dedo de las tupidas cejas.
-¡Ay! Sí, mujer... Yo nunca allá fui. Hasta por delante de la botica no me da
gusto pasar. Andan no sé qué dichos, de que el boticario hace "meigallos".
-Eso de no pasar, bien se dice; pero cuando uno tiene la salud en sus manos...
La salud vale más que todos los bienes de este mundo; y el pobre que no tiene
otro caudal sino la salud, ¿qué no hará por conseguirla? Al demonio era yo capaz
de ir a pedirle en el infierno la buena untura para mi hombre. Un peso y doce
reales llevamos gastados este año en botica, y nada; como si fuese agua de la
fuente; que hasta es un pecado derrochar los cuartos así, cuando no hay una
triste corteza para llevar a la boca. De manera es que ayer por la noche, mi
