había tenido a centenares cuando derrochaba su hacienda; y todavía...
-¡Bien, bien, Dávalos! ¡Muy bonito! Nos llevamos a la chica... La recogemos...
Y en secreto, susurrante, advirtió alborozado:
-¡Ahora el billete tiene que ser de mil! Ya ve usted: entierro, medicinas...,
y algo para la flamenca, que lo merece... Y usted va a tener una hija. ¡Ahí es
nada!
El solterón callaba. No sabía si avergonzarse o preciarse del arranque
repentino. No se lo explicaba satisfactoriamente.
¿Habrá algún sortilegio en "seguirlo"?
"La Ilustración Española y Americana", núm. 44, 1908.
