
recetase alguna medicina de estas de ahora y no la encontrasen en mi
establecimiento! ¡Y qué responsabilidad si, por no tener a mano el específico,
el enfermo empeora o se muere!"
Y vino todo el formulario alemán y francés, todo, a la humilde botica
lugareña... Y fue el desastre. Ni don Opropio recetó tales primores, ni los del
pueblo los hubiesen comprado... Se diría que las enfermedades guardan estrecha
relación con el ambiente, y que en los lugares solo se padecen males curables
con friegas, flor de malva, sanguijuelas y bizmas. Habladle a un paleto de que
se le ha "desmineralizado la sangre" o de que se le han "endurecido las
