19

pupilas de un negror nocturno, que ahora encristalaba en llanto, temblante en
las pestañas. Quizá fuese bonita después de fregada; de seguro era gentil,
espigadilla, conmovedora, al repetir, zollipando:
-¡Ay, mi ma...! ¡Que-me-dejen-con-mi-ma!...
-Amigo Dávalos -indicó el marqués, que en medio de sus apuros se preciaba de
rumboso, y revolvía ya un pápiro de cinco entre los dedos-, se impone la
contribución. Usted puede más que yo; afloje sus ciento...
Don Magín no respondía. Miraba a la niña fijamente, alucinado por una idea.
