Eran seguramente adorables, delicadas y firmes a la vez, con la pureza del
capullo cerrado y la gracia de la juventud, que lo convertirá pronto en flor
gallarda, de incitadora, frescura. La proporción del cuerpo, la redondez del
talle, la elegancia del busto, la gracia de la cabeza, todo prometía un modelo
delicioso, de los que no se encuentran ni pagados. Aurelio se regocijó. ¡Quizá
estaba allí la inspiración de la obra maestra!
Pero cuando iba a pronunciar el sacramental: "Desnúdate", el recuerdo de la
ola de sangre inundando el rostro, ascendiendo hasta la frente y las sienes,
borrando con su matiz de carmín las facciones, le detuvo, apagando en su
garganta el sonido. Se sintió enrojecer, a su turno; le pareció haber cometido,
