calor de trato, ficciones de amistad; el aturdimiento de los cuidados e
intereses ajenos, que divierten de los propios. En vez de pasearse solo en su
magnífico landó eléctrico, solicitó a los conocidos, en algunos círculos que
frecuentaba, para que le acompañasen... Prestóse a ello el marqués de Marlota,
vividor semiarruinado, hombre muy corriente, de sugestiva conversación, a quien
le convenía tomar el aire gratis en coche ajeno. Asociados los dos egoísmos, se
convirtieron en simpatía. Dávalos no hubiese paseado a gusto sin llevar a su
lado al marqués, el cual adquirió sobre el ricacho gran ascendiente.
Regresaban una tarde, casi anochecido, de su vuelta por las Rondas, cuando les
sonó en los oídos el tilín de una campanilla. Un grupo de gentes avanzaba a
