-Más blanca que la azucena; más que la túnica de los ángeles -responde el
monje, e inclinándose con ternura imprime en la frente de la arrepentida el
cristiano beso de paz; vuélvese después hacia el discípulo, que torvo aún por el
rencor de las viejas tentaciones tiene fruncido el ceño, y murmura-. ¿No
recuerda lo que dijo el Señor? Las mujeres a quienes los fariseos llaman
perdidas nos precederán en el reino de los cielos.
Para que no dudéis de la verdad de las palabras del monje, añadiré que ésta
es, sin variación esencial, la leyenda de la bienaventurada santa Pelagia, a
quien hoy veneramos en los altares, y a quien apodaban La Perla cuando aplaudía
sus pecaminosas danzas la capital de la tetrópolis de Siria.
