gracioso a veces -¡la niñez es tan fácilmente graciosa!-, pero, en conjunto,
entristecedor, como lo son las muchedumbres infantiles de asilos y hospicios,
como suele ser la prole numerosa de los necesitados... Las privaciones -que se
revelan para el hombre de ciencia en el peso, en la estatura, en la estructura
ósea del chiquillo- las descubre el novelista en lo reviejo de la tez, en la
impureza de los ojos, en la naciente deformidad de los miembros... El niño está
más cerca que el adulto de la vida vegetativa; bien cuidado, parece una flor
regada y lozana, mal cuidado, es la planta que se ahíla por falta
de agua y de aire. Entre el plantel destacóse la niña de los rizos, y ante el
tono algo céreo de su menuda faz encantadora, a un tiempo resolvimos: "Ésta
