malditos liberales es esa de "ilustrar a las multitudes". ¡Buena ilustración te
dé Dios! Al pueblo no puede ilustrársele. Es y será eternamente un hatajo de
babiecas, una recua de jumentos. Si le presenta usted las cosas naturales y
racionales, no las cree. Se pirra por lo raro, estrambótico, maravilloso e
imposible. Cuanto más gorda es una rueda de molino, tanto más aprisa la comulga.
Con que, amigo Custodio, usted deje de andar la procesión, y si puede, apande el
estandarte... Este mundo es una danza..."
-Cierto -interrumpió el canónigo, sacando su cajita de rapé y torturando entre
las yemas el polvito-; eso le debí decir; y qué, ¿tan mal le ha ido a usted con
mis consejos? Yo creí que el cajón de la botica estaba de duros a reventar, y
