Me había propuesto espiar a aquella mujer, aquilatar su inteligencia por sus palabras, estudiarla
como un fenómeno curioso, analizarla en fin, seguro de que el análisis me daría por resultado el
residuo que queda de todas; pero, por lo visto, me había cogido la vez, se había puesto en
guardia y atrincherada en su impasibilidad y silencio, parecía aguardar a oírme para juzgarme
La idea de que aquella mujer pudiera formar de mí una opinión desventajosa, comenzaba a
preocuparme. Lo primero que se me ocurrió fue buscar algunos recursos para salir airoso del
paso, pero al mismo tiempo me acordé que cuando se piensa de antemano lo que se va a hacer o
decir, se tiene andada la mitad del camino para encajar una necedad o cometer una torpeza.
Afortunadamente estaba allí Luisa. Luisa, que en poniéndose a hablar charlaba hasta por los
codos; que preguntaba y se contestaba a sí misma; que era capaz ella sola de mantener la
