tratando de desechar las ideas absurdas que hervían en mi cabeza.
No sé cuánto tiempo anduve vagando de un lado a otro como un sonámbulo, hablando a solas y
tropezando con todo el mundo; lo que puedo decir es que cuando llegué a casa de mis
compañeros de temporada, ya estaban vestidos y esperándome, según me dijeron, hacía cerca
de una hora.
-Y la primita, ¿descansa aún? -pregunté a Elena.
No tal -me contestó-; viendo que se retardaba la hora de salir, se ha decidido a levantarse para
acompañarnos.
En aquel momento llegó Julia; parecía otra mujer; nada más ligero y elegante que su sencillo
traje color de rosa; nada más fresco y gracioso que su sombrero de paja de Italia, cuyas anchas
