con la vista al dueño de la casa.
-¿Qué ha de tener? -me contestó mi amigo con la mayor naturalidad del mundo-. ¡Que está
relleno!
-¿Relleno de qué? -proseguí yo, pugnando por descubrir la causa de mi estupefacción-. Por lo
visto, debe ser de papeles, pues a juzgar por lo que se resiste y el ruido especial que produce lo
que se toca con el cuchillo, este animal trae un protocolo en el buche.
Los circunstantes rieron a mandíbula batiente de mi observación.
Sintiéndome picado de la incredulidad de mi amigos, me apresuré a abrir en canal el pavo y
cuando lo hube conseguido no sin grandes esfuerzos, dije en son de triunfo, como el Salvador a
santo Tomás:
