vino, y a falta de pan, buenas son tortas.
Así diciendo, se apeó del caballo y comenzó a llamar a la puerta de la casa. Le imité, aunque
costándome algún trabajo vencer una especie de temor que no expresaba por parecerme no sólo
infundado, sino hasta ridículo. Llamamos una, dos, tres, hasta cinco veces, sin que nadie nos
contestase. Yo creí oír, sin embargo, el eco de varias voces dentro de la casa, y a través de los
mal unidos tableros de la puerta veía el resplandor de la llama del hogar. Volvimos a golpear
con más fuerza hasta que, al cabo de mucho tiempo, sentimos el rechinar del cerrojo, se abrió la
puerta y apareció el ventero en el dintel.
-Ustedes perdonen, señores -nos dijo con una cara muy afable-; ya hacía rato que oíamos
llamar, pero, como corre una cercera tan grande, se nos antojó que el viento movía las puertas.
