-Tú dirás lo que se te antoje, me tratarás de zarzuelera y de ignorante, pero yo te digo con toda
verdad que no sé qué mérito tienen esas algarabías alemanas que dicen que es un vals y que yo,
por más que hago, no encuentro el modo de que pueda bailarse.
Al oír a Luisa, no pude por menos de sonreírme y antes de que Elena comenzase a explicarnos
cómo entendía ella las bellezas de aquel género de música especialísimo, me volví hacia Julia
para preguntarle a quemarropa.
-¿Y a usted, le gusta este vals?
Ya no era posible eludir una contestación categórica, ya era necesario que hablase, que diese su
opinión sobre una materia delicada. «Un punto de apoyo y levanto el mundo», decía
Arquímedes. «Un dato sobre el carácter de esa mujer y adivinaré el resto», exclamaba yo en mi
