¿Qué derecho tenía yo para salir a la defensa de aquella mujer?
»No había pasado un cuarto de hora, cuando se me ofreció la ocasión
de contradecir al que la había injuriado. No sé a propósito de qué le
contradije. Lo que te puedo asegurar es que lo hice con tanta aspereza, por
no decir grosería, que, de contestación en contestación, sobrevino un
lance. Era lo que yo deseaba. »Mis amigos, conociendo mi carácter, se
admiraban, no sólo de que hubiese buscado un desafío por una causa tan
fútil, sino de mi empeño en no dar ni admitir explicaciones de ningún
género.
»Me batí, no sé decirte si con fortuna o sin ella, pues aunque al
