puesto intransitable. Tarazona distaba aún más de tres leguas, el arroyo del barranco, crecido
con las vertientes, no era ya un arroyo, sino un río.
-¿Qué hacemos? -exclamé yo un poco preocupado y dirigiéndome a mi amigo, que probaba
aunque sin éxito a vadear el arroyo.
-No nos queda mucho para escoger -me respondió sin alterarse-: o quedarnos en la venta, o
volver a Ágreda, porque, en cuanto al arroyo, no soy yo quien lo vadea esta noche.
Al oírle fijé la vista en la casucha, y sin poderlo remediar me asaltaron la memoria el recuerdo
de todos los episodios terribles que acerca de ella me habían referido. Preocupado con estas
siniestras ideas, guardé silencio.
-¡Bah! -prosiguió mi amigo-, quedémonos aquí; si nos falta cama, no nos faltará un jarro de
