merecía verdaderamente más contestación que el silencio. Julia, en efecto, pareció dudar un
instante; pero después, tornando a sonreírse con aquella sonrisa extraña que le era peculiar, se
limitó a responder:
-Sí; me parece bonito.
¡Bonito el mar! ¡Qué inmensa ironía no revelaba esta frase! Al oírla, comprendí cuán pequeño
7

me habría considerado al decirme la tarde anterior: «Yo entiendo poco de música».
IV
Después que volvimos del paseo, busqué una ocasión de hallarme solo con Luisa. Yo no sé si
