a otro hombre que me agarró por las patas y se me cargó al hombro.
Quise resistirme, quise gritar al ver que se alejaban mis compañeros; pero la indignación, el
dolor y la incómoda postura en que me habían colocado ahogó la voz en mi garganta. Figuraos
cuánto sufriría hasta perderlos de vista.
Luego me sentí llevado al través de muchas calles, hasta que comenzamos a subir unas
empinadas escaleras que no parecían tener fin.
A la mitad de esta escala que podría compararse a la de Jacob por lo larga aun cuando no
bajasen ni subiesen ángeles por ella, perdí el conocimiento.
La sangre, agolpada a la cabeza, debió producirme un principio de congestión cerebral.
Al volver en mí me he hallado envuelto en tinieblas profundas. Poco a poco mis ojos se van
