
azadas y acompañados del dueño del mesón, se dirigieron a una de las salidas de la aldea,
haciendo alto al pie de los restos de un abandonado horno de ladrillos, que nuestro héroe
clasificó a priori de cimientos de una fortaleza celtíbera.
A los primeros azadonazos apareció entre la tierra un objeto de metal, pequeño, redondo y
brillante.
El arqueólogo creyó haber encontrado una medalla de oro del rey Asex, la única que falta en la
gran colección numismática del Museo de Londres.
Un examen más detenido y la intervención del mesonero en el esclarecimiento del asunto dio
por resultado que el objeto en cuestión era uno de los botones de la casaca de un realista.
