gané lo que necesitaba.
»A propósito del juego, he hecho una observación en la que cada día
me confirmo más y más. Como se apunte con la completa seguridad de
que se ha de ganar, se gana. Al tapete verde no hay más que acercarse con
la vacilación del que va a probar su suerte, sino con el aplomo del que
llega por algo suyo. De mí sé decirte que aquella noche me hubiera
sorprendido tanto el perder como si una casa respetable me hubiese
negado dinero con la firma de Rothschild.
»Al otro día me dirigí a casa de Samper. ¿Creerás que al arrojar sobre
el despacho del joyero aquel puñado de billetes de todos colores, aquellos
