de los cuatro o cinco piropos de costumbre, trabó conversación con la muchacha de la venta. No
he visto en mi vida cara más graciosa, más ingenua, ni de expresión más sencilla e inocente que
la de aquella muchacha, ni tampoco he encontrado mujer que me haya inspirado una repulsión
instintiva y una antipatía natural más grande. Concluyó el ventero su operación y sentóse en un
rincón de la cocina; la muchacha colocó delante del hogar una mesilla de pino, desvencijada y
coja, y sobre la mesa un jarro boquirroto y dos vasos. Mi amigo comenzó a beber y a charlar;
yo bebía en silencio; el ventero dormitaba; el gato gruñía con un ruido particular; la muchacha
2

tenía fijos en nosotros dos ojos que me parecían tan grandes como toda su cara; la llama del
