con los talones las caballerías y emprendieron paso a paso la senda que baja serpenteando entre
rocas y cortaduras hasta el fondo del valle.
Las doce acababan de sonar en el reloj de la iglesia cuando nuestros héroes llegaron a las
puertas del único mesón del pueblo, con un sol de justicia sobre la espaldas, secas las fauces
con el polvo del camino y hecha un río la cara con el sudor que les caía a caños de la frente.
Don Restituto pensó en tomar un bocado y echar un par de horitas de siesta antes de proceder a
las excavaciones, pero su compañero, verdadero apóstol de la arqueología y, por lo tanto,
infatigable, apuró su elocuencia en persuadirle de lo contrario.
Cuando no sin pena lo hubo conseguido, ambos amigos, armados de sus correspondientes
1
