involuntario olvido o por otra causa que no es del caso averiguar, el animalito en cuestión
estaba allí íntegro y pidiendo a voces un cuchillo que lo destrozase; me decidí a hacerlo, y
poniendo mi esperanza en Dios y mi memoria en el Compendio de la Urbanidad que estudié en
el colegio donde, entre otras cosas no menos útiles, me enseñaron algo de este difícil arte,
empuñé el trinchante en la una mano, blandí el acero con la otra, y a salga lo que saliere, le tiré
un golpe furibundo.
El cuchillo penetró hasta las más recónditas regiones del ya implume bípedo; mas juzguen mis
lectores cuál no sería mi sorpresa al notar que la hoja tropezaba en aquellas interioridades con
un cuerpo extraño.
-¿Qué diantre tiene este animal en el cuerpo? -exclamé con un gesto de asombro e interrogando
