este ruido espantoso.
-Pero -proseguí, de cada vez más confuso-, ¿y los ayes que he oído, la lucha que ha tenido lugar
en tu habitación y que he sentido perfectamente?
-¡Habrás soñado! -me interrumpió mi amigo con aire de burla.
-¿Y el ruido de las gotas de...? -continué yo precipitadamente; ese ruido que todavía se oye.
-¡Bah! -se atrevió a decir el ventero, ya repuesto del susto-; eso es que, como la casa es vieja y
cae un mar de agua, la habitación se llueve y suenan las goteras.
La escopeta se cayó de mis manos; el suelo parecía que se había abierto a mis pies.
Para dar idea de lo avergonzado que me dejó este ridículo lance, no diré más sino que, al volver
4
