insignificante duda que pudiera ocurrir sobre el asunto.
-¿De modo que puede darse por cosa hecha que encontraremos lo que se busca?
-Y lo que ni siquiera imaginamos, y más, mucho más de lo que nos será posible llevar con
nosotros. Cavando un poco, ¡pero qué digo cavando!, a flor de tierra tengo por indudable que
los camafeos andarán a granel, las ánforas, las urnas y los trípodes a tómatelas, y los anillos,
collares, pendientes y medallas, poco menos que a puntillones. Cuando le digo a usted que
tenemos un tesoro arqueológico entre las manos...
-¡Dios lo haga! Pues si buenos descubrimientos hacemos, buenas fatigas nos cuestan.
Esto diciendo, los dos personajes que, caballeros en sendas mulas, sostenían entre sí el anterior
diálogo en lo más alto y escabroso de la montaña que domina el lugar de Cebollinos, picaron
