qué para ir a cualquier punto de la ciudad donde nací eran preciso pasar
antes por la casa de mi novia. Pero ello era que unas veces de propósito
hecho, otras por casualidad, ya porque por las mañanas se tomaba bien el
sol contra la tapia del convento, ya porque al caer la tarde de un día nebuloso y frío se sentía allí menos el embate del aire diariamente, y a todas horas podía encontrárseme frente al ábside de la iglesia, sentado en algunas
piedras amontonadas al pie del arco de la antigua casa solariega, y con los
ojos clavados en aquella figura que parecía atraerme así con una fuerza irresistible.
Más de una vez, deseando llevar conmigo un recuerdo de ella, intenté copiarla. Tantas como lo intenté rompí en pedazos el lápiz y maldije de la
torpeza de mi mano, inhábil para fijar el esbelto contorno de aquella figura.
Acostumbrado a reproducir el correcto perfil de las estatuas griegas, irreprochables de forma pero debajo de cuya modulada superficie cuando más

