Por cuarta vez me ha cogido en peso y sin duda ha debido de distraerse con su conversación,
pues me ha tenido cabeza abajo más de siete minutos.
El capricho de este buen señor comienza a cargarme.
¿Es esto una pesadilla horrible? ¿Estoy dormido o despierto? ¿Qué pasa por mí?
Ya hace más de un cuarto de hora que trato de sobreponerme al estupor que me embarga y no
acierto a conseguirlo.
Me encuentro como si despertase de un sueño angustioso... Y no hay duda. He dormido o mejor
dicho, me he desmayado.
Tratemos de coordinar las ideas. Comienzo a recordar confusamente lo que me ha pasado.
Después de mucha conversación entre nuestro guía y el desconocido personaje, éste me entregó
