estaba enamorado de Julia; pero la verdad es que su memoria me preocupaba tan hondamente
que ya era necesario a toda costa que yo la conociese, que supiese algo de ella; un día más en la
incertidumbre en que me encontraba hubiera concluido por volverme loco.
Cuando vi a Luisa un instante separada de Elena, le dije francamente lo que me sucedía; le
expuse mis dudas, le pedí por Dios que me sacase de aquel laberinto de confusiones en que me
encontraba.
Luisa me escuchó con atención y, cuando hube concluido de referirle la historia de mis locas
imaginaciones, me dijo con cierto aire malicioso:
-No se enamore usted de esa mujer, no se enamore usted, porque...
-¿Por qué? -la interrumpí yo.
