feliz. Durante mi sueño creía percibir la música del baile y verla cruzar
ante mis ojos lanzando chispas de fuego de mil colores, y hasta me parece
que bailé con ella.
»La aventura de las esmeraldas se había traslucido, siendo objeto,
cuando apareció en su secrétaire, de las conversaciones de algunas damas
elegantes.
»Después de haberse visto el aderezo, ya no quedó lugar a dudas y
los ociosos comenzaron a comentar el hecho. Ella gozaba de una
reputación intachable. A pesar de los extravíos y del abandono en que su
marido la tenía, la calumnia no pudo jamás elevarse hasta el alto lugar en
