con la vista una butaca. No sé cómo explicarme esta nimiedad; pero por primera vez de mi vida
me ocurrió que, sentado en una silla estrecha y empinada, se está como vendido y haciendo una
figura grotesca.
Una vez sentados, se comenzó a hablar de cosas indiferentes. Luisa, como de costumbre,
sostuvo la conversación en primera línea. Elena terció a menudo, yo aventuré muy pocas
palabras, y a Julia no logramos arrancarle sino algún que otro rarísimo monosílabo. Confieso
francamente que aquel desdeñoso silencio me seguía preocupando lo que no es decible.
La presencia de Julia era como un obstáculo a la expansión natural entre nosotros. Yo me sentía
con menos franqueza que de costumbre en una casa donde siempre la había tenido de sobra;
Elena parecía preocuparse de mi visible encogimiento y Luisa, cansada de hablar sin que nadie
