acostumbrando a distinguir los objetos en la oscuridad y he podido ver el sitio en que me
4

encuentro.
Esto debe de ser lo que en Madrid llaman una bohardilla. Trastos viejos, rollos de esteras,
pabellones de telaraña, constituyen todo el mobiliario de esta tenebrosa estancia, por la que
discurren a su sabor algunos ratones.
Por el angosto tragaluz penetra en este instante un furtivo rayo de sol... ¡El sol, el campo, el aire
libre! ¡Dios mío, que tropel de ideas se agolpa a mi mente! ¿Dónde están aquellos días felices?
¿Dónde están aquellas...?
