interior, felicitándome por el expediente que había encontrado para hacerla hablar.
Julia se sonrió una vez más con aquella sonrisa imperceptible que tanto me había preocupado
hacía un momento, y se limitó a contestarme:
-Entiendo muy poco de música.
III
El poco resultado de mi estratagema me puso de tan mal humor que so pretexto de que la recién
llegada necesitaría descansar de las fatigas del camino, abrevié la visita y me marché a la calle.
Necesitaba respirar un poco el aire libre, coordinar mis ideas, darme cuenta a mí mismo de lo
que me estaba pasando. Luisa, al despedirme de ella, me había encargado mucho que no dejase
de buscarlas a la mañana siguiente para dar un paseo por la orilla del mar. Aunque no me dijo
