UN BOCETO DEL NATURAL
I
Me encontraba accidentalmente en un puerto de mar, durante la estación de baños. Merced a mi
antiguo conocimiento con una familia que, aunque establecida en la corte, acostumbraba pasar
dos o tres meses del verano en aquel punto, había logrado hacerme en pocos días de algunas
agradables relaciones entre las personas más distinguidas de la población.
Después de haber sufrido en materia de amores, no diré desengaños, sino alguna que otra
contrariedad, explotaba por aquella época el filón de las amistades femeninas. Entre las varias
mujeres con que había intimado, fiel a mi propósito de cultivar ese género de relaciones que se
mantienen en el justo medio de las simpatías, se contaban dos hermanas, las dos bonitas, las dos
