estocadas; corría hacia ellos, corría hacia Siseta y la señora Sumta; pero en mi salvaje
insensatez no me faltaba un pensamiento humano que me detuviese en los arranques
brutales de aquel desbordado apetito de matar. Los chicos, que de improviso salieron,
regresaron con otros de su edad, y sus chillidos y provocativas risas me enardecieron
más. Desde entonces mis ojos nublados no vieron más que sangrientos objetos; entrome
un delirio salvaje, durante el cual sentía detestable complacencia en herir acaso en el
vacío, descargando golpes a todos lados contra cuerpos que me rodeaban y azuzaban sin
cesar. Creo que después de dar vueltas por la casa, salí a la calle, y mi brazo vengativo
iba destruyendo en imaginarios cuerpos a toda la familia humana. Hablaba mil
inconexos desatinos; contemplaba con gozo a los que creía mis víctimas; buscaba la
