estudiando la carrera de Derecho. Los carlistas de Pamplona le dieron sus votos para las
Constituyentes. Cumplió en ellas como soldado parlamentario de la Monarquía que
llamaban legítima. Después se hizo cura, estado a que le llamaban sus ideas, cierta
31

testarudez del ánimo, nacida del trato con cabecillas veteranos y clérigos levantiscos.
Contribuyó a encender la guerra civil con su palabra, no con el ejemplo de lanzarse al
campo ungido por la Iglesia, trocando la estola por el fusil.
Con otro constituyente simpatizaba don Wifredo, saltando por encima del ancho foso
que entre ellos abría la política. Era Sánchez Ruano, el ático ingenio salmantino.
