Apenas empezó el orador, supo cautivar al auditorio. La dama cacereña, con sus
gemelos [77] chiquitos de teatro, hizo de él un examen atento. «¡Qué guapo es! -dijo sin
poner frenos a su admiración; y pasando los gemelitos a la pariente pobre, agregó:
«Mira, Jesusa, qué hombre más guapo». Luego le tocó el turno a don Wifredo en el uso
del óptico instrumento. Ver de cerca al orador y oír los encomios de la señora, era todo
uno. «¿Verdad que es guapísimo? ¡Y qué cuerpo tan gallardo, qué actitudes y qué
mover de brazos!». No tuvo el Bailío más remedio que asentir a cuanto se le decía, pues
la urbanidad y sus designios de conquistador así se lo ordenaban.
Reconocía el ilustre alavés, en su fuero interno, que Moret hablaba con perfección:
dominaba las ideas, y con arte supremo las iba presentando engarzadas; dominaba el
