alcance de todo el mundo. Ignoraba las inmensas dificultades técnicas, jamás vencidas
después de la infancia, que caracterizan el arte más amable y más profundamente
patético en la vaguedad soñadora de su expresión. Con estas ideas, Monsalud compró
un piano. Creía que en el clave todo es, como vulgarmente se dice, coser y cantar. El
desengaño vino al instante, y el pobre joven se encorvaba con desesperación sobre el
ingrato instrumento, y sus dedos de hierro herían las teclas sin poder hacerles hablar
más que un lenguaje discorde y estrepitoso. Al mismo tiempo trataba de explorar el
mundo de aritmética y de armonía comprendido en las cinco rayas de la cábala musical,
y su mente caía rendida ante un trabajo que exige paciencia sinfín y árida práctica. Un
día le sobrevino un arranque de ira durante los estudios musicales, que asemejaban su
