herramientas, y todo aquel mueblaje me pareció de poquísimo valor. La huérfana
después que me oyera, sin decir cosa alguna, púsose a arreglar los trastos ordenando
todo con hábil mano y a limpiar el polvo. Los chicos me rodearon al punto, corriendo
precipitadamente a traer sus cañas, palos y demás aparatos de guerra, viéndome yo

8

obligado en razón de esta diligencia a recomendarles gran celo en el servicio de la patria
y del rey, pues bien pronto, [24] si los franceses apretaban el cerco, Gerona necesitaría
de todos sus hijos, aun de los más pequeñitos. Por último, después que durante media
