tejado de la catedral, donde están los dos cañones que mandó poner el gobernador? Yo
no sé por dónde subieron, mas creo que fue [59] por los techos del claustro. Lo que no
creerás es que Manalet vino ayer muy orgulloso porque le había rozado una bala el
brazo derecho, haciéndole una regular herida, por lo cual traía un papel pegado con
saliva encima de la rozadura. Badoret cojea de un pie. Yo quiero detener al pequeño;
pero siempre se escapa, marchándose con sus hermanos, y ayer trajo un pedazo de
bomba como media taza, llena de granos de arroz que recogió en medio del arroyo... Y
tú ¿qué has oído? ¿Es cierto que vienen socorros por la parte de Olot? El señor
Nomdedeu no piensa más que en esto, y por las noches cuando siente algún ruido en las
calles, se levanta y asomándose por el ventanillo del patio, dice: «Vecinita, esa gente
