- XXIV Salvador conoció desde la noche del 3 al 4 el infame proyecto de sus compañeros de
caballería. Si no pudo injerirse en la camarilla, asistió a la Fortaleza. Oía y callaba,
esperando utilizar las circunstancias; y como había adquirido y fomentado buenas
relaciones con comuneros de todas clases, creía seguro salir adelante con su buen
propósito. El plan de hacer justicia en la persona de Vinuesa le pareció irrealizable,
porque contaba con la energía de las autoridades. Sintió impulsos de poner en
conocimiento de Campos algunas preciosas noticias y datos adquiridos [398] en la
Asamblea, para que aquel las comunicase al Gobierno; pero su natural honrado y leal se
sublevaba contra la delación.
En la mañana del 4 entró en la celda de Gil de la Cuadra, y le dijo:
