horas, Andrés. Que se rinda Gerona, sí, señor, que se rinda, y que se vaya al infierno
con cien mil pares de demonios el Sr. D. Mariano Álvarez, que ha dicho esta mañana:
«Cuando la ciudad principie a desfallecer, se hará lo que convenga». No sé a qué espera.
Aún no cree que la ciudad está bastante desfallecida. ¡Oh! Lo que debiera hacer el
gobernador es castigar a los pillos que acaparan las vituallas, privando a sus semejantes
de lo más preciso, y ustedes son estos, sí, señor. Ustedes tienen esas arcas llenas de
comestibles, y lo menos hay ahí diez onzas de cecina y un par de docenas de garbanzos.
Esto es un robo, un robo manifiesto. Siseta, Andrés, amigos míos: ya he vendido todas
las estampas y cuadros de mi casa. ¿Queréis el perrito que bordó en cañamazo mi
difunta esposa [133] cuando estaba en la escuela? ¿Lo queréis? Pues os lo daré, aunque
