reina impura. Hablaba de la faz jocunda de Dios en su trono, y de la impía raza de Cam
(los judíos). Describía con pelos y señales la mansión de los justos: los abismos de azul,
las cataratas de vívido fulgor llenan los cielos... Se metía con el filisteo y el saduceo,
poniéndolos como hoja de perejil, y ensalzaba la mano innocua de Jesús curando a los
leprosos. Aunque nadie entendía los versos del conspicuo don Cristóbal, unos cuantos
amigos de su misma cáscara le alzaban hasta el cuerno de la luna, diputándole por
eminentísimo poeta entre los primeros del mundo. La verdad era que al buen señor no
deslumbraban los ridículos encomios, y se hacía muy de rogar para dar a la estampa sus
bíblicas, retumbantes y huecas majaderías.
Sin contratiempo alguno hicieron su viaje don Wifredo y don Cristóbal.
