Tocó a Ducazcal disparar primero. También en la manera de tirar se declaraba la
diferencia de temperamentos. Ambos eran valientes; pero el valor, como todo lo
humano, reviste formas variadísimas. El de Felipe era enfático y decorativo; el de Paúl,
reconcentrado, profundamente austero... Tiró Ducazcal con precipitación desdichada,
disgustando a sus padrinos, que en la mañana de aquel día le habían visto hacer blancos
con admirable precisión en el Tiro de Leonardo... Por segunda vez disparó con más
arrogancia que tino, con teatral guapeza. Y se le acercó su padrino Menéndez Escolar,
diciéndole: «Afine usted, afine por Dios... o ese hombre le mata».
Siguieron tirando. En una de las suertes, le falló a Ducazcal la pistola; arrojola con
gallardo gesto, volviendo la cabeza. En aquel momento la bala de Paúl le entró por una
