en devolver la picazón a sus enemigas, y como estas tenían su conciliábulo [171] de
murmuraciones en un palacio de la Carrera de San Jerónimo, fueron así llamadas: las
señoras de la Carrera. La de Subijana, por la promiscuidad de sus relaciones, era tan
pronto de la carrera como provisional.
No debe el historiador dejar en el olvido un dato importante, y es que Céfora se
negaba tercamente a acompañar a su tía, o lo que fuese, en el jubileo de visitas. Aunque
66

no carecía ya de buena ropa, rara vez abandonaba su sencillo vestir. Más que de andar
por el mundo, gustaba del visiteo de altares y de hociquear con curas y personas
