caliente esos cascos tan llenos de ilustración... Allá voy... Sé que usted ha escrito un
Diario... Lo empezó el 1.º de Enero, y en él ha ido apuntando todas sus impresiones,
todos sus secretos... Sé que a nadie ha dejado ver el librito de esas memorias... Pero
alguien que le quiere a usted mucho lo ha visto, y a mí me han entrado ganas de verlo
también... Soy muy impertinente, ¿verdad? ¡Ay, pobre Vicentito! ya le cayó que hacer».
Sorprendido y desconcertado, respondió Halconero que su Diario no era más que un
juguete de estudiante... No quería que nadie lo viese... Lo había escrito sin reparar en las
incorrecciones, amontonando idea tras idea, dejando correr lo absurdo entre lo
razonable... A esto dijo Pilarita: «Ahora lo comprendo todo. Usted no quiere enseñarme
su libro, porque en las últimas fechas ha puesto algo que va con nosotras... por ejemplo:
