
huevos de los que aquellas están sacando... ¡Eh, nostramo Mansió, que Dioscórides se
come la huerta! Amárrelo usted... El pobre hortelano no me oye... ¡Qué ha de oír si está
limpiándole las babas a su nieta? Ven acá, Pauleta, toma la mano de Josefina, y vamos a
ordeñar la vaca. ¡Qué hermoso está el ternerillo! No acercarse mucho, que el otro día
dio una cornada a nostramo... A ver, Josefina, trae el cántaro. Mansió dice que yo no sé
hacer esta maniobra, y [220] yo le desafío a él y a todos los nostramos de la comarca a
que hagan mejor que yo esta operación del ordeñar. No temas, Esmeralda, no te hago
daño, pisch, pisch... Esta atmósfera del establo te sienta muy bien, hija, y a mí me
agrada en extremo... Ya viene tranquila, dulce, grave, amorosa y callada la
