Eusebio Blasco.
Vinieron días apacibles que Halconero aprovechó para su peregrinación al santo
nicho de San Justo, que guardaba el Lucero de la tarde. Acompañábale Enrique Bravo
en esta devoción de amor viudo, y del cementerio se corrían a Carabanchel,
entreverando, en sus pláticas de paseantes, el Federalismo con la literatura, y las ideas
permanentes [53] con la transitoria y voluble actualidad. Hablaban de las dificultades
que se acumularon en el camino de Prim por las cuestiones económicas y el proyectado
empréstito con el Banco de París. Los haces de la mayoría se desataban. Unionistas,
demócratas y progresistas saldrían pitando, cada cual por su lado, y adiós Gobierno,
adiós Prim, y adiós restauración monárquica... Entre col y col, sacaban a relucir la
