Era el 26 de Abril. Ya se había discutido la cuestión religiosa en la totalidad del
proyecto de Constitución. Faltaba examinar los artículos 20 y 21, en que se concedía de
una manera farisaica y meticulosa la tolerancia de cultos. Aunque mucho se había dicho
de tan grave materia, mucho y bueno quedaba por decir. La expectación era grande; las
tribunas estaban llenas antes de empezar la sesión. Propuso don Wifredo a su amigo
quedarse en el Salón de conferencias, donde no faltarían ociosos con quienes engañar
las horas en dulce charla. Pero anhelando Tapia para sí y para el Bailío las fuertes
emociones, a remolque le llevó arriba, y se colaron en la tribuna de periodistas, donde
aquel gran entrometido tenía vara alta.

