-La Cámara de Perfección -dijo Campos- no ha querido mostrarse severa contigo.
Ha decidido que no seas radiado por ahora, y que, en vez de dormir, pidas una licencia
ilimitada, que se te dará.
-Tonterías y debilidades -respondió Salvador riendo-. Ni yo quiero licencia, ni la
necesito, ni la pediré, ni me importa que me radien o me escriban en todos los libros
rojos o amarillos.
-Hazme el favor -indicó Campos con socarronería- de no echártela de hombre
superior. No valemos tan poco como crees. El discursillo de esta noche, que tan
justamente alborotó la logia, y la carta que me escribiste renunciando las comisiones
que yo quería encargarte en provincias, me prueban que estás en un período de
