explosiones de risa y llanto... Luego he visto que tía y sobrina no son trigo limpio...
Urríes se come la breva, y yo masco mi amargura.
»3.º Entrome la africanita por el ojo derecho; sus gracias me subyugaron. Ya he
reconocido como pecado grave la pasión inspirada por una Magdalena no arrepentida.
Pero la idea de redimirla no quiere abandonarme. Puesto que mi director espiritual no
consiente que me meta en líos de redención, obedezco, y consigno aquí mi desconsuelo,
no sin hacer constar que la doctrina de Cristo no nos veda que redimamos a quien lo ha
menester, ni menos que lo hagamos por los [151] medios y resortes del amor. Dolida
está mi alma de no poder salvar la de una mujer bella y descarriada, diciéndole: 'Tú, que
has amado mucho, vendrás conmigo al Paraíso'.
