motivo de su viaje.
Álvarez, según oí, se agravaba por instantes y recibió los sacramentos el mismo día
9; pero aun en tal situación insistía en no rendirse, repitiendo esto con palabras
enérgicas, lo mismo dormido que despierto. Muchos patriotas se resistían a creer que
fuera cierto lo de la rendición, y la posibilidad de entregarse al extranjero causaba más
horror que la muerte y el hambre; verdad es que muchos tenían aún la loca esperanza de
que llegasen socorros.
Por la tarde empezó a susurrarse que al día siguiente entrarían los cerdos, y los
patriotas acudieron a casa del gobernador, la cual, casi por completo arruinada, apenas
conservaba en pie los aposentos donde el heroico paciente residía, y allí entre las ruinas,
