-¿Ha curado usted muchos heridos?
-Muchísimos, y aún quedan bastantes. Mis compañeros y yo nos multiplicamos; pero
no es posible hacer más. Yo quisiera tener cien manos para atender a todos. También yo
estoy herido. Una bala me tocó el brazo izquierdo; pero no es cosa de cuidado. Me he
liado un trapo y no he tenido tiempo para más... ¿Qué habrá sido de mi pobre hija?
-Pronto lo sabremos, Sr. D. Pablo. La noche llega. Hecha la primera cura de estos
heridos, usted podrá ir un rato a su casa, y yo espero que me den licencia por una hora.

- IX Cuando fui a la casa, ya cerca de las diez, aún no había regresado D. Pablo. Dejé
abajo el fusil, y subí sin tardanza, anhelando saber de Siseta y de la señorita, y a las dos
