32

diferentes personas, algunas en traje militar. Algo sucedía de gravedad suma. Cuando
llegaron al grupo, destacose de él Santamaría, y en su rostro moruno vieron los dos
amigos la emoción trágica. «¿Herido el Infante?» murmuró Bravo. Y el levantino
respondió que si no estaba muerto, poco le faltaba... Acercose Bravo codeando; mas de
tal modo se apiñaban sobre el caído los ansiosos de examinarle, que sólo pudo ver el
cuerpo de rodillas abajo... Federico Rubio, que antes que los dos médicos del duelo
había podido apreciar la herida del Infante y su respiración estertorosa, se incorporo
diciendo: «No hay remedio. Está expirando».
