del Sinaí y el otro... Oigo ruidos extraños... la demagogia patalea dentro de mí... Siento
pasos... la incredulidad y el ateísmo llegan a la calladita y me acechan en un rincón del
cerebro... Divertido es esto, como hay Dios... Y para concluir, señor y amigo particular,
tráigame a mi africana; que si ella me ha ocasionado con sus gracias hechiceras este
turris-burris, ella sola podrá quitármelo... Vaya usted; cuéntele lo que me pasa... vuelva
pronto con ella».
Inquieto y locuaz estuvo don Wifredo buena parte de la noche. Tapia no se separó
[126] de él hasta dejarle sosegado y vencido del sueño, bajo la custodia de las sirvientes
de la casa.

