del mar, todas las glorias de la marina, todas las grandezas del comercio. Pero en
aquellos meses empezaba su mayor poesía, grandeza y gloria, porque iba a contener
dentro de sus blancos muros el conjunto de la nacionalidad con todos sus elementos de
vida en plena efervescencia, los cuales expulsados del gran territorio, se refugiaban allí
dejando la patria vacía.
A las puertas de Cádiz comienzan los acontecimientos de mi vida que más
vivamente anhelo contar. Estadme atentos, y dejadme que ponga orden en tantos y tan
variados sucesos, así particulares como históricos. La historia al llegar a esta isla y a
esta peña es tan fecunda, que ni ella misma se da cuenta de la multitud de hijos que
deposita en tan estrecho nido. Trataré de que no se me olvide nada, ni en lo mío ni en lo
