épica... Dime, ¿las revoluciones de los grandes pueblos, como Inglaterra y Francia, no
son epopeyas? ¿Tú, que has leído tanta historia, no lo ves así, o es que a fuerza de leer
has llegado a embotar tu entendimiento, y este acaba por ser pura curiosidad que se
deleita en la superficie pintoresca de los grandes hechos humanos?». [231]
Vicente le miraba sin chistar, y el pícaro prosiguió así:
«El pueblo español quiere constituirse en estado de epopeya, y no lo dudes, en
prólogo épico estamos. Pronto aparecerá lo que faltó en las abortadas revoluciones del
54 y del 68: el elemento trágico. Si quieres ilustrarte sobre la fatal necesidad de la
tragedia, lee las páginas inéditas del divino Confusio, que supo reconstruir el
movimiento sedicioso del 20 al 23, rematándolo con el toque felicísimo de llevar al
