relativa, aporreando la mesa y mandando que callen, que se sienten, que respeten la
majestad del lugar, empieza la votación... En el curso de esta, surgen cómicos
105

entorpecimientos. [271] El General Izquierdo: Pido la palabra. El Presidente: No hay
palabra. El General Izquierdo: «La pido, señor Presidente, para decir tan sólo que si
hasta este momento he defendido la candidatura del señor Duque de Montpensier, ahora
voto al señor Duque de Aosta». (Aplausos aquí, risas allá.) Desfilan uno tras otro los
diputados, formulando su voto en una papeleta donde constan el nombre del votante y el
del Rey elegible. En la Mesa, los Secretarios y los que intervienen la votación forman
