aposento: tan desquiciado le dejó la estúpida broma de aquella noche infausta. Los
huesos le dolían como si se los hubieran quebrantado en bárbara paliza; su cerebro era
como abierta jaula, de la cual habían huido la memoria y el entendimiento... Hizo Tapia
por consolarle, diciéndole que todo caballero había corrido alguna borrasca de mujeres
y vino, y que hasta los hombres más sesudos [115] y escrupulosos tenían anotada en su
vida una borrachera, como tributo pagado a la virilidad. Ni admitía ni rechazaba
Romarate estas ideas, pues su ánimo se estancaba en un fondo cenagoso de idiotez y
marasmo. Casi a la fuerza, Celestino le obligó a vestirse; le sacó a la calle, y después de
pasearle en coche por la Castellana, le condujo a un café donde almorzaron; y cumplida
esta elemental obligación para con la máquina corporal, se fueron al Congreso.
