madre?... ¿Piensa usted en ella?
ELECTRA.- Mi madre es para mí un recuerdo vago, dulcísimo; una imagen que
nunca me abandona... Viva la guardo en mi corazón, que no es todavía más que una
gran memoria, y en esta gran memoria la están buscando siempre mis ojos ansiosos de
verla. ¡Pobre madre mía! (Se lleva el pañuelo a los ojos. CUESTA suspira.) Dígame,
Don Leonardo: cuando trataba usted a mi madre ¿era yo muy chiquitita? [48]
CUESTA.- Era usted una monada. Le hacíamos a usted cosquillas para verla reír; su
risa me parecía el encanto, la alegría de la Naturaleza.
ELECTRA.- Vea Usted por qué he salido tan loca, tan traviesa y destornillada... y
alguna vez me cogería usted en brazos.
