es fácil comprender la misteriosa relación simbólica entre la embriaguez y la artillería.
-Pero te advierto -continuó Canencia-, por si es tu intención pasarte a los comuneros,
que aquí no tienes más que boquear para obtener lo que mejor te cuadre. Campos te
quiere mucho... Anoche mismo habló [266] mucho de ti, y aun se me figura que te va a
sorprender con un buen regalito. Has hecho bien en venir esta noche.
-Lo celebro, porque vengo a pedir.
-¿A pedir?... Gracias a Dios, hombre. Eres de los nuestros. Veo que entras en el buen
camino -dijo Canencia mirando su reloj-. El acta está lista. Ya es hora de empezar la
tenida. ¿Y qué pides?
-Dígame, Sr. Canencia -preguntó Monsalud con gran interés-: ¿cuál es el criterio del
