paz sin que antes pase por mil pruebas, sufra desdichas y afronte horribles
tempestades». Santiago y Teresa eran para ella un símbolo más admirado que
comprendido, un mito que representaba la humana vida en su primordial concepto.
Veíalos como un grupo de clásicas figuras, imponentes por su belleza y noble gravedad.
Sin que hubiera en torno a ellos palabras escritas ni grabadas leyendas, algo decían...
Invisibles trompetas de oro daban al aire estas voces: Energía, Dignidad, Amor,
Justicia, y alguna más que no se oía bien...
Cansada de buscar enseñanzas de vida en la vida de su hermano, pasó Fernanda otra
vez a lo fácil, próximo y tentador, a la fascinación donjuanesca. ¡Era tan interesante y
galán el travieso andaluz!... Su carta revelaba propósito de enmienda... En el mundo no
