Cuando este se dirigió después de medio día a una tienda de la calle Mayor, donde
solía hacer tertulia, un mancebo le dijo la muletilla:
-Han estado dos hembras a ver si había usted venido.
Más tarde pasó por la parte baja de la calle de Atocha. Detúvose de repente porque
un objeto lejano llamó su atención: era el Observatorio astronómico. Singular trastorno
debió de producir en las ideas del joven la vista del hermoso edificio, porque apresuró el
paso como quien huye de un fantasma temible.

87

