-Le buscarán.
-No le buscarán, si se pone otro en su lugar.
-Eso es entregar un hombre a los asesinos.
Regato no supo qué contestar. Estaba impaciente y nervioso, y agitábase en su silla
tomando diferentes posiciones a cada minuto.
-Hombre de Dios -gritó al fin-. Me sorprenden esos escrúpulos. ¿No hay en la cárcel
un Barrabás? Que muera Barrabás y que se salve Jesús. Concedo con muchísimo gusto
que Gil de la Cuadra no sea el sustituto.
-Esa farsa infame no es propia de mí -contestó el joven-, si el populacho quiere una
víctima, no seré yo quien fríamente se la entregue, [402] como el leonero que escoge la
