paño. Día llegará en que la patria más necesite de bayonetas [225] que de agujas. Si no
tuviera que copiar esos pliegos, también husmearía un poco. Ponte el uniforme, hijo,
que en estos sucesos públicos bueno es que cada cual se presente con los arreos de su
jerarquía. Los uniformes dan respetabilidad. Procura que la muchedumbre no se
desborde; amonéstala, que, al verte, ella respetará la gloriosa institución a que
perteneces. No grites, no vociferes, que eso no es propio de quien representa la
autoridad, la fuerza pública y la soberanía armada. Consérvate sereno en medio del
tumulto, y si tocan a formar y hay lucha con los guardias y demás cohortes del
absolutismo, despliega, querido hijo, todo el valor de tu pecho, todo el brío de tu raza, y
sé cual indomable león, que no conoce riesgo y hace estremecer al cobarde lobo sólo
