aleves, corrompidas.
MARQUÉS.- Cálmate. Preparemos el ánimo para lo que esta tarde nos espera.
Preveamos los obstáculos para pensar con tiempo en la manera de vencerlos... ¿Qué
sucederá cuando le digamos a Electra que tú y ella no nacisteis de la misma madre?
[268]
MÁXIMO.- ¿Qué ha de suceder? Que no nos creerá... que en su mente se ha
petrificado el error y será imposible destruirlo. ¿Sabe usted lo que puede la sugestión
continua, lo que puede el ambiente de esta casa sobre las ideas de los que en ella
habitan?
MARQUÉS.- Emplearemos, pues, medios eficaces...
