peludo Paco Huertas; pero no podría jurar que fuese él... Al dar la vuelta, vio en la
esquina de la calle del Rosal a otro individuo, que por lo hinchado del embozo debía de
llevar trabuco bajo la capa. No se le despintó a Vicente la cara de aquel tipo. Era uno de
los Quintines, héroe con Paco Huertas de la barricada del 22 de Junio en Antón Martín.
Entró en la casa de El Combate por una pieza baja en que tenían el cierre y despacho
para la venta de números. El recinto estaba obscuro, y en él había hombres y muchachos
cuya condición y oficio no era [252] fácil precisar. Tipógrafos no eran, porque el
periódico se componía y tiraba en la imprenta de Tello, Isabel la Católica, 23. Un chico
señaló a Vicente la escalera que a la redacción conducía. Subiendo por ella topó el joven
con un hombre conocido que bajaba. Era Tachuela, el dueño de la taberna donde comía
