corrido, disimuló lo desagradable de aquel encuentro. Alegre y cordial fue la salutación
de las señoras, y en ellas se traslucía que el amigo había estado ausente un par de
semanas. Con toda su agudeza no pudo evitar Urríes cierto embarazo en la
conversación, y don Wifredo, de puro cortado, trabucaba los conceptos. Pero su
confusión no le impidió advertir el extremado gozo de la señorita teóloga ante el
gallardo sujeto recién venido.
Los ojos de Céfora brillaron: en ellos jugueteaba una luz que por convencionalismo
seguiremos llamando celestial. Al buen alavés le parecieron más azules, más expresivos,
húmedos de candorosa emoción. Corrían las miradas de la niña hacia la faz del
caballero, como si quisieran sorprender sus pensamientos antes de que los expresara.
