resultaron nebulosos, la costurerilla, que [157] hacía el servicio de comunicación
epistolar, fue y vino con paquetitos que despedían olor de flores ajadas y de ilusiones
muertas.
Y ahora interviene la Historia, que nunca olvida sus viejas mañas de amalgamar los
grandes hechos de público interés con los casos triviales, que componen el tejido de la
vida común. Para que veáis cómo la severa Clío no se desdeña de ser traída y llevada
por criaturas insignificantes que mariposean en los espacios del amor, sabed por ella
que, efectuado el toma y daca de cartitas, la niña de Calpena cayó en vaga tristeza, que a
la tristeza siguió un desconsuelo intensísimo, y que a los tres días del regaño, ya le
faltaba poco para rasgar sus vestiduras y entregarse a la desesperación.
