su hermano aparecieron tras larga ausencia, llenos de rasguños, contusiones,
magulladuras y mordidas; pero muy contentos con los cuartos [128] que recientemente
les había proporcionado su industria. A pesar de este refuerzo pecuniario, aquel día fue
el abastecimiento de la casa más penoso y difícil que otro alguno, y Siseta,
desmejorándose por grados, perdía robustez y salud de hora en hora. Como entonces
ocurrieron acontecimientos terribles en nuestra casa, no puedo pasarlos en silencio.
Después de un breve y violento sueño, despertome al rayar el día el golpear de un pie,
que no por ser de amigo carecía de dureza, y cuando abrí los ojos, encaré con el tambor
del regimiento, Felipe Muro, que me dijo:
-Ha caído una bomba en la casa del canónigo Ferragut, calle de Cort-Real, y el tejado
