franceses, cansados de haber cumplido hasta ayer de mala gana las principales cláusulas
de la capitulación, han acordado solemnemente romperlas. Así me lo dijo el padre Rull,
a quien vi muy sofocado entre el gentío, refiriendo con declamatoria pomposidad los
pormenores del suceso.
-Esto es una desvergüenza -decía- y un emperador que tales cosas hace es un pillo...
nada, un pillo; ¿qué me importa que oigan los franceses? No bajaré la voz, no, señores.
Lo dicho, [206] dicho. En la capitulación se acordó que los regulares serían respetados,
y ahora salimos con que nos llevan a Francia. ¿Pues qué, las órdenes son cosas de
juego? ¿Somos chicos de escuela, para que hoy se nos diga una cosa y mañana otra?
-También yo voy a Francia, padre Rull -le dije- y consolémonos uno con otro, que
