objeto.
-Excelente plan. En tanto el Grande Oriente se encarga de hacer en el personal de
cárceles alguna variación.
-Cosa facilísima.
-No tanto, joven, no tanto. Tú no sabes cuánto se ha alambicado ya en la cuestión de
destinos. No se puede estar trasegando la gente todos los días. Lo peor de todo es que
hacemos una variación, y al punto nos conquistan los comuneros el nuevo personal. Se
varía otra vez, y la defección se repite. Hacemos tercera hornada; pero llega un
momento en que no se puede más, porque se acaban los carniceros, panaderos y
pasteleros que quieren ser funcionarios públicos en las porterías de los ministerios, en
