auténticos, transmitidos aquella misma mañana por un testigo presencial, don Fermín
Lasala. «Cuando llegó a su residencia, a las once de ayer, el Duque de Montpensier iba
tan atribulado, que los amigos que allí le aguardaban le creyeron herido. Federico Rubio
le sostenía; entre todos le llevaron a su habitación... Diéronle a beber tazas de tila con
éter, y temiendo una congestión, por la tarde le sangraron... En la noche del viernes al
sábado, don Antonio no pudo conciliar el sueño... Redactó un codicilo... Su esposa le
había telegrafiado estas palabras: No te batas; despréciale... La respuesta de él fue:
Nada temas; no pienso batirme...».
Y la sin par Demetria llevó también su parte de testimonio al suceso del día. «Pepe
[97] Beramendi le dijo anoche a Fernando que el pobre don Enrique confesó y comulgó
