cazador de mosquitos. Yo sospecho que a ti y a los tuyos ha llevado estos cuentos el
señor Baldío, en quien debemos ver más simplicidad que malicia. Es un pobre
mentecato [142] que no conoce el mundo; el hombre me gasta una moral estrecha,
cortada por la regla de San Benito, y con ella convierte los actos inocentes en crímenes
merecedores del Diluvio Universal... Te advierto que el Baldío está loco rematado, a
consecuencia del naufragio de su virtud entre una turca y una africana. Corramos un
velo...».
Y más adelante escribía: «No te niego que conozco a esa Céfora, sobrina de una
Marquesa de Subijana que acá vino no sé cuándo. La tía es persona distinguida y
tronada. De tonta no tiene un pelo, ni de inocente tampoco. Se rodea de sombras para
