estas tonterías. No creo que el Infante dé que hablar a la Historia».
A la siguiente noche, don Ángel Cordero, que había cenado fuera de casa con sus
amigos Barca y el Marqués de Santa Cruz de Aguirre, furibundos montpensieristas,
entró poseído de grande enojo, que manifestaba con temblor de manos y pataleo
semejante al de los chiquillos contrariados en sus travesuras. No satisfecho con
desahogar a solas su rabietina, se lanzó a profanar la soledad de Vicente, que con sus
lecturas y su Diario se entretenía como un estudiantón traga-libros. Entró, pues,
rezongando en la leonera, y con el ademán resuelto y la [74] voz tartajosa le sacó para
llevarle a su despacho.
«Ven acá, hijo, para que te enteres de este papelucho... de esta infamia, por no decir
