tornillos de los más necesarios para el buen discernimiento. Yo pregunto: ¿cómo es que
este señor Marqués, aristócrata de raza, milita en los ejércitos del loco
republicanismo?». Y la vecina frescachona, que sin [76] duda era filósofa sin saberlo,
respondió con cierta gracia ordinaria: «El mundo va caminando ahora cacia la
variedad... Todo es de otra manera... ¿No lo entiende? Pues hasta en mi pueblo lo
entendemos».
El buen castellano viejo, con ribetes de manchego por su lógica refranesca y su
diáfano estilo, defendía la juventud, y con gracejo hablaba de santones y santoncitos,
acusando a los viejos de que en sus manos se desacreditaban los movimientos
populares. Le respondió Sagasta, imitándole en el razonar marrullero y en los tópicos
