desabrimiento el retórico.
-¡Siempre se han de achacar al populacho!-exclamó colérico el que respondía al
nombre de Coriolano-.La plebe es causa de todo. La Corte y el Rey no hacen más que
rezar. Con tan admirable sistema de crítica, resulta infaliblemente que la Constitución es
detestable y que debe convertirse en Carta.
-El populacho y la Corte -afirmó el retórico- son igualmente culpables. Pero si se
encomienda al primero el castigo de la última, esta vencerá.
-Eso es lo que no sabemos -repuso con inquietud y cierta excitación el economista-.
Por de pronto, tenemos que, según lo que acaba de decir nuestro discreto amigo, la
irritación del pueblo contra Vinuesa y contra el juez Arias está justificada.
