cuerpo extraordinariamente vivo de la hermosa americana.
-Venid acá, prendas de mi corazón -exclamó, recogiendo los papeles diseminados a
su lado y poniéndolos sobre su lindo pecho-. Vosotras sí que sois amables y cariñosas;
vosotras no reñís ni amenazáis.
Monsalud, que en el canapé inmediato registraba la cajita, alargó la mano, mostrando
a Andrea un pequeño estuche abierto.
-¿Quién te ha dado esta joya? -preguntó con calma.
En el estuche brillaba un diamante de gran tamaño. Como al extender la mano
entrase en la esfera del rayo de sol, Monsalud parecía estar enseñando una estrella.
-La he comprado yo -repuso Andrea.
