No acababa de convencerse el caballero de San Juan de la sinceridad de Céfora en
aquel orden de ideas, y su confusión subió de punto una tarde oyéndola tratar materias
muy distintas. Esquivando la disputa de temas religiosos, habló de re mundanal y
suntuaria, de costumbres y devaneos cortesanos con un conocimiento, ¡ay, ay!, y con
una picardía, que hicieron a don Wifredo el efecto de un tiro... Pero la gran sorpresa,
más bien espanto, del ilustre alavés, fue al anochecer de aquel mismo día, cuando vio
entrar de visita, con la desenvoltura y modos familiares de una firme amistad, al
caballero andaluz don Juan de Urríes y Ponce de León.
El estupor dejó mudo a Romarate por algunos [48] segundos. Don Juan tardó más de
la cuenta en encontrar la fórmula de saludo. Pero recobrándose, como hombre muy
