maté. (Marciana habla un momento con su marido; habla después con el hombre
atlético. Este se va derecho a Fernanda y la coge en brazos como a un niño. Avanza
con ella hacia el punto de salida; detrás Marciana.) [339]
DON WIFREDO.- (A los guardias que se acercan.) Señores guardias, tan claro es
esto, que no necesitan interrogarme. En el corazón de la muerta está mi espada... y aquí,
en mi corazón y en mis labios, la verdad de esta tragedia... Llevadme ante el juez.
FILIBERTA.- No le crean, guardias.
FERNANDA.- (En brazos del atleta, gritando.) Yo la odiaba... Ella me mató antes a
mí. Muerta soy... Santiago, hermano mío, Teresa, ¿dónde estáis?... Espíritus fuertes,
venid, resucitadme.
