hablando con Manzanedo. No esperemos que de la antigua aristocracia salga la fuerza
conservadora, inteligente y eficaz, que ha de salvar a esta sociedad. O no sale esta
fuerza de ninguna parte y la Nación española se pierde sin remedio, o vendrá de estos
hombres nacidos del pueblo y elevados a las altas posiciones por su agudeza y
laboriosidad. Estos, estos son los fabricantes de fuerza. Vengan muchos Iranzos; vengan
a robustecer el sentido conservador de la sociedad, [192] que hoy vemos harto flaco y
miserable».

74

