capitán del Mito tenga un destino en la Conservaduría del Real Patrimonio?... Pues el
muy gandul vive en las dependencias de Palacio, y anda por Madrid en un magnífico
coche de los de la Casa Real... ¿Cabe mayor insulto a la sociedad, ni mayor cinismo en
un Gobierno? Todos los días va el mitorro a tomar la orden al Ministerio de la Guerra.
'Mi General, ¿a quién silbamos o apedreamos esta noche?'. Y su General, [265] que en
vergüenza está a la altura de una alpargata, le dice: 'Felipe, quítame de en medio a Paúl,
y te nombraré azafato de mi Rey Macarroni I'... Luego dicen que si yo, que si tal... Es
que me sublevan, me dan asco los traidores... Yo inicié la revolución de Septiembre, yo
traje la Libertad, y Prim la vende... ¿No es un miserable, no es un bandido?... ¿Estoy o
no cargado de razón cuando digo: hemos de matar a ese hombre?».
