el Monjuich, pero sí... para ellos estaba. El regimiento de Ultonia lo defendía... Pero voy
a mi objeto. Como te iba diciendo, mi pobre niña perdió el sosiego, y su espanto la tenía
en vela de día y de noche, cuyo estado de excitación, junto con la resistencia a tomar
alimento, la puso a punto de morir. Figúrate mi pena y la de mi sobrino. Porque he de
advertirte que yo tenía un sobrino llamado Anselmo Quixols, hijo de mi hermana doña
Mercedes, residente en La-Bisbal.
»No sé si sabrás que mi hermana y yo teníamos concertado casar a Anselmo con
Josefina, enlace que era muy agradable a entrambos muchachos, porque desde algunos
meses antes habían gastado algunas manos de papel en escribirse cartas, y díchose mil
amorosas palabras en honesto lenguaje. Entonces vivíamos en la calle de la Neu, muy
