tinglado la Historia? ¿Puedes decirlo?
SEGISMUNDO.- No. Yo veo que Palatino y Capitolio se disputan el ser teatro de lo
que ha de venir. Aventino está descartado.
BRAVO.- No nos hables en romano, ni vaticines tragedias.
HALCONERO.- Malos augurios no me traigas. De las heridas que recibí en los
Mostenses he quedado muy débil. Mi cerebro y mi corazón rechazan las emociones
fuertes, y mis ojos se cierran asustados ante todo espectáculo desagradable.
SEGISMUNDO.- Pues oye el consejo de un amigo que entrañablemente te quiere.
Cásate pronto, que aun estando débil, el amor mismo te dará bríos para la iniciación
matrimonial. Si tu familia y la de tu novia han señalado para la boda un día muy lejano,
