extraño de Filiberta [286] era que jamás creyó en la demencia del amo, y que en cuanto
este hizo y dijo al regresar de Madrid no vio más que donaires, o rigurosa demostración
de un carácter entero. Le amaba y le servía con absoluto desinterés; le cuidaba como a
un hijo, y no tenía más finalidad en su existencia que verle saludable y alegre. Rara vez
ha existido un caso de adhesión semejante, que se explica, más que por el natural
bondadoso de la sirviente, por la increíble bondad, rayana en lo sublime, del caballero
de San Juan.
Era Filiberta viuda de un contrabandista, que el año 54 contrajo una repugnante
enfermedad en la boca y nariz. Hora es de que se conozcan las cristianas virtudes del
ilustre Bailío, que llevó a su casa al pobre canceroso, le aposentó en su propia alcoba,
