capaz de comerse a sí mismo... Pero veamos qué se hace con ese pobre Gasparó, hija
mía; yo creo que debes ir a enterrarle a la plaza del Vino, donde se ha hecho una gran
fosa, porque si dejamos aquí su pobre cuerpo, puede corromperse la atmósfera de esta
casa más de lo que está.
-¿De modo que usted le da por muerto? -preguntó Siseta con desesperación.

52

-Siseta, nuestra misión en el estado a que han llegado las cosas, sin alimentos ni
medicinas [123] que recomendar, se reduce a evitar los horribles efectos de la
