»4.º No disimules, corazón mío, tu aflicción por el desaire que te hicieron los propios
agentes de la causa de Dios y del Rey. Ofrecieron mandarte a negociar con las Cortes
extranjeras, y después nadie te dijo por ahí te pudras, diplomático. ¿Quién tiene
bastante grandeza de alma para no sentir ni lamentar este vacío de la promesa no
cumplida? ¿Hay otros más dignos de tan noble misión? Pues díganlo. Yo no soy ángel;

58

yo me quejo de lo que considero doble bofetón a mi dignidad y a la Orden de caballería
que profeso.
