austeridad, que no nos permite hablar con ningún hombre, como no sea en las casas de
gente piadosa y honesta a carta cabal. Con el ejemplo nos predica, porque ya sabrá usted
que no hay otra que más aferrada viva en la abstención de todo melindre... Rechaza la
dulzura, busca el padecer, reniega de los hombres... y ha sabido conservarse virgen.
-No lo sabía -replicó el pícaro-; pero sostendré que es la misma pureza si usted me lo
manda. No me coge de nuevas la noticia de su virginidad, que ya me había llegado al
alma el olor de sus virtudes...
-Obedézcame, Segismundo: por Dios se lo ruego.

41
