Demetria y su familia partirían para Royan, con escala de pocos días en Vitoria. Gracia
y su marido, y el hijo cadete, que tomaría vacaciones muy pronto, seguirían la misma
ruta, después de pasar un par de semanas en Samaniego y Paganos, inspeccionando la
recolección. Todos aguardaban gozosos el día en que tocaran a emigrar, y Pilarita
singularmente piaba y trinaba, como avecilla que se dispone a levantar el vuelo hacia
los climas dulces, y hacia los aleros y los árboles donde se han de colgar los nuevos
nidos.
«¿Por qué está tan alegre mi Pilarica? -le dijo su novio una tarde, viéndola batir
palmas y gorjear una canción de moda.
-Pero ¿no sabes la noticia?... Nos vamos la semana que viene... Es casi seguro que
