extravagancias, su vivir de bohemio en contacto con la ínfima plebe. Es hombre de
talento extraordinario, nutrido por copiosas lecturas; pero en él distinguimos el hervor

117

paradójico, la brillantez retórica y el flujo de originalidad, del sentido moral y de la
rectitud del corazón».
Hechas estas manifestaciones, los amigos saludaron a las damas y señoritas, y con
Ibero volvieron a la calle. Este subió a Buenavista por la rampa de la calle del [301]
Barquillo, y los amigos se reunieron con Segismundo, que les esperaba en la Plaza del
