-No sentimos picor, señor Paúl -dijo Halconero-, porque usted, con su violencia
extremada, quita fuerza a sus diatribas. Hable usted de otro modo, y...».
Paúl interrumpió con esta cortante afirmación: «La vergüenza política no puede tener
otro lenguaje que el mío. Yo sostengo todo lo que digo.
-Yo también... Y si no quiere usted llamar [212] a esto vergüenza política, llámelo
vergüenza privada, personal».
Estas palabras y el reír descompuesto de Paúl agriaron de nuevo la conversación.
Todos, menos el cura, que impasible y atento permanecía, dijeron algo para calmar los
ánimos, y Lucila, encarándose con el andaluz, le soltó estas puntadas: «Caballero, deje
usted en paz a los que vamos tranquilamente en este cajón del ferrocarril, sin otra idea
