algún sobrero de ganaderías extranjeras... Lo que digo es que no cuajará...

106

-Pues yo, don Wifredo de mi alma -declaró Fernanda, humorística-, creo que el único
monarca que conviene a los españoles es aquel de palo que Júpiter dio a las ranas
cuando estas le dijeron que no podían vivir sin Rey.
-Quizás esté usted en lo cierto, pues ahora todo es figuración, y el mejor Rey será el
que sirva de imagen para llevado en andas en la procesión política. Con más fervor lo
adorará nuestro pueblo viéndolo de palo que viéndolo de carne y hueso. El pueblo gusta
