Antonio, y te convencerás: es copia exacta de las condiciones enviadas a Carlos VII...
75

programa liberal a la europea, pues de otro modo, la Causa sería recusada por el mundo
entero: Constitución, Parlamento y libertad de imprenta; tolerancia religiosa, vivir a la
moderna, dar de lado a frailes y clérigos, sujetando a la beatería con un Concordato
inspirado en las ideas regalistas...».
-Basta, basta -dijo Cánovas con expresión victoriosa-. Si esto es verdad, y verdad
será cuando tú lo dices, pon una losa sobre el carlismo, que ha muerto para siempre.
¿Rechaza don Carlos las condiciones de Cabrera y se lanza a la lucha con los elementos
