se ponga el coturno de dorados tacones, o las chinelas de orillo, en que traiga el péplum
o una bata de tartán a cuadros blancos y negros».
Lenguaje más positivo habló Enrique diciendo: «Aunque se quiere guardar secreto,
yo he sonsacado la confianza de Santamaría... Démonos prisa. Soy amigo de un
teniente, subalterno del comandante de la Escuela de Tiro, y espero que podremos meter
el hocico y ver de cerca la función... El programa es magnífico... A diez metros
avanzando... Pistola, y condiciones verdaderamente trágicas. Falta que los actores
correspondan al interés y a la pasión que se ha querido poner en la obra...». A campo
traviesa anduvieron los dos amigos largo trecho en dirección del arroyo de Luche, y
cuando se hallaban a corta distancia de la carretera de Extremadura vieron que por esta
