regenera, y supo desplegar contra los alborotadores y los clubs una energía que hasta
entonces no se había visto en el Gobierno después de la revolución.
Tal era la situación política a principios de Marzo. En el Gobierno, debilidad; en el
Congreso, confusión; en Palacio, solapadas intrigas, cuyas resultas se verán más
adelante. El pueblo, desbordado y sin reconocer ley ni freno alguno, expresaba su
voluntad ruidosa y groseramente en los clubs. A fuerza de oír hablar de su soberanía,
empezaba a creer que consistía ésta en el uso constante de la iniciativa revolucionaria y
en el ejercicio atropellado de la sanción popular en asonadas, violencias y atrocidades
sin cuento. Romero Alpuente, un vejete furibundo a quien después conoceremos, había
dicho que la guerra civil era un don del Cielo. Istúriz, joven y exaltado, había dicho que
