desapareciendo como una sombra o apagándose como una luz.
-Te he dicho que no necesito nada -repitió Salvador, deteniéndose ante ella, después
de dar varios pasos por la habitación.
Un instante después Monsalud se hallaba solo consigo mismo. Midió la pieza de
largo a largo varias veces con agitado paseo; sentose luego, y apoyando los codos en la
mesa, puso la cabeza entre las manos, como si necesitara aquélla de estos dos puntales
para no caerse del busto. Al cabo de un rato de dolorosa meditación sobre su desaire, la
voluntad, o mejor dicho, la misteriosa fuerza reparadora que en el orden físico
poseemos, empezó a trabajar dentro de él. Trataba de consolarse, imaginando razones
positivistas que atenuaran el desconsuelo total de su alma, curando además la profunda
