
7

PATROS.- ¿No pone coñac? Si viene sofocado, el agua sola puede hacerla dado.
CUESTA.- Sí: pon un poquito... Pues quisiera yo... no vayas a tomarlo a mala parte...
quisiera yo hablar un ratito a solas con la señorita Electra. Conociéndome cómo me
conoces, comprenderás que mi objeto es de los más puros, de los más honrados. Digo
esto para quitarte todo escrúpulo... (Recoge sus papeles.) Antes que alguien venga,
¿puedes decirme qué ocasión, qué sitio son los más apropiados...?
PATROS.- ¿Para decir cuatro palabritas a la señorita Electra? (Meditando.) Ello ha
