-¿Con que no se parte Pichota? Pues mejor. Mejor, porque es toda para mí. ¿Qué
tengo yo [109] que ver con la señorita Josefina, ni con sus males ridículos? Dele usted
telarañas.
Nomdedeu rechinó los dientes, y sin contestarme se fue derecho hacia el animal que
yacía en tierra desangrándose. Hice yo igual movimiento; nuestras manos se chocaron,
forcejeamos un breve instante, descargué sobre él mis puños, y Nomdedeu rodó por el
suelo largo trecho, dejándome en completa posesión de la presa.
-¡Ladrón! -exclamó-. ¿Así me robas lo que es mío? Aguarda y verás.
Recogiendo la víctima, me dispuse a salir. Pero Nomdedeu corrió, mejor dicho, saltó
como un gato hacia donde estaba la escopeta, y tomándola, me apuntó al pecho diciendo
