andar. Un ayudante las espantaba; pero volvían como las moscas de San Narciso, hasta

22

que al fin, cansados del juego, los oficiales empezaron a repartir bofetones, y uno de
ellos le cayó en la cara a tu hermano Manalet. [56]
-¡Ay, qué chicos estos! -exclamó Siseta-. Todos desean que se acabe el sitio para
poder vivir, y yo quiero que se acabe para que haya escuela.
Entre tanto los tres patriotas volvían a todas partes sus ardientes ojos, en cuya pupila
resplandecía el rayo de una vigorosa y exigente vida; miraban a su hermana y me
