furioso ardor de la canalla lo parecía; pero en rigor de justicia era una atrocidad, que
sólo tiene disculpa en las infames transacciones a que obligan los yerros políticos.

111

En los comuneros la noticia fue chispa arrojada a la mina. La fortaleza reventó y una
explosión de salvajismo, de barbarie, de odio y necedad atronó la Plaza de armas. Los
honrados y los inocentes, que no eran los menos bajo el estandarte de Padilla, hacían
coro a los malvados, por la solidaridad que entre todos reinaba. Eran los primeros
envueltos en el torbellino, y sin saberlo, estaban tan locos como los demás, mejor dicho,
