mano -dijo Doña Fermina.
-Ha sido una broma -indicó Monsalud, sintiendo remordimiento por haber tratado
mal a su protegida-. Solilla, siéntate aquí y trabaja en mi cuarto. Necesito que me
acompañes. [327]
-¿Tienes que decirnos algo desfavorable del pobre D. Urbano?
-Nada, nada; todo lo contrario. Espero sacarle pronto de la cárcel. Hoy precisamente
han variado las cosas.
Solita miró con expresión de incredulidad a su hermano.
-¿No lo crees?... Pronto verás que no te engaño... Una circunstancia imprevista lo
arreglará todo. ¿Estás enfadada conmigo porque te dije impertinente?
