Fernanda, a quien no se le caía el pan hasta saber qué verdades eran aquellas de su
particular interés. La impaciencia y curiosidad tuviéronla desvelada, y no se durmió sin
tornear en su mente atrevidos cálculos y conjeturas sobre aquel ignorado tema. A la
siguiente noche debían reunirse todos los amigos y parientes en el palacio de Gauna,
donde había familiar fiesta, por ser la de San Luis Rey de Francia, y celebrar sus días el
futuro Marqués de Gauna y su hija Luisita.
Esta y su hermana, con Fernanda, Demetrio y los chicos hortelanos, tuvieron la feliz
idea de adornar la frondosa huerta del palaciote como para verbena, y toda la tarde
emplearon en colgar de los árboles farolillos y banderolas de papel; antes dispusieron un
barrido general de paseos, y se armó un tabladillo para colocar dos violines, dulzaina y
