de simpática belleza otoñal, inocencia ni gazmoñería. Había sido hermosa, y aun en
aquella fecha lo sería sin el estrago que antes que el tiempo le causaron las
pesadumbres, los quebrantos de salud y fortuna. Su cuerpo desbaratado por la obesidad
y por la negligencia del estrecho vivir, contrastaba con su primorosa cabeza sesentona,
en la cual la crítica estética más descontentadiza no encontraría ninguna vulgaridad.
Hablaba con la pureza gramatical que observamos en las señoras de alto nacimiento y
crianza exquisita. Su dicción y su acento encantaban; su lenguaje familiar reunía la
llaneza castiza y el donaire sutil apenas perceptible, como los aromas delicados.

21
