En tanto Ramón Cala desabrochó a Vicente, y pudo apreciar heridas en el costado
derecho... algo también en el brazo. En un quejido pidió Halconero que le llevasen a su
casa. Paúl siguió vociferando con atroces fanfarronadas de hombre de iniciativa.
«Gracias que estoy yo aquí, joven; [260] que si llego a faltar yo, ¡caray! se queda usted
hasta el día del Juicio en los cajones de la Plaza».
Puso su mano en la sien del herido, y las jactancias tomaron un tono paternal.
«Vamos, amigo, eso no es nada. Se ve que es usted nuevo en estas jaranas, y que no ha
tomado gusto al plomo ni al hierro... Ánimo... que usted no es gallina, ni mucho menos.
Bien ha mostrado esta noche, al venir a buscar a Paúl y Angulo, que tiene un alma como
una torre... ¡Digo! venir con una cuestión grave de honor, dando la cara, como la ha
