73

grandes, como que los agentes autorizan las operaciones de Bolsa... Total: que me casé,
y a los dos días de ser marido de mi mujer, me dio la Duquesa el nombramiento. Lo
leí... quedé aterrado... El primer impulso fue devolver la credencial, diciendo que
aquello no era para mí, ni yo para cosa tan grande. Después me vino la idea de no
precipitar los acontecimientos. Guardé mi papel... Ocho días lo tuve en mi bolsillo, sin
mostrarlo a nadie; ocho días de meditación sobre aquel caso inaudito... Concluí
diciéndome que cuando a Dios le da la gana de hacer un milagro, no debe el hombre
meterse a corregirlo... Dios me había hecho Agente de Bolsa y Cambios, colegiado...
