
121

duelo pronunció estas palabras: «Hermanos... imposible callar. No puedo ni debo
ocultaros la verdad terrible. El hermano Prim ha sido asesinado».
Levantáronse todos de golpe, como a impulso de una sacudida telúrica, y
confundidos el lamento y la protesta, los elementales sentimientos humanos ahogaron el
sentido masónico que a tanta gente congregaba. Se acabaron las salvas; la pólvora
quedó en los cañones o vasos ociosos. Todos mostraban honda pena, y los militares, que
no eran pocos, añadían a la pena, la ira y el deseo de venganza. La dispersión fue
