Josefona, sino tú».
Contestole Vicente risueño y afable que él actuaría de Providencia siempre que el
[167] amigo le prometiera lealmente variar de conducta y ponerse a tono con su familia
y la sociedad.
«Eso haré -replicó el otro casi compungido-; pero entre tanto, como mi tocayo el de
La vida es sueño, he de recitar el apurar cielos pretendo... Sin casa ni hogar, vivo del
amparo que me ha dado Romualdo Cantera en un cuartucho de la casa en que tiene su
barbería... La comida es por mi cuenta, y de servírmela en el pesebre se encarga una
feroz harpía a quien tengo por aborto del Infierno, vulgo de la Fábrica de Tabacos. Con
todo, allí vivo tranquilo y casi contento. El contacto del pueblo me tonifica, me inspira
