-Déjele usted entrar, señora Sumta, que estoy despierto. Andrés, amigo querido, ven
acá.
Entré, pues, y D. Pablo arrojándose de su lecho me abrazó con cariño, hablándome
así:
-¡Qué placer me das, Andrés! ¡Yo creí que habías muerto! ¡Ven acá, valiente joven,
y abrázame otra vez! ¿Cómo va esa salud? ¿Y ese estómago? No conviene cargarlo
después de tanta privación. ¿Hay apetito?... Te recomiendo mucho la sobriedad. ¿Tienes
heridas? Las curaremos... Manda lo que gustes, hijo.
Yo, muy confundido, le expresé mi gratitud por tanta benevolencia, añadiendo que le
consideraba como el más generoso y cristiano de los mortales por pagar con abrazos y
