
36

despedidas se mezcló profanamente el espanto de la tragedia con el lindo entremés de
instar al chico de Halconero a que apresurase la visita. No se preocupara de la hora... De
tarde, salían poco; de noche, nunca... Adiós, adiós, y finezas y apretoncitos de manos.
Encantado quedó Vicente, y al retirarse a su casa (que ya se aproximaba la hora de
comer), hacía propósito de pagar sin demora su deuda social con tan noble familia. En
la calle Mayor se encontró a Segismundo García Fajardo, el cual le dijo que el cadáver
[98] de don Enrique había sido trasladado a su casa, donde le embalsamarían para
