-¡Fuera, fuera!
-Hermanos queridos -dijo el Venerable haciendo un esfuerzo para que su sonora voz
fuese oída-, tengamos calma. Ruego al orador tenga presente que estamos en un templo,
en el santo templo abierto a las luces, a la honradez pura, a la filosofía pura, a los nobles
sentimientos filantrópicos de la humanidad toda, sin distinción de clases, iglesias,
castas, ni estados...
-¡Bien, muy bien!
-Pues decía al orador que estamos en un templo y no en un Congreso y menos en un
club.
-¡Muy bien!
