la impresión de una belleza no perteneciente a este mundo, amortajada viva por un
alarde de estética funeraria. Marcábanse vagamente en la ropa de la cama las formas
supinas del cuerpo, como esbozadas en un gran trozo de mármol. Tan sólo los ojos eran
vida, y vida muy intensa. De una parte a otra los revolvía buscando caras u objetos en
que posar la mirada. Cuando vio al entrañable amigo, descansó [36] en él su afán.
12

Sentose Vicente junto al lecho, y ella se apresuró a usar del permiso de hablar que se le
había dado... «Hola, Vicente: ¡qué malita me encuentras! ¡Vaya, que has tenido mala
suerte conmigo...! Apenas empezamos a tratarnos, salgo yo con este alifafe, y aquí me
