tranquila pero con las manos vacías. Y hablando de otra cosa, amigo Andrés, dicen que
al fin se tendrá que rendir Monjuich.

19

-Así parece, Sr. D. Pablo. El gobernador ha ofrecido premios y grados a los
seiscientos hombres de D. Guillermo Nash; pero con todo, parece que no pueden resistir
más tiempo. Los que hay dentro del castillo ya no son hombres, pues ninguno ha
quedado entero, y si se sostienen una semana, es preciso creer que San Narciso hace hoy
un milagro más prodigioso [50] que el de las moscas, ocurrido seiscientos años ha.
