mejor, y que si durante el cerco habíamos sido tan sobrios, comiésemos entonces lo que
había.
Con la resignación y entereza propias de su grande alma, resistió Álvarez estas
miserias y bajas venganzas de sus carceleros; y sólo le vimos inmutado cuando el
gobernador del castillo, que era un soldadote de mediana graduación, brusco, fatuo y
muy soplado, empezó a dirigirle impertinentes preguntas. La insolencia de aquella
canalla nos tenía ciegos de ira, pues no sólo el gobernador de la plaza, sino oficialejos
de la última escala, se atrevían a hacer preguntas tontas e importunas a nuestro héroe,
que ni siquiera les hacía el honor de mirarles.
Las preguntas eran no sólo contrarias a la cortesía, sino al espíritu militar, pues en
