
hombres de tan viril entendimiento como Valentín Almirall, jóvenes exaltados como
José Luis Pellicer, habían adiestrado al pueblo en el arte de la reivindicación y en otras
artes complementarias, como el maldecir cantando y el aclamar rugiendo. Inspiraba el
gran niño admiración por su infantil fiereza; causaba miedo, porque su inocencia no era
ya inofensiva.
Al llegar a Tarragona, nada vieron anormal Urríes y sus acompañantes. Fueron a
visitar al Gobernador don Juan Manuel Martínez, hombre tan inteligente como
simpático, amigo inquebrantable del General Prim, satélite de adversidad más que de
fortuna, pues con alegre constancia le siguió por todos los ásperos senderos y atajos de
