llenar de ira el corazón que tuvo lleno de amor... Admiro a la heroína que castigó la
maldad, matando a la rival embustera, prostituida y ladrona... Así... así. Digan lo que
quieran, esto no es crimen: es justicia, es virtud... Y aún le faltó matar al bandido, al
canalla... aunque debemos reconocer que la medio monja y medio judía era más
culpable que él. Ella le embaucaba... así pienso yo... ella le arrastró a la fuga; él era el
robado y ella la ladrona... Bien, Fernanda, bien... Eres la mujer fuerte, que no espera de
los hombres la justicia... Los hombres hacen la justicia para sí, no para nosotras. [30]
Ellos matan a sus rivales, ellos odian, y a nosotras nos mandan que seamos muñecas de
amor».
Un tanto sorprendido de la vehemencia con que hablaba su madre, Vicente rompió
