Está bien. Es verdad que así no podemos seguir... Pero si le dices a mi tío que seré tu
mujer, te arrojará por el balcón.
-Me arrojará por la puerta. Verdaderamente no me importa gran cosa, llevándote
conmigo.
-¡Huir! -exclamó la joven con terror.
-¡Huir! -dijo Monsalud, remedándola-. Siempre eres tímida para todo lo que me
favorece. ¡Huir! No te llevaré a ningún desierto... Nos quedaremos aquí.
-Tú estás loco -dijo Andrea levantándose pensativa.
-Pues entonces, hoy mismo le diré al gran Cicerón que te adoro...
-Si haces eso, si haces eso... -dijo vivamente Andrea poniéndose pálida-. Pero tú
