creo capaz de servir a los masones. Le he oído hablar pestes de esos señores.
-Sea lo que fuere -dijo Sánchez-, ello es que antes de meter semejantes tipos en
nuestra sociedad, debiéramos pensarlo mucho.
-Es justa la censura, aunque confieso que yo le presenté -dijo Regato-; pero no hay
motivo para desconfiar de tal joven. Tengo motivos para creer que puedo dominarle en
un momento dado. Ese hombre será [384] mío cuando yo quiera. En vez de importarnos
que esté empleado en la cárcel, debemos felicitarnos de ello. Sacaremos partido de esta
circunstancia.

116
