un lote del solar español, me corre un cierto escalofrío por el espinazo, y se me salen a
la boca las expresiones de ira que son verbo patriótico para nosotros los aragoneses...
Yo, no obstante lo que se dice, pienso que Prim no es hombre que se ponga, como quien
dice, enfrente de la vergüenza nacional. Yo te prometo que he de enterarme de lo que
haya... pues sin duda algo se ha tratado que pudo motivar esos desatinos. Las ideas más
altas pueden, hijo mío, convertirse de honradas en afrentosas al pasar de la mente de un
grande hombre al magín desconcertado del vulgo... Y ya sabes, tú lo has dicho: en
ciertos terrenos, toda España es plebe». Con esta sensata resolución de buscar elementos
de juicio, aconsejada por la lógica y la hora (las tres y media de la madrugada), se
despidieron, y cada cual se fue a buscar su descanso.
