caritativos, y procurad divertirla. Ved cómo se ríe; reparad qué precioso color han
tomado sus mejillas. La creencia de que Gerona está llena de felicidades y la esperanza
de ser llevada pronto a Castellà, la fortifican y dan nueva vida. Esta noche marchamos
[96] bien; pero mañana ¿qué haré, qué la diré mañana? Si crece la escasez de víveres,
como es probable, si se declaran el hambre y la epidemia, y caen bombas en parajes
cercanos o aquí mismo, ¿qué comedia representaremos? Dios me favorezca y me
inspire, pues para su infinita misericordia nada hay imposible.
-Estoy muerto de cansancio -dije yo, viendo que Josefina pedía más baile- y además
es tarde y tengo que marcharme a mi puesto.
Siseta ya no podía tenerse en pie, y la señora Sumta, que yacía en el suelo con la
