PANTOJA.- (Repitiendo la frase con reservas.) Sea lo que Dios quiera... sí... Pero
queramos lo que quiere Dios, y apliquemos nuestra voluntad a producir el bien, cueste
lo que cueste.
EVARISTA.- La energía de usted fortifica mi ánimo... Bueno... ¿y qué...?
PANTOJA.- Hoy en casa de Requesens, han hablado de la chiquilla en los términos
más desvergonzados. Contaban que acosada indecorosamente del enjambre de novios,
se deleita recibiendo y mandando cartitas a todas horas del día. [120]
EVARISTA.- Desgraciadamente, Salvador, las frivolidades de la niña son tales, que
aun queriéndola tanto, no puedo salir a su defensa.
PANTOJA.- (Angustiado.) Pues oiga usted más, y entérese de que la malicia
