
EVARISTA.- Vente a comer aquí.
MÁXIMO.- ¿Y dejo a los chicos allá? Si les traigo, molestan a usted y le trastornan
toda la casa.
EVARISTA.- No me los traigas, no. Adoro a las criaturas; pero a mi lado no las
quiero. Todo me lo revuelven, todo me lo ensucian. El alboroto de sus pataditas, de sus
risotadas, de sus berrinches, me enloquece. Luego, el temor de que se caigan, de que les
arañen los gatos, de que se mojen, de que se descalabren...
MÁXIMO.- Yo prefiero que rae mande usted una cocinera...
EVARISTA.- Irá la Enriquetilla. Encárgate, Urbano; no se nos olvide. [79]
