era tarea liviana, por el inmenso bagaje de sus pensamientos, unos que irían con él al
Norte, otros que había de dejar en Madrid, y algunos que debieran ser expedidos a la
tierra de María Santísima. Provenía la confusión del caballero de su desordenado y
voluble deporte amoroso, pues como quien se ejercita en la circense habilidad que
llaman juegos icarios, jugaba con varios corazones como si fueran platos o palillos,
tirándolos al aire para recogerlos y relanzarlos con diestra y limpia mano. El juego había
de fallar alguna vez, y ello fue cuando el hermano de don Juan apareció en Madrid
inopinadamente y le dijo:
«Ha llegado el momento de poner término a tus vacilaciones, y de decidirte por la
solución que vengo indicándote desde el mes pasado. Nuestra casa necesita un apoyo.
