revolucionario francés, y lo era español de los más desahogados y atrevidos. Pequeño de
cuerpo, de rostro agradable y sugestivo, completaba su persona con una palabra audaz
que se disparaba sin saber a dónde iba.
Empinándose sobre las ruinas de una tapia, empezó diciendo que hablaba por
obedecer al pueblo soberano... Hablaba para manifestar ante el pueblo que su presencia

48

en aquel sitio no significaba que acompañase a un Borbón a su morada postrera;
significaba el respeto a un español muerto por la mano de un francés... Don Enrique
