sacudirle el ánimo, tratando de despertar en él las aficiones políticas, ya que hacerlo no
podía con las político económicas. Pero quien positivamente vigorizó el desmayado
espíritu de Halconero, fue su amigo Enrique Bravo, joven apasionado y verboso,
sentimental en el terreno de la lozana doctrina federalista como el otro lo era en el moral
16

y literario. Las ideas predicadas por el gran filósofo constituyente Pi y Margall habían
conquistado el pensamiento y el corazón de Halconero, quedándose allí en forma teórica
para un lejano porvenir. En cambio, Enrique Bravo las consideraba de fácil aplicación a
la vida real, antes de aquilatarlas en su mente fogosa y de escasa cultura. Divagando por
