hacer a la congregación una ofensa grave, encerraba sin duda algún misterio. Conocía
bastante Monsalud el carácter de Campos para creer en su benevolencia, y conocía
bastante el Orden para suponerle capaz de dar a los que no pedían. Ni consideraba
tampoco verosímil la intervención de Andrea en aquel asunto. Hizo diversos juicios y
sentó varias hipótesis; pero ni de aquéllos ni de ésta resultó nada correcto. También fue
inútil la observación analítica del plácido rostro de Campos, pues el gran masón no era
hombre que a su cara permitía vender los secretos del entendimiento.
-Yo lo agradezco mucho -repitió el joven-; pero de ningún modo puedo aceptar.
-Basta; para fórmula modesta, para vergüencilla de niño bien educado, basta ya -dijo
Campos burlonamente-. Pues eso que ahora te doy no es más que para hacer boca. Ya
