encomienda de que la señora Marquesa, sabedora de quién era don Wifredo y de su
jerarquía y significación, le suplicaba que la honrase con su visita.
Acudió a la cita el caballero; recibiole la señora con amable finura, mostrando
alegría y orgullo de verle en su cuarto; de un gabinete próximo salió la sobrina; sentose
él, después de los obligados cumplidos, y frente al enigma pensaba que le sería fácil
descifrarlo... La dama se dio el título de Marquesa viuda de Subijana, que don Wifredo
desconocía, aunque en su oído sonaba [35] con eco alavés. Los apellidos eran Lecuona
y del Socobio, y apenas enunciados añadió la Marquesa que estuvo reñida con sus
parientes de Madrid, Serafín del Socobio, y con la viuda de Saturnino, una tal Eufrasia,
advenediza, que de aluvión bastante turbio había entrado en la familia. Oyendo estas
