-Eso es puro despotismo. Veo, señora, que acabadita de hacerse constitucional, sigue
usted tan carlista como antes.
Al pronunciar don Pedro Vela estas palabras, despertó súbitamente el Bailío,
diciendo con fuerte voz: «Estoy conforme, absolutamente conforme...».
-¿Con qué, mi buen Wifredo?
-Con todo lo que ustedes han hablado, y con la conclusión, con la síntesis... tan
carlistas como antes.
-¿Pero qué decíamos, señor Bailío de mi alma? -le preguntó afectuosamente
Carolina, llegándose a él.
-No se me ha escapado una sílaba de la conversación de ustedes... Lo primero, que
