sello de hidalguía y caballerosidad que cautivaba. Sus ojos eran negros y vivísimos,
llenos de esa luz particular que indica poderosa erección de la fantasía; sus cabellos
alborotados y fuertes, algo parecidos a los de Chateaubriand, rodeaban una espaciosa y
limpia y celeste frente, emblema del privilegiado artista. Era su voz grave y persuasiva,
y si su estilo carecía de arrebato, tenía en cambio la serenidad más simpática y un
acento que subyugaba oídos y corazones.
-Nosotros -dijo señalando a su amigo que junto a él estaba-, estamos decididos a no
asociar nuestro nombre a los errores que se están cometiendo. Amamos la libertad con
delirio; pero aborrecemos los excesos del populacho y la ignominiosa licencia. Antes
que empujar a la Nación por este carril que la precipitará en el abismo, nos retiraremos
