-¿Estás seguro de ello?
-Segurísimo.
-¿Y no tiene heridas en su cuerpo gentil, ni golpes en su cabeza, ni rasguños en su
piel, ni le falta brazo, pierna, dedo u otra parte alguna de su estimable persona?
-No, señor, nada le falta -repuse jovialmente- o al menos no tengo yo noticia de ello.
[211]
-¿Y los muchachos, aquellos juguetones y traviesos muchachos, están vivos y sanos?
-También, señor doctor, y todos muy deseosos de venir a ofrecer a usted sus respetos
con la cortesía que les es propia, saltando y chillando.
-¡Oh, loado sea Dios! -exclamó con cierto arrobamiento contemplativo el
