iba por delante la pregunta del precio.
«Pues a este Monsieur Combien -dijo Santamaría-, me parece que le van a poner las
peras a cuarto muy pronto».
«¿Quién, cómo, cuándo?». A estas preguntas no quiso Santamaría responder
concretamente. Dijo que tenía que ver al Infante don Enrique, y que si los amigos
pensaban seguir paseando hacia Chamberí, no les acompañaría. Los otros declararon
que eran vagos políticos, que ni como milicianos ni como patriotas libres tenían nada
que hacer en aquella ocasión. Lo mismo divagaban por el Norte que por el Sur.
Barruntando que Santamaría pudiera contarles algo nuevo, de picante actualidad,
determinaron ir con él hasta dejarle en la Costanilla de los Ángeles, y en la puerta
