
21

-En esta misma mesa he escrito parte de ellos -repuso el enfermo con disgusto-. Pero
no disputemos ahora sobre la ruindad o excelencia del plan. Yo sigo creyendo que sin
los infames sobornos y traiciones que han mediado, nuestra obra nos habría
proporcionado un verdadero triunfo. No es posible formar juicio de lo que no ha podido
pasar del pensamiento a la irrecusable prueba de los hechos. Lo real, lo positivo, lo que
vemos y tocamos, amigo mío, es que yo me encuentro comprometido, expuesto a perder
la libertad y quizás la vida, si no hallo un [248] hombre discreto, astuto, hábil y
