contestaré... Pero tengo que pensarlo despacio... oye... que pensarlo despacio». No sabía
la pobre señorita qué decir, ni qué resolución tomar: tan violenta conmoción le traía el
[317] inesperado mensaje, que era como bomba estallante en su alma. Con veloz mano
rompió el sobre chiquito, y con mirar de relámpago leyó las seis líneas escritas por don
Juan... Leerlas y arrugar papel y sobre, guardándolo todo en el seno con rapidez de
prestidigitador, fue obra de pocos segundos...
Inmediatamente se internó en la casa; volvió al cuarto de la enferma, que aún
dormía; salió... Marciana, de cuya fidelidad y honradez tenía tantas pruebas, era la única
persona de quien se fiaba en el asunto obscuro y delicado que de improviso tomaba tan
extraño giro. No hallándose en la casa la confidente, esperó su llegada con cruel
