examinado por los médicos forenses. [91]
Llegaron los camilleros; fue recogido el cadáver, y en marcha se puso la triste
procesión hacia la Venta de Retamares. Rodeaban la camilla los de Policía, y detrás
formaban acompañamiento los curiosos, gente de pueblo, chiquillos, algunas mujeres
que pedían la cabeza del matador. En el cortejo dolorido iban Bravo y Halconero, y este
no podía echar de su mente la página histórica, que había visto antes de que pudiera ser
escrita. ¿Era el fin de una raza? ¿Con don Enrique morían la dinastía borbónica y su
colateral, la rama de Orleans?... ¿Qué giro tomaría el pleito obscuro de la Interinidad?...
No recordaba que ningún Príncipe español hubiese muerto en desafío... El duelo
resultaba como una democratización de la realeza... Gran resonancia tendría en toda
