-Sí... Te contaré. Sosiégate... Pues según parece, don Juan tenía dispuesta para
mañana la función de robar a esa berganta. Pero ella ¿sabes lo que ha dicho? Que
mañana no podrá ser, porque el Padre catequista, que está en Tolosa, vendrá en todo el
día de mañana, y con el dichoso clérigo aquí no puede haber fuga sin escándalo... Tiene
que ser la función esta noche. ¿Ves qué pillos?... Oí bien claro lo que la pájara dijo
desde el balcón... Que esta noche, en cuanto esté dormida la vieja que arriba manda,
podrá escabullirse sin ruido. Tiene llave para salir por la puerta que da a los lavaderos.
-¿Y él?
-Se fue corriendo... No tenía nada preparado... Dijo así: «Si nos quedamos aquí esta
noche, ¿dónde nos guarecemos?... Si nos vamos, preciso es que ahora mismo alquile un
