gordezuela, corta de estatura y de inteligencia, graciosa de cara, la mirada picante por
causa de un ligero estrabismo, como gancho malicioso. Amaba con ternura maternal a
Fernanda, de quien fue niñera, y no había olvidado el tutearla; no quería más a sus hijos.
«Ten calma, cordera -le dijo-. Yo me enteraré hoy mismo. De ese Ciordi no debemos

126

fiarnos, porque está vendido enteramente al don Juan, y no nos cuenta más que lo que le
conviene... Pero mi Antonio sabe o puede saber lo que Ciordi nos oculta. Volveré por
aquí a primera hora de la tarde, y te diré lo que Antonio averigüe».
