extralimitado en el templo, bien puede salir de sus casillas en la sacristía.
-¿Qué es eso de sacristía? -indicó Canencia, desperezándose, después de contado el
dinero, como hombre que ha terminado un gran trabajo-. No se pongan motes de
clerigalla a estos venerables lugares. Esto se llama la Cámara de Meditaciones... Cuente
usted otra vez lo suyo, señor Regato. Son 836 reales y tres maravedises.
-No vuelvo a ensuciar mis manos en esta inmundicia -dijo Regato-. ¡Válgame Santa
Mónica, cuánta calderilla! Parece mentira que una hermandad tan ilustre y a la cual
pertenece tanta gente adinerada no ponga más que estos miserables huevecillos.
-Los gordos son para el hermano Sócrates -dijo Monsalud-. Mire [288] usted, Sr.
Regato, cómo va echando carrillos y rejuveneciéndose el buen masón de Salamanca.
