
131

Cuando esto decía, fue reconocida por la otra, que lanzando terrible chillido salió
disparada en carrera velocísima por el primer sendero que encontró delante. Tras ella
corrió Fernanda igualándola en velocidad, y detrás, a bastante distancia porque su
gordura y corto aliento no le permitían más, Marciana que gritaba: «Hija, cordera,
déjala, no seas loca... Por tu madre, ven, aguarda».
Las dos jóvenes corrían a competencia con gallardos quiebros y brincos, salvando las
desigualdades del terreno como gacelas perseguidas. Iban locamente al acaso, y sin
