
PANTOJA.- (Vivamente.) ¿Qué decía? ¿Qué contaba ese corruptor de la inocencia?
ELECTRA.- Nada: historias, anécdotas para reír...
PANTOJA.- ¡Ay, historias! Desconfíe usted de las anécdotas jocosas y de los
narradores amenos, que esconden entre jazmines el aguijón ponzoñoso... La noto a usted
suspensa, turbada, como cuando se ha sentido el roce de un reptil entre los arbustos.
ELECTRA.- ¡Oh, no! [62]
PANTOJA.- La inquietud que producen las conversaciones inconvenientes, se
calmará con los conceptos míos, bienhechores, saludables.
ELECTRA.- Es usted poeta, señor de Pantoja, y me gusta oírle.
