muchos canarios de Alburquerque, que habían llegado el día antes, terminando su
gloriosa retirada. A este general debió el poder supremo no haber caído en poder de los
franceses, pues con su hábil movimiento sobre Jerez, mientras contenía en Écija las
avanzadas de Víctor y [249] Mortier, dio tiempo a preparar la defensa de la isla de
León, y entretuvo al enemigo en las inmediaciones de Sevilla. Esto pasaba a principios
de Febrero, y en los mismos días se nos dio orden de pasar a la Isla, porque en el
continente, o sea del puente de Suazo para acá ¡triste es decirlo!, no había ni un palmo
de terreno defendible. Toda España afluyó a aquel pedazo de país, y se juntaban allí
ejército, nobleza, clero, pueblo, fuerza e inteligencia, toda la vida nacional en suma. De
la misma manera, en momentos de repentino peligro para el hombre de ánimo
