-Braman de cólera los genios impacientes -sostuvo Pelayo- al contemplar semejante
impunidad, y hasta los más templados prevén y lloran las tristes consecuencias que
necesariamente ha de producir... Pero no puedo creer que un partido popular haya
acordado fría y villanamente el sacrificio del reo. Tanta bajeza es inverosímil.
-Es cierta -dijo Campos, que hasta entonces, reconociendo su inferioridad, había
permanecido mudo-. La Asamblea comunera es un volcán que vomita sangre.
-Pero ¿no queda duda de que han acordado eso?
-No queda duda. Lo sé por los espías que tengo allí.
-Si el Gobierno se hace cómplice de iniquidad tan grande -dijo con honrada
convicción el de los alborotados cabellos-, merece la execración del género humano.
