-¡A Palacio! -exclamó, viendo la mucha gente que bajaba hacia San Ginés por
delante de su casa y la muchísima que seguía la calle Mayor hacia Platerías-. Hoy
tendremos otra gresca. ¿A cuántos estamos?
-A 5 de Febrero -repuso un joven que junto a D. Patricio apareció, con mandil de
sastre, sosteniendo en la izquierda mano dos pedazos de tela y en la diestra una aguja-.
Parece ser que Narices ha escrito un papel al Ayuntamiento quejándose de los insultos,
y para que rabie más, hoy le van a dar más música.
-Aparte de que no me gusta que se hable del Soberano con tan poco respeto -dijo el
maestro-, lo que has dicho, querido Lucas, me parece muy bien. Pues que no quiere
música, désele más música. Si no, que cumpla sus deberes de rey constitucional y
