-No nos condenaremos. Usted se salva y a mí me salvará de mis tormentos
temporales, peores que los eternos. Sea usted benigna, Donata, y no vea en mí un tipo
vicioso, ni un incrédulo enemigo de Dios, ni menos un masón corrupto. Yo me
convierto a la fe, y por usted, que es toda pureza y amor, quiero ser su discípulo y su
amante... con pureza y arrobamientos. A las personas eclesiásticas entrega usted su
alma. No me [108] lo niegue: conozco la inmensa unción de su espíritu fogoso y pío.
Pues aquí me tiene decidido a ser también religioso. ¿Quiere usted ver en mí el aspecto
grave, el limpio rostro de las personas consagradas a la divinidad? Pues el aspecto, y la
limpieza y la divina compostura verá pronto en este neófito. Abrazaré el estado
canónico, y para que acompañen las apariencias a la vocación, mañana mismo, si usted
