Congregación de Ritos.
Colaboradora y amiga de tanto precio encontró Domiciana en la vivienda de un
ilustrado sacerdote, que había sido Capellán de Honor y Predicador de Su Majestad, y
llevándola consigo en sus peregrinaciones quedó constituida la triada de mal agüero,
que a Bravo causaba risa y miedo a Vicente. El continuo trajín de las reverendas
fantasmonas se explica por un fenómeno social propio de aquellos días turbulentos: la
revolución de Septiembre había llevado su espíritu reformador a la esfera y a las
costumbres que parecían más rebeldes a toda mudanza. La discreción privada y pública
recibió un golpe de muerte; las ideas más conservadoras buscaban el aura popular, y la
falsa piedad, que antes vegetó en recintos obscuros, se hizo callejera. Obedeciendo al
