jornada, porque los frailes y la tropa quedáronse en Figueras hasta el amanecer. Ignoro
si para tener a raya las fogosidades del padre Rull, se pertrecharon también con un par
de baterías de campaña y algunos regimientos de línea.
En la Junquera nos detuvimos muy poco tiempo; siguiendo luego por Francia
adelante, llegamos a Perpiñán a las siete de la noche del mismo día 23, y después de
detenemos en casa del gobernador, nos llevaron al Castillet, fortaleza de ladrillo, de
airosa vista, obra del rey D. Sancho, la cual habrán visto cuantos hayan estado en
aquella ciudad. Sin más ceremonias, destinaron para habitación de Álvarez un tenebroso
aposento a manera de calabozo, con más humedades que muebles, y tan inmundo y
sucio, que el mismo D. Mariano, a pesar de su temple resignado y fuerte, no pudo
