PANTOJA.- (Sin saber qué decir.) Yo... ante todo, conviene asentar previamente
que...
MÁXIMO.- No quiero preámbulos... La verdad, concreta, exacta, precisa... Usted ha
ofendido a Electra, usted ha trastornado su entendimiento... ¿Con qué palabras, con qué
ideas? Necesito saberlo pronto, pronto. Se trata de la mujer que es todo para mí en el
mundo.
PANTOJA.- Para mí es más: es los cielos y la tierra.
MÁXIMO.- Sepa yo al instante la maquinación que ha tramado usted contra esa
pobre huérfana, contra mí, contra los dos, unidos ya eternamente por la efusión de
nuestras almas; sepa yo qué veneno arrojó usted en el oído de la que puedo y debo
