protección para los que padecen, martirizados por una populachería indigna que no sabe
oponerse a las conspiraciones de la Corona sino insultando al Rey; que no sabe sofocar
las conspiraciones realistas, porque perdona, tolera y agasaja a los hombres
verdaderamente temibles, mientras encarcela y atormenta y ahorca a infelices clérigos y
ancianos ineptos, incapaces de hacer cosa alguna de provecho [273] contra el régimen
establecido. La populachería, a cuyo servicio se ha puesto este Orden, no ve los
enemigos reales y poderosos que se unen astutamente al pueblo y se meten aquí,
minando el terreno en que la libertad trata de fundar, sin poderlo conseguir, un edificio
más o menos perfecto. La populachería, mientras deja de trabajar en silencio a los que
odian la libertad, se entretiene en dar tormento a la gente menuda.
