verduleras, no tuvo más respuesta que un silencio verdaderamente augusto. Hoy, sin
embargo, podría suceder que, fueran las cosas por otro camino... En confianza te diré
que ayer y hoy han menudeado ciertas embajadas entre el caserón de la Costanilla y el
palacio de Fermín Lasala... Iban y venían mensajeros del honor... ¡qué guasa!... ese
moro barbudo... ¿cómo se llama? ¿Emilio, Remigio...?
-Emigdio Santamaría.
-Y el otro barbudo sevillano, médico y federal, Federico Rubio... De otra parte los
generales Córdova y Alaminos... No sé, no sé lo que traman... No he podido enterarme
bien; pero se me antoja que la caballería andante ha tomado cartas en el asunto... Para
mí que el don Enrique cantará el yo [79] pecador con tal que le socorran de garbanzos y
