licencia para que le acompañaran algunos ratos, y en lo restante del tiempo ella se
cuidaba de entretenerle y sosegarle como Dios le daba a entender. Por su madre supo el
dolorido que a los dos días de la defunción llegó Demetria, hermana de Gracia, con su
hija mayor. No habían venido antes por ignorar la gravedad y peligro del caso. Lo
primero que determinaron las dos hermanas, después de desahogar con lágrimas su
pena, fue abandonar la triste casa de Carabanchel, y así lo hicieron aquel mismo día,
instalándose en Madrid. «Demetria es muy simpática -dijo Lucila-, inteligentísima y
más dispuesta que su hermana. En cuanto tú te serenes, hijo mío, iremos a visitarlas».
Deseos tenía Vicente de abrazar a don Santiago y de saludar a la noble familia que
tuvo por suya, y a la cual se sentía ligado para siempre por fibra de amor y respeto; pero
