Muy al tanto de la vida y andanzas de don Enrique estaba el fantástico Ducazcal, o lo
decía y aseguraba, declarándose íntimo del desgraciado Borbón. Todo lo sabía, y con
desenfado airoso hacía las veces de Historia palpitante. «No están en lo cierto los que
asignan a mi amigo cincuenta años de edad; sólo tenía cuarenta y siete, pues nació en
Abril del año 23... Sus hijos menores don Francisco y don Alberto se hallan en París,
[119] en el Liceo Napoleón, que antaño se llamó de Enrique IV. La niña, doña María del
Olvido, que sólo cuenta diez años, allá está también, en uno de los mejores colegios de
señoritas. Y en París viven, al cuidado de los hijos, los criados fieles del Infante, Camilo
Carsy y Eugenia Saint-Blancat... A los dos les he conocido y tratado bastante aquí. Son
excelentes, y de inquebrantable adhesión a la familia... Don Enrique vino a Madrid con
