monstruoso...
MARQUÉS.- (Como reprendiéndole por su severidad.) Dios la perdonó...
DON URBANO.- Sí, sí... perdón, olvido...
MARQUÉS.- Y ustedes, ahora, tantean a Electra II para saber si sale derecha o
torcida. ¿Y qué resultado van dando las pruebas?
DON URBANO.- Resultados obscuros, contradictorios, variables cada día, cada
hora. Momentos hay en que la chiquilla nos revela excelsas cualidades, mal escondidas
en su inocencia; momentos en que nos parece la criatura más loca que Dios ha echado al
mundo. Tan pronto le encanta a usted por su candor angelical, tomo le asusta por [14]
las agudezas diabólicas que saca de su propia ignorancia.
