días, puso en su acento toda la humana ira y las maldiciones más elocuentes. Por esto le
gustó a Urríes, por la pasión del intento y el fuego de la palabra.
Admirable fue la reconstrucción que hizo el orador del lugar siniestro en que
tostábamos a los herejes. En el corte del terreno veía como un libro cuyas negras
páginas declaraban la infamia de aquel tribunal, que afrentó a la justicia divina con sus
atroces crímenes. De las capas de terreno extraía residuos calcinados o a medio quemar,
y con ellos daba teatral realismo a los actos inquisitoriales; a su conjuro resurgían los
verdugos fieros, las piras crepitantes, el chasquido de las carnes lamidas por el fuego
[145] y la blasfema imprecación de las víctimas, que en el paroxismo del dolor pedían al
Cielo que se desplomase sobre tanta iniquidad. Por este y otros inspirados pasajes,
