calma que se había impuesto como un deber, y hasta se atrevía a mostrar conatos de
severidad, creyendo equivocadamente que en tal trance la fuerza moral servía de alguna
cosa.
Yo estuve tres días sin verlos, porque mis obligaciones me impedían ir a la casa.
Cuando fui, encontreles en la situación que he descrito.
Desde luego admiré la entereza de los pobres niños, bastante inteligentes para no
importunarnos pidiéndonos lo que sabían no podíamos darles. Únicamente Gasparó,
comiéndose sus puños y bebiéndose sus lágrimas, faltaba a la circunspección sostenida

42
