adoraban, y yo a ellos. De noche, en la soledad de mi alcoba, los niños dormiditos, aquí
ellos... yo aquí. (Señala el sitio de [97] las dos camas.) Por entre las dos camas pasaba
mi madre, y llegándose a mí...
EVARISTA.- ¡Oh! no sigas, por Dios. Me da miedo... Pero esas visiones, hija, se
concluyeron cuando fuiste entrando en edad...
ELECTRA.- Cuando dejé de tener a mi lado muñecas y niños. Por eso quiero yo
volverme ahora chiquilla, y me empeño en retroceder a la edad de la inocencia, con la
esperanza de que siendo lo que entonces era, vuelva mi madre a mí, y hablemos, y me
responda a lo que deseo preguntarle... y me dé consejo...
EVARISTA.- ¿Y qué dudas tienes tú para...?
