hace caso. Confía en su buena estrella, y en lo que hemos dado en llamar hidalguía del
pueblo español. Por lo que he podido observar, más teme por don Amadeo que por sí
mismo... Pero, en fin, debemos dar curso a estos avisos por lo que pudiera tronar.
Decidme ahora por qué conducto ha llegado a vuestras manos este papel... Noto que la
escritura es tuya, Vicente.
-Escribí los nombres al dictado -replicó Halconero-. El apuntador ha sido un amigo
nuestro llamado Segismundo García. Si mi escritura me compromete, acepto la
responsabilidad de la delación... Por el honor nacional doy la cara en este asunto... Yo
acuso de tentativa de asesinato a los que están en esa lista.
-El delator -dijo Bravo- es un amigo a quien queremos mucho, perdonándole sus
