fusilaron en Montoro; con José Luis Albareda y con Augusto Ulloa. De lo poco que les
oyó hablar, dedujo que eran orleanistas, y no fue preciso más para mirarles con recelo y
antipatía. Después vio al pomposo don Salustiano con sus amigos Pardo Bazán y
Montero Telinge: eran el núcleo del bando que patrocinaba la candidatura de don
Fernando de Portugal. Creía el noble alavés que los tales, así como los de Montpensier,
estaban locos, o que se habían vendido al oro extranjero. Esto mismo pensaba y decía
Cruz Ochoa, por quien el Bailío sintió vivos estímulos de amistad apenas le hubo
tratado. Era joven, esbelto, rubio como las espigas, y sus palabras despedían esa
fragancia de las convicciones que con nada puede confundirse. Había sido guardia civil,
y con [83] el uniforme de este Cuerpo se le vio años antes en las aulas de la Universidad
