admirable orden de la sociedad, las personas allegadas y mayores de la familia.
Careciendo de fuerza propia y de sostén extraño, hubiera sido un prodigio que la
gallarda flor se mantuviera derecha. Los prodigios son muy raros en el mundo. Bueno
55

es hacer constar que la pobre Andrea, avisada del peligro por una intuición potente, hizo
esfuerzos instintivos para sostenerse erguida y pomposa, vuelta hacia el sol la virginal
corola; pero el viento soplaba con demasiada fuerza y se dobló.
Era tan guapa, que su vanidad (otra desgracia no pequeña) resultaba cada vez más
lógica. Habría sido conveniente que ignorara algún tiempo la riqueza de seducciones
