declaraba su sangre carlista. Ambos eran agradables, hablaban y casi pensaban a la
moderna. Tenían dos hijas muy monas, la mayor de la edad de Fernanda, sencillitas,
inocentes, menos bellas y más provincianas que su amiga, y dos chicos adolescentes que
estudiaban en el Instituto. Esta generación alegraba la casa holgona y feudal, enclavada
en la ciudad antigua entre las calles de Zapatería y Herrería. Las familias de Trapinedo y
de Ibero eran la vida y el color en medio de aquel ennegrecido retablo de ricos omes,
fijosdalgo, dueñas acecinadas y reverendos eclesiásticos curados al incienso.

3

