poner cosas que a nadie se le habían ocurrido antes. Vaya de muestra: «Estoy
celosísima de las Cortes, que me parecen unas jamonas habladoras y emperifolladas».
«Dices que vais a hacer una Constitución. Por Dios, no te metas en eso... En todo caso,
coge una de las viejas, y con algún garabatito aquí y otro allá, la presentas como nueva.
Me ha contado mi madre que el famoso caballero don Beltrán de Urdaneta, cuando ya
chocheaba, no tenía más entretenimiento que hacer constituciones. Todas las noches
escribía una, y al día siguiente hacía con ella pajaritas».
A Ibero también escribía Urríes de vez en cuando, informándole del curso de la
política. Divagaba, hinchaba las noticias, y se ponía furioso siempre que mentaba a los
republicanos. «Esos majaderos están comprometiendo la Revolución con sus
