tragedia que se anunciaba. Contagiado de la opinión corriente en Madrid y en toda
España, creía que el poder militar de Francia era incontrastable; que el sol de la leyenda
napoleónica no se había eclipsado, y como un lorito repetía la jactanciosa frase de
Girardin: Echaremos a los prusianos a culatazos al otro lado del Rhin. Persistía en el
noble mancebo el ardiente amor a Francia, por las afinidades de raza y por la exaltación
de los amores literarios. Francia era Voltaire y Rousseau, Victor Hugo, Musset,
Balzac... Y aun los alemanes Goethe y Heine se afrancesaban, transmigrando del
hermético idioma teutónico al transparente lenguaje de las modernas Galias.
París ardía en entusiasmo y en fiebre guerrera. En los bulevares, el paso de los
batallones encaminados a la guerra promovía delirios de patriotismo loco. En toda
