Aizquíbil recorre con su gente el país de Álava. El Pastor entra también en campaña, y
a varios de su partida que han sido pescados, se les encontraron muchos ochentines de
los que acuñó el Gobierno hace poco. Estos ochentines se dieron todos a la Casa Real,
de modo que no hay duda alguna respecto a la mano que está moviendo esta vil
máquina de las partidas.
-El Rey.
-Sí, y cuando los Ministros le hicieron notar la coincidencia, respondió
tranquilamente: «Es muy extraño eso», y no dijo más. La Corte trabaja con
desesperación por encender la guerra civil, y los curas y los guerrilleros, amparados por
ella y por las juntas extranjeras, harán un esfuerzo terrible para restablecer el
