sedentario...
En estas dudas, inclinándose a ratos de una parte, a ratos de otra, Ibero iba muy a
menudo a Buenavista donde disfrutaba el privilegio de la franca entrada en el despacho
del General. Pensando en sus cosas y en los graves aprietos que enzarzados unos en
otros le salían al Gobierno, se fue al Ministerio una mañana, en los postreros días de
Marzo. Llegó al portal por los desmontes de la calle de Alcalá, dejó a la derecha la
escalera grande, y por una puerta humilde, a mano izquierda, llegó a la escalera de
servicio privado, por donde a sus habitaciones particulares subía el Ministro y
Presidente del Consejo. Todos los ordenanzas le conocían. Bastó un simple anuncio
para que se le franqueara el paso a la estancia en que Prim despachaba los asuntos
