algún estrago, dejando el parecido... Las piernas, de rodillas abajo, son esqueléticas... La
gota en vida le trató peor que las cucarachas en muerte.
-¿Y qué ropa viste...?
-Sólo un gran manto de tisú blanco, en que está envuelto todo el cuerpo; en la cabeza
un capacete o gorro de la misma tela. La conservación de esta es admirable.
-Manteo de brocado de Cambray, tejido con seda y tirado de plata -dijo Cánovas-.
[200] ¿Y no tenía alguna insignia del Toisón?
-Nada. Ni collar, ni borrego, ni cruz, ni ningún objeto de metal vimos... Después de
contemplar un rato lo que queda del hombre más poderoso de su tiempo, se volvió a
poner en su sitio con muchísimo respeto la losa o cobertera; los aparejadores empujaron
