obstinada-. La última palabra está dicha ya; los dos hermanos se han entendido; usted se
casará con la dama de Priego... Todo lo sabemos aquí; sólo está ignorante de ello la
pobre Fernanda, a quien hemos ocultado la verdad para que su herida no sea tan
dolorosa. Hemos tenido la desgracia de perderle a usted... digo desgracia, porque para
nosotros era felicidad contarle en nuestra familia. El Conde de Ben Alí, que según
parece no admite oposición a su autoridad, ha sentenciado... Es inútil que usted nos
hable de su desconsuelo... Creo en él; creo que usted no va con gusto en ese machito del
casorio con la viuda... Pero resígnese y háganos el favor de retirarse y de no volver por
acá. Mi marido y mis hermanos Gracia y Santiago no apreciarían esta visita de usted
como la aprecio yo...».
