emparedando el alma, digámoslo así; le quedaba el periodismo, y entonces había una
prensa no despreciable, donde la juventud podía hacer sus juegos. El Espectador y El
Universal, que hoy nos hacen reír, eran órganos hasta cierto punto afinados y sonoros.
Salvador no dejó de hacer la prueba; pero bien pronto aquel displicente espíritu crítico
de que antes hablamos le hizo aborrecibles las redacciones, como le hizo aborrecibles
más tarde las logias, los clubs y la política.
Mas de repente descendió para él de ignorado cielo la hermosa figura de Andrea.
Entonces las artes todas, que antes no habían tenido nota ni palabra, se realizaron.
Andrea era la música, la poesía, la pintura, la estatuaria, hasta la arquitectura y la danza;
era también, si se quiere, el periodismo, la gran política, la vida toda en fin. El arte tiene
