casa a un conservatorio de locos, y tomando un martillo, dijo a las teclas: [323]
-¿No queréis responderme? Pues tocad ahora.
Y las despedazó. La caja no tuvo mejor suerte, y una vez vacía, la [324] llenó de
legajos. El clave sufrió la suerte de los hombres que a cierta edad se vacían de ilusiones
y se llenan de positivismo.

La poesía escrita le cautivaba sobremanera. También se le antojó ser poeta escrito, lo
cual es muy distinto de poeta sentido; pero tropezó con el inconveniente de no saber de
nada, grave contrariedad que estorba mucho, aunque no tanto como al músico la
ignorancia técnica de su arte. El poeta puede salir de su atolladero con libros, y en aquel
