el uniforme, según decía festivamente, no fuera prenda inútil.
-Sr. Regato -dijo Monsalud-. Todo eso de los papeles de Amézaga me tiene sin
cuidado en lo referente a lo que usted me propone hoy. Pero me gustaría recobrarlos,
¿por qué he de decir otra cosa?
-¡Bribón! -dijo Regato para sí, oprimiendo dulcemente el bulto de papel-. Como no
cedas ni a las onzas, ni a las amenazas, te venceré con esto. [406]

- XXV Ninguna importancia dio Monsalud a tal incidente. Fijábase ante todo en la amenaza
de concitar contra él el odio de los Pelumbres y comparsa. Esto le pareció un verdadero
percance, porque Regato en tal especie de guerra era omnipotente. Considerando la
