como primera autoridad del Reino en los confines de la Interinidad a punto de
extinguirse. El Duque de la Torre, que en todo el tiempo de la visita no acertó a
disimular su tristeza y consternación, dijo a Topete con una mirada y un apretón de
manos [313] cuanto podía decirse en trance tan crítico, impropio para discusiones de
palabra.
¿Con qué cara iría Topete a recibir a un Rey a quien había negado su voto? Esta
cuestión peliaguda, insoluble para espíritus de bajas miras, la resolvió el hombre
generoso y bueno, el heroico soldado de mar, con un gallardo arranque de su corazón,
desoyendo cuantas sutilezas pudiera sugerirle el pensamiento. Los tres caudillos de la
Revolución de Septiembre, separados por distintos criterios en las postrimerías de la
