ejercitándose en la palabra castellana, en su acento y prosodia, con arrestos de
conquistador... Ambos iban rectilíneos y sin pestañear al fin que se les señalaba, resortes
inflexibles de una máquina tenebrosa y fuerte, soldados de una Orden de caballería que
unos creen de Dios, otros del Diablo.
Cuando Romarate se despidió de la familia Ibero, pidiéndole a Fernanda órdenes
para don Juan de Urríes y Ponce de León, la hermosa señorita se mostró desconsolada
por la ya larga ausencia del galán, doliéndose de que el corte y costura de una
Constitución durase tanto.
-Ya están dando las primeras puntadas -dijo don Wifredo-. Es una prenda de vestir
que nosotros nos pondremos, pero volviéndola del revés... Del derecho podrá servirnos
