Desde que la violentísima ráfaga de amor arrebató el alma de Fernanda, esta no tenía
sosiego: la extremada felicidad le dolía, y las risueñas esperanzas la punzaban. Era
como una protesta de la naturaleza humana contra la irrupción insolente del bien.
Recordaba el dicho eclesiástico de que hemos nacido para sufrir, no para gozar. Se
impacientaba por llegar al fin, a la solución de lo que tenía siempre, a pesar de la
indudable formalidad del caballero, el ceño del enigma. A ratos temía morirse antes de
casarse, que muriese don Juan, o que un espantoso cataclismo hundiera en abismos de
fuego a toda la humanidad. Y a ratos su felicidad se reclinaba en la confianza, y de todo
su ser despedía torrentes de luz. [15]
¡Cuántas veces, paseando por el campo con el galán, la hija mayor de Trapinedo y el
