decir es que pudiéndose evitar la muerte de un semejante, debe evitarse.
-Parece difícil y sin embargo es sencillo. Cálmese el furor de la canalla; póngase una
buena guardia en el edificio, y todo está concluido.
-Ninguna de esas dos cosas puede hacerse.
-Pues entonces...
-Usted no carece de talento -dijo Regato sonriendo-, y sin embargo no comprende mi
idea. Siga aquí la guardia de milicianos... Supongamos que viene eso que usted llama
populacho...
-Y que los milicianos, recordando que son hombres de honor, españoles y cristianos,
defienden la entrada. [400]
