Pablo Nomdedeu en la calle de la Zapatería, donde había varios heridos arrojados por el
suelo.

32

-Andrés -me dijo- todavía no he vuelto a mi casa. ¿Pasará algo? Creo que en la calle
de Cort-Real no ha caído ninguna bomba. ¡Cuánto herido, Dios mío! La jornada ha sido
gloriosa; pero nos ha costado cara. Ahora mismo estuvo aquí el gobernador visitando a
esta pobre gente, y les dijo que la guarnición y los [79] paisanos habían dejado atrás en
el día de hoy a los más grandes héroes de la antigüedad.
