-No disculpo ni disculparé a los exaltados que protestan contra la sentencia del juez dijo Pelayo con calor-, pero téngase presente que ha tiempo quedan impunes los
mayores atentados y crímenes de los absolutistas. Dicen que Vinuesa es tonto; yo no lo
creo. Su plan indica maquiavelismo, y por lo menos las intenciones de este clérigo han
sido perversas. Ganar y corromper la tropa, sublevar al pueblo, sorprender a los
principales diputados y a las primeras autoridades, sacrificarlas inmediatamente a la
seguridad y a la venganza del partido conspirador y alzar sobre la sangre de aquellas
víctimas el pendón de la tiranía y de la intolerancia; estos son los proyectos contenidos
en los atroces papeles de Vinuesa. Convicto y aun confeso el miserable preso, no debe
librarse de la suerte rigurosa a que se exponen siempre los que traman semejantes
atentados contra la existencia de un Gobierno establecido. El juez que ha despachado
