libros que ropa, y quiero ver si han llegado felizmente las únicas riquezas que poseo...
Adiós. Si esta noche o mañana tuviera que comunicaros algo nuevo, iré a tu casa,
Vicente... y no dejéis hoy de la mano el asunto de la lista, que en estas cosas un minuto
de pereza puede traer largos días de lágrimas. Abur».
Partió el pícaro por la calle del Turco, acompañado de Bravo, y Vicente volvió a la
casa de su novia, donde había de pasar todo el día. El tiempo no era propicio para
callejear. ¡Felices los que libres de cuidados tenían lumbre a qué arrimarse, y corazones
amantes que dieran al alma confortante abrigo! A pesar de que la vida del afortunado
mortal, hijo de Lucila, se hallaba fuertemente defendida contra la social intemperie, no
gozaba el hombre la plenitud de la felicidad. Su salud no era completa; su anemia no
