fuerza suficiente para llevar la tranquilidad a este manicomio... Yo creo que pocos han
de igualarme en energía y coraje cuando la ocasión lo pida; pero también digo que en
paciencia doy quince y raya a los santos del calendario, y haré gala de esta virtud
cuando todos se hayan disparado en la insensatez... Pero tengo en mis manos el porvenir
de la Nación, y la Nación ha de decirme algún día: 'Juan Prim, no más paciencia, hijo'.
»Bien a la vista está que nuestro país ha venido a ser una caldera puesta al fuego. El
agua hierve, hierve... Hace días, Figueras me dijo que prefiere la república más loca a la
monarquía mas cuerda y liberal. Yo creo que no dice lo que siente, o que libre de
responsabilidad, se entretiene en tratar los problemas de hoy con las ideas del siglo
veintitrés... España sigue hirviendo. Los federales quieren que yo me ponga un gorro
