voluble... yo te cogeré al fin en una voltereta de las que miran hacia mí... y contra
clérigos y beatas.
-No lo harás, Juan. Esta veleta no mirará más para tu lado. ¿Qué puedo esperar?
Posición social no has de darme... Yo ambiciono, ¿a qué negarlo?, ambiciono ser algo
más que una inclusera pobre. La sociedad no quiere nada conmigo, bien lo veo. Cien
maldiciones pesan sobre mí. Si me quedo en el mundo, pienso que he de ser muy mala,
y que haré daño a cuantas personas vea junto a mí... ¿Quieres que te abra mi conciencia,
y te deje ver mis anhelos y mis odios? Pues vas a verlo. Si te asustas, no culpes a mi
sinceridad, sino a tu curiosidad. No necesito recordar mi triste origen, pues hace pocos
días tuve el valor de contártelo. Mi madre era judía, mi padre cristiano... Me educaron
