su labor, mostrábala a los huéspedes para que admirasen el negro brillo que tomaba.
Luego se iba al café, donde seguía culotando y frotando, y ofreciendo su obra a la
admiración de un círculo de ociosos.
Los insubstanciales señoritos, el de la uña y el de la boquilla, se revelaron pronto en
el comedor de la casa como pretendientes a destinos. Al discreto y comedido don
Wifredo le repugnaban aquellos silbantes que pretendían y al propio tiempo criticaban
con chocarreras expresiones a los hombres de la Gloriosa. El uno imitaba la voz
atiplada de Castelar; el otro zahería con chanzonetas del peor gusto al Duque de la
Torre; al propio Prim y a Sagasta escarnecían ambos, y de todos los candidatos al Trono
hacían disección y picadillo con anécdotas soeces.
