dices, necesitaré robarla... no podré proveerme de metálico más que por un hurto, más
bien estafa picaresca y sutil. Y como eso sería, bien lo comprendes, añadir un pecado a
los muchos y gordos que habremos de llevar a Roma, tú me dirás si aumentando la
carga no corremos el riesgo de que se dificulte el lavado de nuestras almas...'. Quedó
ella perpleja, sumida en meditaciones, y llegado el momento de la separación, me
despedí hasta otro día; y ello fue la del humo, querido Vicente, porque di por terminada
mi aventura, y no volví. Como yo tuve buen cuidado de no darle las señas de mi casa, se
acabó todo... Yo no había pretendido más que un triunfo sin consecuencias. Llegué,
vencí, y a mi camaranchón a continuar viviendo la Historia de España». [222]

