con diligencia y tino. Ved al buen Bailío instalado [28] en una casa de huéspedes
decentísima y de buen trato, calle de Atocha, entre San Sebastián y Santo Tomás. Al
escribirle a Vitoria incluyendo las señas en un papelito con olor de incienso, don Pedro
Vela le decía: «Es casa de las más recogidas de la Corte, pues no se admiten más que
personas recomendadas. Allí van sacerdotes y señoras mayores que huyen del bullicio.
El trato es excelente y como de familia. A las ventajas de buen sol, calle espaciosa y
ventilada, une la inapreciable proporción de la misa cercana por un lado y por otro».
Instalados los dos amigos en la casa que les recomendó el señor Vela, vieron que
este no había sido hiperbólico en los encarecimientos. La vivienda hospederil era de lo
mejor en su género, limpia y ordenada. Como una docena de personas vieron en el
