mirando al suelo, ELECTRA calla.)
MÁXIMO.- No basta, no, esa palabra de usted.
MARQUÉS.- No parece convencida, señor mío. [184]
MÁXIMO.- Permítame usted que la interrogue yo. Electra, adorada niña, responde:
¿tu corazón y tu conciencia te dicen que entre todos los hombres que conoces, los que
aquí ves y otros que no están presentes, sólo a ese, sólo a ese sujeto respetable debes
obediencia y amor?
MARQUÉS.- Habla con tu corazón, hija; con tu conciencia.
MÁXIMO.- Y si él te ordena que le sigas, y nosotros permanezcas aquí, ¿qué harás
con libre voluntad?
