
mano de doña Leonor. No es mala gresca la que han armado con la tal candidatura.
España no puede desmentir su abolengo histórico. Es la dama guerrera que preside los
torneos del mundo. Una mirada suya, cayendo como centella donde menos se pensaba,
ha estado a punto de incendiar los campos europeos.
-Pues mi padre sostiene que el gallinero sigue alborotado, y que en él anda un zorro
muy listo que llaman Bismarck... Pero, sea lo que quiera, podremos irnos a Francia
tranquilamente».
Salió la familia Calpena, y en Vitoria supo don Fernando que Napoleón,
impertinente y picajoso, había exigido al Rey Guillermo tales garantías para evitar la
