enemigo mal enterrado estaba medio vivo».
-Diga usted que con toda la vida y robustez que tuvo en los días de Zumalacárregui y
de Cabrera... Vacante el Trono, por haberse podrido la rama segunda, nadie puede evitar
que venga la primera... Declare usted con toda franqueza, como hombre discreto y leal,
si cree posible que España reciba y aguante a un Rey extranjero.
-¡Rey extranjero!... Eso nunca -afirmó Ibero poniendo en su voz todo el españolismo
de su nombre y apellido. [22]
-Veo que es usted de los míos... Carlos VII es nuestro Rey, el único Rey posible...
-No estoy conforme, señor Bailío; no me llame usted de los suyos... Me sublevo...
quiero decir, voto en contra... Guárdese usted su Rey.
