debían aplicar a las damas callejeras, y discutiendo si las llamarían las Parcas o las
Euménides, Carbonerín se decidió por este mote, y lo corrompió al instante con su
lengua inculta y graciosa. Quedaron bautizadas con el nombre de las ecuménicas. [61]

- VII Las negras damas pedigüeñas habían salido del Hospicio. Tras ellas anduvieron un
rato los cuatro federales. Carbonerín propuso que, si ellas se corrían más allá de la Era
del Mico, debían seguirlas y apedrearlas. Pero las postulantes se metieron en un palacete
que hacía esquina a la calle del Divino Pastor, con jardín cerrado por elegante verja
curva. «Esta es la casa de Fermín Lasala -dijo Santamaría-, y aquí vive Montpensier, el
pobre Duque derrotado en las elecciones de Oviedo. Pretende la corona y no ha podido
