charcas pobladas de ranas, que a ratos rompían el silencio nocturno con su crotorante
canticio; más allá una casucha que habitaba la viuda de un tejero. Allí vio luz Marciana,
allí acudió. La viuda y un hijo suyo, mocetón hercúleo, que habían oído las alteradas
voces, le salieron al encuentro. Relató la escudera el suceso como una riña sin
consecuencias graves, y despachó al mozo con un recado para el guardia civil Antonio
Castro, marido de ella, que estaba de servicio en el camino de Ali. Hecho esto, volvió en
busca de su señorita, a quien encontró, no de hinojos, sino sentada en una piedra, los
codos en las rodillas, el rostro sostenido en las palmas de las manos. Sentose a su lado
Marciana, poseída de intensa emoción religiosa ante la mujer muerta; los suspiros de
ella se concertaban, como fúnebre rezo, con los gemidos que de vez en cuando exhalaba
