Y diciendo esto chupaba y rechupaba un hueso, saboreándolo luego con visajes de
satisfacción, para ponderar de este modo a los ojos de la enferma la excelencia de
aquella vianda. Pero Josefina, después de probar el seco animal, apartó el plato de sí con
repugnancia. D. Pablo, sin detenerse a escribir, porque en su azoramiento y ansiedad
faltábale la paciencia para recurrir a tan tardo medio, exclamó a gritos:

18

-¿Qué, no lo quieres? Pues está exquisito, delicioso. Algo flaco; pero ahora se usan
los pollos flacos. Así lo prescribe la higiene, y los buenos cocineros jamás te ponen en
