mueve por una conciencia tan fuerte y dura como los ejes del universo, y mis fines están
tan altos que tú no los ves, ni podrás verlos nunca.
MÁXIMO.- Súbase usted tan alto como quiera. A lo más alto iré yo para decirle que
no le temo, Electra tampoco.
PANTOJA.- Caprichudo es el hombre.
MÁXIMO.- Para que hable usted de metales duros.
MARQUÉS.- Electra volverá a su casa con nosotros...
MÁXIMO.- Conmigo, y esto bastará para que sus tíos le perdonen su travesura.
PANTOJA.- Sus tíos no la perdonarán ni la recibirán mejor [187] viéndola entrar
contigo, porque sus tíos no pueden renegar de sus sentimientos, de sus convicciones
