ésta, consideraba Monsalud con elevación el mal que padecía, generalizando sus
desgracias y sometiendo todas las ocurrencias desdichadas de su vida a una ley fatal,
que presidía sus tristes destinos, como las estrellas de la antigua nigromancia.
-Otra equivocación -decía-, otra caída, otro desengaño. Todo aquello en que pongo
los ojos se vuelve negro. Si mi corazón se apasiona por algo, persona o idea, la persona
se corrompe y la idea se envilece. Conspiro, y todo sale mal. Deseo la guerra, y hay paz.
Deseo la paz, y hay guerra. Trabajo por la libertad, y mis manos contribuyen a modelar
este horrible monstruo. Quiero ser como los demás, y no puedo. En todas partes soy una

71
