porque tienes fases, Céfora, como la luna... Tienes crecientes deliciosos, y menguantes
horribles... Te suplico que hoy, en compensación de la noche boba que me has dado, me
presentes la fase amorosa...».
-Sí que soy lunática... Pero no esperes hoy la fase bonita. Estoy en la hora antipática
y en el menguante de hacerme aborrecible... Vámonos por aquí, y metámonos en
aquella cueva, que estos salineros todo lo ven, y llevan cuentos a mi tía.
-Vamos a donde quieras. Y ya que nombras [237] a tu tía, dime si anoche has tenido
con ella algún zipizape... Eso me explicaría mi plantón y tu displicencia.
-Anoche no hemos reñido. Nunca reñimos; pero siempre estamos distantes una de
otra, en espíritu. Mi tía es amable... amable como las serpientes que miran con tiernos
