-Extraño que Campos, hombre muy listo, urdiera tan mal su farsa -dijo Salvador-.
¿En qué se funda ese oficioso empeño de favorecerme? No creas, quiere mandarme a
América nada menos. Seguramente le estorbo.
-No lo comprendo así. Si quiere favorecerte es porque te estima -repuso Andrea,
volviéndose hacia el espejo.
-¿Tú también? -dijo Monsalud con impaciencia y desasosiego.
-¿Qué es eso de yo también? -indicó la indiana jovialmente.
-Quizás tú puedas explicarme lo que la astucia de Campos no ha dejado entrever.
-Querido, yo no puedo explicarte nada, ¿estamos?... Hoy has pisado mala yerba. Ya
veo que no me libraré hoy de un poquillo de mareo. ¿Y por qué? por la cosa más natural
