-Siseta tampoco -repuso Nomdedeu inmutándose en sumo grado-. Pero ¿a qué me
preguntas por Siseta? Yo no sé nada de ella. Déjame seguir. Ninguno de los vecinos
supo darme razón del paradero de mi hija, y corrí como un loco por la ciudad
buscándola. Felizmente ni ella ni yo estábamos allí, cuando la casa fue destruida. Pero
yo te pregunto: ¿a dónde creerás que había ido mi idolatrada Josefina? [186] Pues nada
menos que a la torre Gironella, donde contemplaba el horrible fuego con que se
defendió aquel fuerte en sus postrimerías. Te asombrarás de que mi hija fuera a tal sitio.
Pues oye. Encontrándose sola en la casa, la horrible necesidad obligola a salir a la calle,
y discurrió largo tiempo por Gerona, implorando la caridad pública, pero sin ser
atendida por nadie. Mientras mayor era su desamparo, mayores eran sus esfuerzos por
