no viene el Espíritu Santo?».
Entraban botellas a punto que salía la camilla... Vicente fue transportado a la Casa de
Socorro, sita en la calle de los Dos Amigos, donde un médico y sus auxiliares diligentes
le despojaron de la ropa y examinaron [261] las heridas, que eran tres, en el costado
derecho. Los proyectiles fácilmente se reconocían como de trabuco: dos de ellos
pasaron de través, sin otro efecto que desgarrar los tejidos, de que resultó la hemorragia
venosa; otro debió de alojarse en la cara externa de las falsas costillas. «¿Pero cuándo
acabáis de alborotar a Madrid con estas batallas callejeras? -dijo el médico a Ramón
Cala-. Ya es intolerable. Mientras discutíais a bofetadas y garrotazos, menos mal. Pero
desde que habéis dado en hablar con la boca de las escopetas y retacos, sois un peligro
