estaba vencida; su ánimo, rebelándose a ratos contra las visiones alegres, quería llevarle
a una región de sombríos presagios. Ya la boda se había fijado definitivamente para el
día de Reyes, y en ambas familias nadie temía la emergencia de nuevos obstáculos.
[303]
A la hora del almuerzo, le dijo Ibero que don Juan Prim había leído la nota con
indiferencia. Sonrisa de incredulidad acompañó a las palabras con que hubo de ordenar
al Subsecretario que pasase la lista al Gobernador. Otra relación semejante, con alguna
diferencia en los nombres, había recibido por conducto de Ricardo Muñiz. En el vago
interés del General hacia las delaciones, vio Halconero como un desprecio del
amaneramiento histórico. Amaneramiento era la repetición pedestre de las amenazas de
