MARQUÉS.- ¡Cuánto deseo conocerla! [8]
JOSÉ.- En el jardín la tiene Vuecencia. Allí se pasa toda la mañana enredando y
haciendo travesuras.
MARQUÉS.- (Mirando al jardín.) Hermoso jardín, parque más bien: arbolado
viejo, del antiguo palacio de Gravelinas...
JOSÉ.- Sí, señor.
MARQUÉS.- La magnífica casa de vecindad que veo allá ¿no es también de tus
amos?
JOSÉ.- Con entrada por el jardín y por la calle. En el piso bajo tiene su laboratorio el
sobrino de los señores: el señorito Máximo, primer punto de España en las matemáticas
