celebrada en ninguno de estos parajes, sino en una taberna de la calle de la Estrella. De
los veinte diputados comuneros no asistió ninguno; de los periodistas, sólo Mejía; de los
que tenían cargos oficiales en la Asamblea de Padilla, sólo Regato; de los viejos, sólo
D. Patricio Sarmiento; pero no faltaba ni uno siquiera de los amigos de Timoteo
Pelumbres, ni tampoco la pandilla de milicianos nacionales, en la cual alzaba el gallo
con altanera superioridad Pujitos. Sumaban entre todos once personas, y para poder
discutir con [380] más libertad, Regato mandó al tabernero que cerrase, luego que todos
estuvieron dentro, y cuando el vino empezó a hacer su oficio para que las lenguas
pudiesen desempeñar mejor el suyo.
-Queridos compañeros -dijo Regato-, estamos perdidos.
