había llevado su amigo el Gobernador don Juan Moreno Benítez, íntimo de Prim, y uno
de los hombres más simpáticos y más caballeros de la situación... Según dijo Vicente,
corrían voces de que el corredor o intermediario entre Bravito y Moreno Benítez había
sido Ducazcal. Negolo el interfecto, agregando que aunque era amigo de Felipe, ni este
medió en el asunto, ni el paso atrás significaba ingreso en la temida y execrable Porra.
Terminó Enrique su confesión, manifestando, como descargo de conciencia, que la
traída de don Amadeo al trono de España, era una solución conciliadora, que satisfacía
por el pronto los anhelos democráticos del país. «Contentémonos con lo posible, y no
vivamos en la expectación de ideales utópicos. El don Amadeo, según dicen, es un
Príncipe liberal, y con él tendremos un monarquismo templado, que casi casi será una
