riendo-. ¿Tú qué entiendes de eso? Sin este tira y afloja, sin esta gracia de Dios que
consiste en no hacer las cosas por temor de hacerlas a disgusto de Juan o de Pedro, no
hay Gobierno posible.
-En una palabra: los sublimes no han decidido nada. Ya dijo Voltaire hace muchos
años: «La masonería no ha hecho nunca nada, ni lo hará». Tenía razón.
-Protesto -gritó Canencia, apartando por un momento su atención de las monedas, de
los guarismos y del amigo que con él contaba y escribía-. El buen Aroüet no ha dicho
semejante cosa. No calumniemos al gran filósofo, señores.
-Quienes le calumnian, querido Sócrates -dijo Campos en un momento de ira-, son
los volterianos que fuera de aquí se fingen beatos para halagar a los curas. [282]
