descomposición atmosférica. Si pudiéramos tener a mano buenas tazas de caldo, un
poco de vino blanco y algunos emolientes y heméticos, creo que sería fácil tornar la
salud a la robusta naturaleza de ese niño; pero es imposible: no hay nada. ¡Felices los
que se mueren! Si no consigo salvar a mi hija, me pondré en la muralla, cuando haya
otro asalto, para morir gloriosamente... Pobre Gasparó: ¡con cuánto placer te cuidaría si
viera en ti esperanzas de vida! Siseta, sentiría mucho que mi hija conociera la
proximidad de un moribundo. En caso de que Gasparó llore o chille, le mandarás callar.
Adiós, adiós, hijos míos; cuidado con mis instrucciones.
Y subió. Tenía todas la apariencia de un loco.
Siseta destrozó un mueble, calentó agua con él y diose a aplicar al enfermo en
