sencillamente: -Vamos allá-. Quiso incorporarse sobre las tablas en que con nuestros
capotes le habíamos arreglado un mal lecho, y no pudo... ¡Tan agotadas estaban sus
fuerzas!... Pero en brazos le llevamos nosotros al coche, y con un frío espantoso,
azotados por la lluvia de hielo y pisando la nieve que cubría el camino, emprendimos el
de la Junquera. Una precaución ridícula habían añadido los franceses a las que antes
tomaran para custodiarnos. Esto hace [228] reír, señores. Además de la fuerte escolta de
caballos, sacaron también de Figueras dos piezas de artillería, que iban detrás de
nosotros, amenazándonos constantemente. Es que su recelo de que nos escapásemos era
vivísimo, y con ninguna de las cautelas ordinarias creían segura la persona de D.
Mariano Álvarez, inválido y casi moribundo. Éramos muy pocos en aquella segunda
