[304] haciendo la comedia del monjío para escaparse con Urríes en pos de goces y
aventuras, menos secretas que las de Madrid. La que lloraba oyendo relatar la muerte de
la Reina doña Francisca y poco después reía locamente repitiendo donaires picarescos;
la que frecuentaba la iglesia, y dolorida de las rodillas por larga humillación ante el
confesonario, se iba con don Juan a misteriosos nidos o burladeros, no era susceptible
de enmienda ni reforma.
Era el Diablo mismo en su duplicada encarnación histérica y romántica; era la
infernal Antarés, que a don Juan ofrecía sus formas seductoras cuando se hallaba
dispuesto a variar de conducta. Con ser tan malo, don Juan era mejor que ella. El
caballero andaluz volvía seguramente, como había previsto o adivinado don Wifredo;
