lenguaje de persona sensata, que mide y pesa los obstáculos materiales más que los
espirituales. Y volviéndose hacia Vicente, prosiguió así-: Convénzale usted, señor de
Halconero; usted que parece más razonable que su amigo. Yo les agradeceré que se
retiren y me dejen entrar en mi casa sin más paradas ni conversaciones. Aunque parece
que no hay testigos, puede haberlos... En ninguna parte está la inocencia libre de
sospechas».
Para sosegarla afirmó el tuno que los ojos inquisitoriales de Domiciana no llegarían a
la escondida calle donde a la sazón se hallaban los tres. A lo que respondió Donata que
la maestra, como virgen y exenta de pecados, poseía un saber prodigioso y cierta divina
inspiración que le permitía ver lo distante, y penetrar en el porvenir obscuro. «Esta
