descargaron dentro del coche sin fin [309] de postas y hierros de metralla... El cochero
fustigó furioso a los caballos, para zafarse de la horrible visión de los hombres que
dispararon sus trabucos. Vio cinco, seis, repartidos en los dos costados. Vestían largas
blusas. Palabras soeces, horrorosas blasfemias, eran la repercusión de los disparos... En
segundos pasó todo: la descarga, el piafar de los caballos, el arrancar de estos con
arrogante fiereza invadiendo la acera, el encontronazo con el coche parado, la rauda
salida a la calle de Alcalá tomando la dirección de la rampa de Buenavista...
El carruaje fusilado llevaba en su interior sangre, silencio y el estupor trágico, que
aún no daba paso al claro conocimiento del hecho. Subiendo la rampa empezaron las
voces a manifestar las impresiones... «¿Herido?... No será nada. ¡Canallas!». Prim echó
