
78

Con ellos iba Carolina de Lecuona, formando una trinidad harto antipática. Esquivó
Halconero la presentación, desairando a su amigo Tarfe, con quien a la sazón estaba, y
prefirió la sociedad de un improvisado figurón, funcionario del Gobierno civil, don
Telesforo del Portillo, que en su anterior vida policíaca fue vulgarmente conocido con el
mote de Sebo. Este hombre del siglo y su esposa, una tal Fabiana Jaime, que había sido
sastra de curas, presumían de elegancia. La sociedad estaba sin duda
trigonométricamente trastrocada, como decía Raimundo Bueno de Guzmán. Los
