giraba y pasaba de nuevo, aumentando en intensidad a cada vuelta.
De pronto oyó el sanjuanista un rumor lejano... que rápidamente se aproximaba. Era
el profundo son subterráneo que precede a los terremotos, o el rodar de la nube antes de
descargar el granizo... Castelar se había crecido enormemente, y con voz que no parecía
de este mundo exclamó: «Grande es Dios en el Sinaí; el trueno le precede; el rayo le
acompaña; la luz le envuelve; la tierra tiembla; los montes se desgajan... Pero hay un
Dios más grande, más grande todavía, que no es el majestuoso Dios del Sinaí, sino el
humilde Dios del Calvario, clavado en una cruz, herido, yerto, coronado de espinas, con
la hiel en los labios, y diciendo: -Padre mío, perdónalos; perdona a mis verdugos,
perdona a mis perseguidores porque no saben lo que se hacen...».
