España trágica
Benito Pérez Galdós
[5]

-I«1.º de Enero.- Ha sonado la última campanada de las doce. 1870 recoge la herencia
del escandaloso 69, año de acciones difusas y de oratoria sinfónica... '¿Y qué haré yo
con tantos discursos? -dice este pobrecito 70, que nace sobre los mismos hielos que han
sido sepultura de su padre-. ¿De qué me servirá la opulencia verbosa de estos caballeros
constituyentes?... ¿Por ventura, el diluvio retórico fecundará la simiente de la República
o nos traerá un nuevo retoño del árbol secular de la Monarquía?'.
