los medicamentos que tenemos no bastan ni para la décima parte.
D. Mariano miró fríamente y sin marcada expresión al médico. ¡Qué bien vi entonces
al célebre gobernador, y cuán presentes se quedaron desde entonces en mi mente sus
facciones, su mirar y sus palabras! La cara pálida y curtida, los ojos vivos, el pelo cano,
la figura delgada y enjuta, la contextura de acero, la fisonomía imperturbable y
estatuaria, la tranquilidad y la serenidad juntas en su semblante; todo lo examiné, y todo
lo retuve en la memoria.
-Si no hay bastantes medicinas -dijo- empléense las que hay y después se hará lo que
convenga.

