Despabilados y nerviosos, no pararon de charlar en todo el camino, agotando los tópicos
de la ojalatería y cuentas galanas. Eran dos monomaníacos que jugaban a la pelota con
la idea que a entrambos enardecía y fascinaba. El canónigo entero, en un arrebato de
optimismo humanitario, planeaba la nueva Inquisición para limpiar de errores heréticos
a la gran familia española, y Romarate esbozó pragmáticas diaconianas que
restablecieran las buenas costumbres, el respeto a la nobleza y al sacerdocio. De
madrugada, cuando ya el sueño les rendía, sin que remitiera la embriaguez optimista,
don Cristóbal dijo a su amigo:
-Créame usted, señor Bailío: una de las primeras medidas debe ser el establecimiento
de la censura para poner coto a los mil esperpentos que se publican. Yo no permitiría la
