humana no tiene límites. Anoche el Marqués de Ronda, en la tertulia de su casa, delante
de Virginia, su santa esposa, y de otras personas de grandísimo respeto, no cesaba de
encomiar las gracias de Electra en términos harto mundanos, repugnantes.
EVARISTA.- Tengamos paciencia, amigo mío...
PANTOJA.- Paciencia... sí, paciencia; virtud que vale muy poco si no se avalora con
la resolución. Determinémonos, amiga del alma, a poner a Electra donde no vea
ejemplos de liviandad, ni oiga ninguna palabra con dejos maliciosos...

47

