Vale más que te calles. Ni tú ni yo debemos alborotarnos... no. Esto se ha de resolver
con frialdad. Los dos nos hemos equivocado... Ni yo soy para ti lo que creíste, ni tú para
mí...».
Apareció una premiosa lagrimilla, que Pilar hubo de borrar pasándose la mano por
los ojos con gracioso ademán gatesco, y luego repitió y agravó sus recriminaciones con
acento un tantico teatral; que algo le valían los ejemplos de las comedias y dramas que

59

había visto representar. Véase el latiguillo: «Lo sé todo... Ea; basta de fingimientos.
