masónica». [111]
En el salón contempló el cuerpo del Infante en cama imperial de la Sacramental de
San Isidro, vestido de vicealmirante. En la cabecera se veía el escudo con las armas
Reales, y debajo de este un paño bordado con signos diversos, descollando en el adorno
el número 33 en letras de oro. El cadáver estaba colocado en la línea de Oriente a
Occidente, y en los cuatro ángulos de la cama hacían guardia otros tantos individuos
con bandas y mandil, empuñando la espada. Parecían estatuas, o más bien maniquíes,
vestidos de levitones demasiado anchos, o de casaquines que reventaban de estrechos.
En los relucientes aceros advirtió Segismundo todas las variedades arqueológicas.
Alguno era ondeado, como el que le ponen al Arcángel vencedor de Satanás, y otros
