evitarla?... ¿Acaso está en mi mano?
PANTOJA.- (Con energía.) Está.
EVARISTA.- ¡Oh! no... Me falta valor para intervenir... ¿Y con qué derecho?...
Imposible, Don Salvador, imposible...
PANTOJA.- (Afirmándose más en su autoridad.) Sepa usted, amiga mía, que el
acto de apartar a Electra [214] de un mundo en que la cercan y amenazan innumerables
bestias malignas, no es despotismo: es amor en la expresión más pura del cariño
paternal, que comúnmente lastima para curar. ¿Dada usted de que el fin grande de mi
vida, hoy, es el bien de la pobre niña?
EVARISTA.- (Acobardándose más.) No lo dudo... No puedo dudarlo.
