
98

Aseguró también que Vinuesa estaba conspirando dentro de la cárcel, y que si no se
ponía remedio en ello, imaginaría un nuevo plan absolutista para matar la libertad.
Acusó al infante D. Carlos de complicidad con el cura de Tamajón, y afirmó que todo
porrazo dado a Vinuesa sería porrazo dado a la Corte. Aumentando en fogosidad a cada
instante, llegó a sostener que el Gobierno se estaba portando traidoramente en este
negocio, y que a él (al orador) le constaba que había intenciones de absolver al de
Tamajón y aun darle una mitra, si era menester. Aseguró que el pueblo no debía
