condujo. Algo inquieto y sobresaltado, pudo creer el caballero que amigos y enemigos
corrían hacia el Norte, imantados como él de un temor supersticioso, miedo a la verdad,
al amor enojado y justiciero.
Partió el mismo día en que Prim modificó el Gabinete. La salida inevitable de Martín
de Herrera, por su desatentada circular sobre la interpretación de los derechos
individuales, y el decreto acerca del ingreso y ascenso en la carrera judicial, dieron al
General ocasión [207] de abrir la puerta grande a los demócratas. Quedó en Estado
Silvela, pasó Ruiz Zorrilla a Gracia y Justicia, en Hacienda entró Ardanaz, en Fomento
Echegaray, en Ultramar Becerra. Con estos últimos nombres en el cartel gubernativo
refrescó Prim su política, y los demócratas conocieron la alegría del vivir: ya no eran
