honor para todos». Por un rato de duración inapreciable, siguieron comentando el lance
prolijo, y cuando sus palabras pasaban resueltamente del tono serio y expectante al de
las bromas, oyeron el tercer disparo del Borbón... y al sonar el de Montpensier, ¡ay!
vieron a don Enrique girar con rápido quiebro y voltereta, y caer de un lado... Al rebotar
en el suelo, quedó el cuerpo en posición supina. [87]
Con excepción del caballero de Orleans, que impávido, tal vez temeroso, permanecía
en su puesto, todos acudieron a examinar al caballero caído... Los amigos intrusos,
espoleados por su curiosidad ardiente, metiéronse en el vedado del Juicio de Dios. Si un
instante dudaron, pronto les decidió el ver que de la otra parte violaban la clausura

