
121

Uno que hasta entonces no había pronunciado palabra adelantó su cuerpo hacia la
mesa, tirando de la silla, y habló de este modo: [392]
-No puedo callar después de lo que he oído. Se quiere que el Ministerio lo hago todo,
y nadie le ayuda, nadie, señores, cuando tiene que defenderse contra la oposición de
moderados y exaltados, y contra las conspiraciones de absolutistas y comuneros, que se
dan la mano para trastornar al país. Pero el Gobierno no merecerá la execración del
género humano. ¿Acaso es él quien ha alentado las conspiraciones de los serviles? Si ha
