protestando de tales insultos, y apeló a Céfora para que le apoyase. «¿Verdad, señorita,
que es humillación intolerable que le paguen a uno casa y comida, un triste cocido y lo
demás? Un caballero de nacimiento sabe recorrer con la frente erguida el camino de la
pobreza... Venderé mi caserío de Argandona, venderé los pantalones que llevo puestos
por ley del pudor, venderé mi honrada camisa antes que...».
En este punto, entró Céfora en su aposento, y tras ella, como si huyera de sus
enemigos, se coló el sanjuanista sin ninguna ceremonia, cosa muy opuesta, en verdad, a
su exquisita educación. «Aquí busco refugio -dijo- contra esa plebe desmandada». Pero
la damisela no creyó que las bromas debían llevarse tan adelante, y con sequedad
despiadada le significó que no se entraba con facha tan indecente en las habitaciones de
