siento es llevarme barro de este pueblo!... Hasta el barro me ofende».
-Puedes creer que el barro no tiene ninguna culpa: el barro es sucio... al par que
inocente -dijo Nieves rondando la filosofía. Siguieron su camino, el más del tiempo
calladas, aplicándose en cuerpo y alma a sostener la vivaz andadura. A ratos Nieves y
Boni bromeaban por sacar a Fernanda de su taciturnidad, y lo conseguían en apariencia.
98

La desolada joven daba gusto a sus amigas respondiendo a las chanzas con palabras
amables y hasta con risas, sin que por esto [251] se acallaran los piporrazos lúgubres de
la procesión que le andaba por dentro... Gracias al sostenido paso militar, llegaron a
