fortalecimiento que indicaba una enérgica disposición de la naturaleza a recobrar su
primitivo equilibrio y asiento. Badoret cobró sus fuerzas con más rapidez y a la media
hora ya hablaba como una tarabilla arengando a sus amigos. Para algunos de estos llegó
tarde el remedio, y no nos dieron más trabajo que entregar sus cuerpos a las pobres
madres que venían a recogerlos, después de haberlos buscado inútilmente por toda la
ciudad.
-Hermana Siseta ha despertado al fin -me dijo Badoret, tragándose medio pan-. Yo
pensé que íbamos a quedarnos aquí para que se regalaran con nuestro pellejo Napoleón,
Sancir, Agujerón y los demás que andan por ahí. No estamos todos vivos, Andrés,
porque Pauet no resuella, y Sisó, que estaba tan rabioso contra los cerdos, se ha
