creer esas atrocidades? Marciana, te tuve siempre por leal; ahora te tengo por
mentirosa... No es buena esa Céfora... pero sería un monstruo si de la puerta del
convento se volviese atrás llamada por el vicio... No, te digo que no es la humanidad tan
perversa... no, no... ¡Y el don Juan escribirme lo que has leído, para salir luego con...!
¡Oh, no! Marciana, no me harás creer que Dios permite infamias tan horribles... no mil
veces». [322]
Acabó su protesta llorando amargamente. Marciana, con dignidad de mujer que no
sabía mentir, replicó así: «Pues, hija, no estás poco romántica... Te traigo la verdad y
dudas; no me crees... ¿Lo creerás si lo ves?».
-Sí, sí -dijo Fernanda, y el sí fue como un grito en que echaba toda su alma-.
