Señoría -decía el Presidente furioso, descargando la espada ondeada sobre la testa dura
de Suñer- que no discutimos aquí la religión, sino la forma política que debemos dar a la
religión en España». Y el Belcebuth parlamentario devolvía la admonición con este
zarpazo y coletazo de tente tieso: «Mi enmienda abraza dos partes: primera, que los
españoles tengan libertad de profesar cualquier religión; segunda, que estén en libertad
de no tener ninguna... He indicado que sería una ventaja para los españoles el estar
limpios de toda religión...».
Oyendo estas cosas, don Wifredo vacilaba entre la risa y el enojo. El periodista su
vecino le dijo con marcada socarronería: «Gracias a Dios que oímos aquí a un hombre
de fe... ¿No cree usted que este Suñer es el evangelista del porvenir, y que su ateísmo es
