seres vivientes. ¿Por qué, amigo mío? Esto sí que no sabré decírtelo, porque yo mismo
no lo entiendo. No creas que conturbaba mi cerebro el repugnante instinto de la
antropofagia: no, no es nada de eso. Era un sentimiento del linaje de la envidia, Andrés;
pero mucho, muchísimo más fuerte; era el egoísmo llevado al extremo de preferir la
conservación propia a la existencia de todo el resto de la humana familia; era una
aspiración brutal a aislarme en el centro del planeta devastado, arrojando a todos los
demás al abismo, para quedarme solo con mi hija; era un vivísimo deseo de cortar todas
las manos que quisieran asirse a la tabla en que los dos flotábamos sobre las
embravecidas olas. Pintar todo lo que yo odié en aquel momento a los dos hermanos y a
la pobre muchacha, sería más difícil que pintarte los horrores del infierno, abrazando lo
