A la derecha de esta imagen tengo que colocar la de la Duquesa, que, por lo que me han
dicho, fue quien hizo más para sacar a flote mi asunto... De Madrid no saldremos hasta
que podamos visitar a esa señora. No hemos ido ya por... a usted puedo decírselo en
confianza... porque este paso de la estrechez a la holgura nos ha cogido mal de ropa. De
la modista depende que cumplamos pronto ese deber... Dicen que la Duquesa es un
prodigio de hermosura.
-Vaya usted, vaya bendita de Dios -dijo don Pedro con leve dejo humorístico-.
Apostaría yo que ahora, en su nueva posición empingorotada, visitándose con la
Regente y otras damas de rumbo, se aficionará usted más a la vida de Madrid y la
tendremos aquí mucho tiempo.
