ocurriera pronto y nos llegara harina fresca y alguna carne... Si no, dudo que nos
escapemos de una horrorosa epidemia, porque los malos alimentos traen consigo mil
dolencias que se agravan y se comunican con la insalubridad de un recinto estrecho y
lleno de inmundicias. ¡Dios mío! Yo no quiero nada para mí; me contentaré con tomar
en la calle un hueso crudo de los que se arrojan a los perros, y roerlo; pero que no falte a
mi inocente y desgraciada enfermita un pedazo de pan de trigo y una hila de carne...
Andrés ¡si vieras qué malos ratos paso en el hospital! El gobernador ha mandado que
los mejores víveres que quedan se destinen a los soldados y oficiales heridos, lo cual me
parece muy bien dispuesto, porque ellos lo merecen todo. Esta mañana estaba [49]
repartiéndoles la comida. ¡Si vieras qué perniles, qué alones, qué pechugas había allí!
