
Comprendió don Wifredo la repugnancia a pronunciar el nombre. Él revolvió el
Céfora entre los dientes, y después, mirando al suelo, lo escupió sin saliva... Y Fernanda
siguió: «La respuesta de doña Carolina fue de lo más chusco... Que la chica esa... entra
en un convento».
-Ya lo sabía yo. Es achaque antiguo en ella la falsa santidad.
-¡Monja!... ¿Pero es burla, es ironía?... ¿Y en qué Orden? [301]
Como don Wifredo no toleraba que los informes reales se anticiparan a su prodigiosa
facultad de adivinación, contestó sin vacilar: «En la Brígidas de Vitoria».

