-Es muy sencillo, sacarle del calabozo sin que lo vea nadie, y subirle a las
bohardillas. Salga usted a ver si ya el Sr. Alcaide está durmiendo la mona. A los demás
empleados de la cárcel se les puede dar algo... Eso a juicio de usted.
Monsalud empezó a dar paseos por la habitación. El plan que rápidamente había
concebido para dar una severa lección y un castigo muy duro al agente presentósele
muy difícil de realizar.
-Atarle aquí, ponerle una mordaza y subirle a las bohardillas -pensó-, es muy
aventurado. Gritará... Da la maldita casualidad de que no hay un solo calabozo vacío.
¿Pero no habrá algún calabozo vacío?... El 17 se ocupó ayer... el 14 no se desocupará
hasta mañana.
