PANTOJA.- No he pretendido que me reveles tus intenciones. ¿Para qué, si las
conozco? (Da algunos pasos hacia el centro de la escena clavando la mirada en
MÁXIMO.) No me fío de la expresión de tus ojos. Penetro en el doble fondo de tu
mente: allí veo lo que piensas... No te interrogué por saber tu intención, que ya sabía,
sino por oírte las bonitas promesas con que le encubres. En ti no mora la verdad; en ti
no mora el bien, no, no... no... (Vase despacio repitiendo las últimas palabras.)

Escena XI

75
