¿Te parece bien esta hora?». Poco antes de decir esto don Juan, Fernanda, retirada al
fondo obscuro del local, dejábase caer en el banco donde antes estuvo. Con violentísimo
esfuerzo sobre sí, pudo contener su angustia y desesperación, y sofocar las voces
furibundas que de su boca querían salir. Marciana, en tanto, permaneció junto a la
ventana para no perder nada de lo que hablaran... Y en esto, retirose el andaluz
vivamente, [329] más pronto de lo que las mujeres esperaban.
«Llora, hija de mi alma -murmuró Marciana besándola con efusión-; llora un
poquito... Esto ha concluido...».
«¿Pero se fue... se ha ido él?». La interrogación de Fernanda era estupor, espanto,
sospecha de mayor desventura.
