carteo. Separáronse, él con pasión declamatoria, ella con ternura reservada. Triste y un
tanto alicaído se retiró Urríes a Miranda. No le resultó la novelesca cita tal como él la
soñara y presintiera. Pero en su riquísimo arsenal de pertrechos amorosos hallaría
resortes, trampas y redes más eficaces.
En este lugar de la narración se marca una coyuntura que desvía los sucesos y los
empuja por derrotero no previsto. Un personaje, una mujer ya mencionada, aparece
ahora como activa palanqueta en la máquina de esta ejemplar historia. Era Nievecitas,
sobrina del cura de Bergüenda, bondadosa [230] y honesta joven, agradable de rostro,
menudita de cuerpo, un poco y un mucho picotera, y tan comunicativa que antes
reventara que guardar un secreto. A los tres días del careo nocturno, llegose a Fernanda
