pero no volvía llamado por la virtud de Fernanda, sino por la sensualidad de Céfora.
Según las presunciones del cruzado de Jerusalén, el burlador había tenido un instante de
arrepentimiento: rayo del Cielo penetró en su alma, iluminándola con divinos
resplandores; pero acudió Antarés con las tinieblas y el vicio, y don Juan perdió la vía
del bien a que su vaga intención más que su rígida voluntad le encaminaba.
Ultimatum. -En cuanto se pudiese averiguar dónde moraba o se escondía don Juan, el
Bailío de Nueve Villas le plantearía con arrogante severidad la cuestión caballeresca en
esta concisa fórmula: «Usted, señor [305] de Urríes, está obligado a casarse con
Fernanda, no por reparación del honor de esta, que no ha sufrido ni podía sufrir ningún
detrimento, sino por dar al alma nobilísima de la doncella de Ibero la paz y felicidad a
