maldad de aquel hombre, vio un peligro real y cercano, comprendió que no eran
palabras vanas las referentes a la brutalidad vengativa de los amigos del agente de Su
Majestad. Su mente se llenó súbitamente de las ideas evocadas por el peligro, y pensó
en los medios de librarse del que con una mano ofrecía oro y con otra porrazos.

132

-Este tunante -pensó Monsalud-, no me perdonará. No soy quien soy, si dejo a este
reptil en disposición de morderme.
Cuando esta idea cruzó por su mente, tuvo otra felicísima: seguir aparentando
