mampostería en el zócalo de la pieza. Estaba ajustado y atacado con papeles y trozos de
vitela, entre cuyos pliegues se advertía el hermoso colorido y el oro de las letras
pintadas por los benedictinos de la Edad Media.
-Habéis destrozado todas las maravillas que aquí tenía el Sr. Ferragut -dije con
enfado-. En cambio de tanta pérdida, nada habéis podido llevar hoy al mercado.
-Ya llevaremos, amigo Andrés -me contestó Badoret-. ¿Cómo está mi hermana?
¿Cómo está mi señor hermano D. Gasparó? No salgo de aquí sin llevarles una buena
pieza. La cabeza del niño Jesús será para el chiquito, el cuerpo para Siseta, un brazo
para la señorita Josefina, y otro para el Sr. Nomdedeu. Veremos si se coge a Napoleón.
Anoche vino aquí y quiso llevarse un pedazo de vela de cera. Si no estoy pronto a coger
