la bóveda de su cerebro llamaba con fuertes golpes el verdadero y genuino poder
adivinatorio, como diciendo: «Atención: aquí estoy... abrid, abrid...». La grande
adivinanza de origen divino entró en el cerebro precedida de espléndidas luminarias.
Vedla aquí: El nuevo alquilador del local vacío, planta baja, en la casa de las
Ezquerecochas, era Servando Arregui... grande amigo de Romarate, moralmente ligado
a este por el cariño y la gratitud...
«Fili, Filiberta -dijo el Bailío con fuertes voces entrando en su casa-, averíguame al
instante si los valencianos de la Plaza Nueva han alquilado el bajo de la casa... ya
sabes...».
-Señor, le estaba esperando para decirle que ayer alquiló el almacén Servando
