CUESTA.- Permíteme, querido Urbano, que disienta de vuestras opiniones. Dirás tú
que quién me mete a mí...
DON URBANO.- Al contrario... Como buen amigo de la casa, puedes darnos tu
parecer, aconsejarnos...
CUESTA.- Eso de arrastrar a la vida claustral a las jovencitas que no han demostrado
una vocación decidida, es muy grave... Y no debéis extrañar que alguien se oponga...
DON URBANO.- ¿Quién?
CUESTA.- ¡Qué sé yo! -Alguien. Hay en la vida de esa joven un factor
desconocido... El mejor día... podrá suceder... no aseguro yo que suceda... el mejor día,
cuando vosotros tiréis de la cuerda para encerrar a la niña contra, su voluntad, saldrá
