-Lo que prometo es que tu padre, tu tío, tu pariente o lo que sea, saldrá de la cárcel.

82

-¿Cómo?
-Escapándose de ella, lo cual no es fácil, pero sí posible, sobre todo si tú y yo nos
proponemos hacerlo. No hay que pensar en que el Gobierno suelte la presa absolutista
que tiene entre las garras. Es preciso ofrecer un par de víctimas al pueblo, y como no se
le puede dar un león, se le da un conejo. Ya sabes que el cura Merino ha aparecido en
Castilla; el Abuelo ha levantado también una partida cerca de Aranjuez [337] y
