evitaremos todo lo posible la escisión, pero nuestra conciencia nos impide continuar
aquí. Está probado que la Sociedad a que hemos pertenecido estorba toda política
formal, y es un aliciente para las ambiciones, para los disturbios populares, y aun para
las sediciones del ejército. Hace tiempo que deseamos la ruptura; hoy se nos presenta
una ocasión y la aprovechamos. Gobiernen ustedes en armonía misteriosa con los
manejos de la Corte, porque las dos políticas contrarias que bajo tierra y en la oscuridad
funcionan luchando, se acuerdan en una cosa, en hacer polvo y ruinas de la grandeza y
poderío del Reino. Inspiren ustedes al Gobierno y a las Cortes, dominándoles por medio
de la amenazadora extensión de estas Sociedades, y haciéndose pagar su protección con

