elegido para compañera de mi existencia. Un día, después [45] de hablar de estas cosas,
subí a visitar al Sr. Nomdedeu y encontrele sumamente inquieto al lado de su hija, que
seguía leyendo el Quijote.
-Andrés -me dijo dulcificando su fisonomía para disimular con los ojos lo que
expresaban las palabras- principian a faltar víveres de un modo alarmante, y los

17

franceses no dejan entrar en la plaza ni una libra de habichuelas. Yo estoy decidido a
comprar todo lo que haya, a cualquier precio, para que mi hija no carezca de nada; pero
