EVARISTA.- ¡Ay, no me digas! Trabajas brutalmente.
MÁXIMO.- Lo necesario, tía, por obligación, y un poco más por goce, por recreo,
por entusiasmo científico.
DON URBANO.- Es ya una monomanía, una borrachera.
EVARISTA.- (Con tonillo sermonario.) ¡Ah! No: es la ambición, la maldita
ambición, que a tantos trastorna y acaba por perderlos.
MÁXIMO.- Ambición muy legítima, tía. Fíjese usted en que...
EVARISTA.- (Quitándole la palabra de la boca.) El afán, la sed de riquezas para
saciar con ellas el apetito de goces. Gozar, gozar, gozar: esto queréis y por esto vivís en
continuo ajetreo, comprometiendo en la lucha vuestra naturaleza: estómago, cerebro,
