Aranjuez, y el Bailío empleó el día en visitas: quería exponer al joven Olazábal y al
viejo Aparisi su situación equívoca y desairada en el partido. El lunes 12 de Abril,
conforme a la cita que se habían dado, reuniéronse a primera hora en el Congreso para
presenciar juntos la sesión, que había de ser interesante: hablaría Manterola. Puntuales y
madrugadores acudieron a la tribuna, resignándose a las apreturas y al largo plantón con
tal de tener sitio. Casi todas las delanteras estaban ya ocupadas cuando Tapia y
Romarate llegaron. Las señoras eran las más impacientes, las más ávidas de obtener
lugar, y explotando el fuero de galantería, desalojaban a los caballeros de los sitios
preferentes para ocuparlos ellas. Con gran trabajo [90] lograron los dos amigos un par
de puestos en primera fila, arrimados a una columna: hallábanse en situación contraria a
