[134] Hoy, día tantos, he visto en la calle a esas desaboridas señoritas de Calpena, y...
-Sí, sí -replicó Vicente-; pensaba poner eso y algo más: que las niñas de Calpena me
resultaban atrozmente antipáticas... Pero me ha faltado tiempo... Todo se andará; y
ahora, pues empeñé mi palabra, le traeré a usted lo que desea para que se ría de los
disparates que pensé y escribí... Sólo pongo una condición. Que usted me devuelva el
Diario después de leerlo, o que lo queme, o que lo guarde, sin enseñarlo a persona
viva».
Aceptada por Pilarita la triple condición, Halconero le llevó a la noche siguiente el
arca de sus secretos, con lo que bien pudo decir que le había entregado su alma.
En los comienzos de su intimidad con los Iberos y Calpenas, no iba Vicente todas las
