gobernador D. Mariano». ¡Pues querrás creer que no nos dijo tanto así! Ni siquiera nos
miró.
-¡Hombre, qué falta de cortesía! ¡No saludar a gente tan respetable!
-Después Badoret se metió en las Capuchinas, porque estaba abierta la puerta.
Andrés, ¿sabes que allí hay un soldado muerto que tiene un tronco de col en la mano? Si
me das licencia se lo quitaré.
-No se toca a los muertos, Manalet. Veremos si ahora que hemos destrozado a los
franceses, nos dan alguna cosa.
Infinidad de mujeres ocupábanse allí en retirar a los heridos, y también repartían a
los sanos algunas raciones de pan negro y muy poco vino. Nosotros veíamos a los
