una triste vida que junto a la pequeña ventana abierta al Mediodía quería prolongarse
absorbiendo los rayos del sol. Me refiero a la desgraciada Josefina, hija del [27] insigne
hombre que he mencionado, la cual, enferma y postrada, se me representaba como las
flores secas guardadas por el doctor detrás de un vidrio. Josefina había sido hermosa;
pero perdidos algunos de sus encantos, otros se habían sublimado en aquel descendente
crepúsculo que iba difundiendo sobre ella las sombras de la muerte. Inmóvil en un
sillón, su aspecto era por lo común el de una absoluta indiferencia. Cuando su padre
entró conmigo el día a que me refiero, Josefina no respondió a sus caricias con una sola
palabra. Nomdedeu me dijo:
-Su existencia de plomo está pendiente de una hebra de seda.
