conocimiento con Fernanda, su admiración de la hermosa mujer trágica, su pasión
repentina, las ansias de aquellos lúgubres días de Enero, la muerte, en fin, del Lucero de
la tarde... No hubo tiempo para más, porque el carro fúnebre siguió, avivando la
marcha, en dirección de la calle de Carretas. Halconero se despidió de la grácil y tierna
Eloísa; despidiose también Bravito de la Africana y de las otras, echándoles familiares
saludos, a que todas contestaron con gestos y sonrisas de picante franqueza.

47

Dejándose llevar en la pausada corriente del entierro, el hijo de Lucila no podía [125]
