contoneo era grave y decoroso; su ademán, noble; su pisar, firme; no hablaba con nadie;
sólo con leve sonrisa y una indulgente cabezada favorecía la persona de algunos
transeúntes. A las señoras y sacerdotes cedía galanamente la acera. En medio paseo
bastoneaba; en el otro medio llevaba mano y bastón a la espalda, y cuando entraba en su
calle hacía un poco de molinete... Todas las tardes, después de la siesta, repetía la
caminata por [267] los mismos sitios y con el mismo número de pasos; la única
diferencia era que no sacaba el chaquet Romero Robledo, sino la levita Manuel Silvela y
el pantalón Camposagrado.
Invariablemente terminaba el paseo de la tarde en el palacio de Gauna, donde por
cena hacía don Wifredo una colación muy frugal; y si no estaban allí los Iberos, a la
