A principios de Diciembre, el Gobierno llamó a Cortes Constituyentes, fijando los
días de las elecciones y de la apertura de la gran Asamblea en que se había de
desescombrar a España, y enderezar lo caído, y poner mano en las nuevas
construcciones planeadas por los revolucionarios. Y allí fue el correr los candidatos a
sus casillas electorales, y el remover en ellas voluntades y opiniones, soltando la
catarata de sus discursos. El ardor sectario en algunas localidades, la intriga y los
amaños de amistad en otras, la tutela oficial en casi todas, iniciaron la campaña,
tempestad ruidosa y fulgurante.
Pues Señor... la nube electoral descargó en La Guardia un candidato joven, de sonoro
nombre y extraordinarios atractivos personales. Era don Juan de Urríes y Ponce de
