no pude dar lección a los chicos. Aún me parece que veo a nuestro querido General
levantarse del asiento con aquella majestad que él sólo tiene, y echarnos un discurso que

14

me pareció de perlas, si bien con el mucho alboroto no se oía una palabra desde arriba.
Aún me parece que estoy oyendo la pomposa música del himno que entonó el público.
Riego, con aquella gracia suma que Dios le ha dado, levantose y dijo: «La música del
himno no es así, sino de esta otra manera». Y se puso a cantarlo. Sus ayudantes llevaban
el compás.
