-Bromas; son bromas, Sr Sarmiento -dijo el joven con benevolencia. [236]
Monsalud había encendido una luz y examinaba cartas y papeles.
-Como bromas pueden pasar; pero son de mal género. Esas bromas puede oírlas
cualquiera que no sepa discurrir... Yo no me tengo por ignorante; yo creo haber leído
algo; creo poseer alguna ciencia... digo, me parece a mí...
-Por de contado.
-Algo sabe uno de lo que ha pasado en el mundo: memorables hechos y preclaras
acciones, o sea lo que los eruditos llamamos historia. Y si no, que lo diga el Sr. D.
Salvador.

