El doctor detúvose a examinar varios enfermos, y corrí a casa de Siseta para llevarles
lo poco que había recogido.

- XIV Casi juntamente conmigo entró Barodet, que había salido a hacer una excursión por
la plaza de las Coles, y volvía tan alegre y saltón, que le juzgué portador de víveres para
ocho días.
-¿Qué hay, Badoret? -le preguntamos Siseta y yo. [120]
Nos contestó abriendo los puños para mostrar algunas piezas de cobre, y cerrábalos
después, bailando con frenesí en medio de la sala.
-¿De dónde traes eso? ¿Lo has cogido en alguna parte? -le preguntó su hermana con
