disparates: «Grande, grandísimo es Dios en el Sinaí... el trueno le precede, la chispa le
acompaña... la tierra se echa a temblar, los montes se ríen a carcajadas... Pero en mí
tenéis un dios más grande, más bonito... ¿No me declaráis el más bonito de los dioses?
Yo soy el amador de Paquita; yo bebo en sus ojos la idea espiritual de Chinchón, y
vengo a predicaros la libertad de aquellos cultos que practicaron caldeos y macabeos,
fenicios, egipcios y estropipcios (3)... Por esa idea muero, perdonando a mis verdugos. Y
por eso soy más grande que aquel Dios del Sinaí, mi particular amigo... Me río yo del
Dios del poder y de la justicia implacable... [114] Yo soy el dios del amor... dígalo la
celestial Paca... yo soy el dios del perdón misericordioso de la Magdalena y la Meneos...
y por eso os digo que no hagáis caso del Señor ese del Sinaí, escupe truenos y vomita
