cuatro mil hombres de Conde, estos nos ayudaban a consumir los víveres. ¡Funesto
dilema de todas las plazas sitiadas! Pocas bocas para comer dan pocos brazos para
pelear. Muchos brazos traen muchas bocas, de modo que si somos pocos nos vence el
arte enemigo; si muchos nos vence el hambre. Sobre esta contradicción se funda
verdaderamente todo el arte militar de los sitios.
Así lo decía yo a D. Pablo pocos días después de la llegada de las dos mil acémilas,
anunciándole que bien pronto nos quedaríamos otra vez en ayunas, a lo cual me
contestó:
-Yo he hecho grandes provisiones. Pero si el sitio se prolonga mucho, también se me
concluirán. Ahora, según dicen, Álvarez tiene proyectado hacer un gran esfuerzo para
