[138] puestos en el patio. Acerqueme a ella y desde la boca grité:
-Manalet, ¿estás ahí?
Al principio no sentí rumor alguno, sino un lejano y vago son de hojarasca (10) que
me parecía producido por las pisadas de la guardia imperial sobre montones de yerba
seca. Pero al poco rato creí sentir como voces y lamentos que al principio parecieron
aprensión mía o eco de mis propios gritos; pero oyendo que se repetían más acentuados
cada vez, resolví aventurarme en lo interior del aposento oscurísimo que ante mí se
abría.
Nada pude ver en los primeros momentos; mas a poco de estar allí distinguí las
formas robustas de las tinajas y toneles, cajones rotos, arreos de caballerías y de carros,
