
DOROTEA.- Ha llegado hace un rato: en el despacho con la Superiora y la Hermana
Contadora.
EVARISTA.- Allí le encontrará Urbano. Mientras ellos hablan allá, cuénteme usted,
Hermana Dorotea, lo que hace, piensa y dice la niña. Ha sido muy feliz la elección de
usted, tan dulce, y simpática, para acompañarla de continuo y ser su amiga, su
confidente en esta soledad. [252]
DOROTEA.- Electra me distingue con su afecto, y no contribuyo poco, la verdad, a
sosegar su alma turbada.
EVARISTA.- (Señalando a la sien.) ¿Y cómo está de...?
