ya entiendo... ¡Pobre Don Salvador! Es que quiere decirme algo malo de [229] Máximo,
algo que usted juzga malo en su criterio, y que, según el mío, no lo es... No se canse...
yo no he de creerlo... (Precipitándose en la emisión de la palabra, sin dar tiempo a
que hable PANTOJA.) Es Máximo el hombre mejor del mundo, el primero, y a todo el
que me diga una palabra contraria a esta verdad, le detesto, le...
PANTOJA.- Por Dios, déjame hablar... no seas tan viva... Hija mía, yo no hablo mal
de nadie, ni aun de los que me aborrecen. Máximo es bueno, trabajador,
inteligentísimo... ¿Qué más quieres?
ELECTRA.- (Gozosa.) Así, así.
PANTOJA.- Digo más: te digo que puedes amarle, que es tu deber amarle...
