seguido. Algunos legos y ancianos lloraban; pero el padre Rull despedía llamas por sus
negros y varoniles ojos. En tan supremo trance, el fraile patriota, rabiando de enojo
contra sus verdugos, había olvidado la principal página del Evangelio. Nos pusieron
también a nosotros en fila, y la persona de Álvarez fue confundida entre los demás sin
consideración a su jerarquía. Estuvimos parados largo rato, ignorando qué harían de
nosotros, en terrible agonía, hasta que apareció un oficialejo barrigudo, que con un
papelito en la mano nos iba nombrando uno por uno. Tanto aparato, la cruel exhibición
ante el populacho, el despliegue de tan colosales fuerzas contra unos pobres enfermos
muertos de hambre, de cansancio y de sueño, no tenía más objeto que pasar lista. ¡Ay!
Cuando adquirí la certidumbre de que no nos fusilaban, los franceses me parecieron la
