
El color negro, retinto, abetunado, hacía más terroríficas las magníficas excrecencias
capilares, obra de los años y de un cultivo esmeradísimo. El hombre las alisaba y
repartía a un lado y otro con suaves pases de su mano, como diciendo: «Aquí hay un
león que tiene por melenas estos signos de virilidad, y con ellos cita y emplaza a
cuantos varones andan por el mundo armados de ordinarios bigotes». [81]
Concluían la figura del respetable don Hilarión dos ojos fulgurantes, que eran
pregoneros de la marcialidad y guapeza del negro aparato bigotil, y más arriba lucía la
bóveda de una lustrosa calva. En la nítida y bien planchada pechera ostentaba el hombre
un grueso brillante, cuyos destellos eran el adorno retórico de aquella firmísima
