papel, soltó de repente la risa y dijo al neófito:
-¿También tenemos por aquí al Sr. Monsalud?
Monsalud miraba a su interlocutor y no veía más que una máscara horrible, una
figura espantosa con casco empenachado de gallináceas plumas y un babero a guisa de
celada de encaje.
-¿Qué, no me conoce usted? Soy Pujitos -dijo el centinela quitándose la máscara.
-Cómo te había de conocer, vecino, si parecías un valiente. ¿También tú te diviertes
con estas mojigangas?
-Vaya un modo de prepararse... Llamar mojigangas a una cosa tan seria, que va a
derribar el Ministerio y a poner un Gobierno republicano. Sr. D. Salvador, ¿usted viene
