campaña, ni sus ideas son las que tuvo en 1838 y 1840. Vive en Inglaterra; está casado
con una protestante, que es más fiera que él, y no puede ver ya en el carlismo más que
una leyenda para solaz de inválidos de las clases militar y eclesiástica».
A poco de terminar Cánovas, y cuando acababan de tomar café, fue anunciado
Urríes. Pasaron los comensales al salón, donde no había más visitante que el diputado
andaluz, con quien Eufrasia y sus amigos empalmaron la hebra de su charla política.
«¿Qué noticias nos trae, Juanito? ¿Sigue en alza el papel Montpensier?... Díganos antes:
¿cómo es que no viene con usted esta noche Juanito Valera?».
-Está en casa del Duque de Rivas, donde habrá lectura de una colección de elegías.
[196] Juan quería llevarme; pero como esto de las elegías entiendo que es cosa triste y
