veces de dignidad, dijo a este que debía romper el silencio, y así lo hizo: «He venido
acá, olvidándome de todos los equívocos que nos han trastornado, he venido a decirte,
Fernanda, que...».

84

-Acaba. Cuando a mí me toque hablar, verás qué pronto despacho.
-A decirte que no he dejado de amarte; que mi corazón es y será siempre tuyo,
cualquiera que sea la determinación... a que me [217] lleve... mejor dicho, que me
imponga mi Destino, un sino perverso... fatalidad debo decir... Ese nombre de fatalidad
