como una rueda pirotécnica dentro del febril cerebro de Sarmiento, sin ser descifrado
jamás. A veces, fundándose en conjeturas, en palabras sueltas, en la letra sui generis del

11

sobre de una carta recibida por Gil, Sarmiento le declaraba absolutista. Otras veces,
fundándose en iguales datos, diputábale revolucionario. Causaba desesperación al buen
preceptor que Monsalud lo supiese todo, y no lo revelase a los vecinos.
-O este hombre es un emisario de la Santa Alianza -solía decir Sarmiento-, o un
apoderado de los republicanos franceses. A estos viejos ojos que tanto han visto, no se
