ver los contornos y las oscuras tintas del recinto, buscamos con los ojos al prófugo;
[105] pero nada vimos, ni se oyó ruido alguno que indicase su presencia. Manifesté mis
dudas a D. Pablo; pero él me dijo:
-Sí, aquí está. La vi entrar hace un momento.
Movimos algunas cajas vacías, arrojamos a un lado algunos pedazos de silla y un
pequeño tonel, y entonces sentimos el roce de un cuerpo que se deslizaba en el fondo de
la pieza atropellando los hacinados objetos. Era Pichota. Vimos en el fondo oscuro sus
dos pupilas de un verde aurífero, vigilando con feroz inquietud los movimientos de sus
perseguidores.
-¿La ves? -dijo el doctor-. Toma mi escopeta y suéltale un tiro.
