panecillos... Es triste cosa para los que creemos en la dignidad de las casas Reales...
Pero a nadie más que a sí mismo debe culpar el Infante de haber venido tan a menos. Él
es su propio enemigo; él se ha hundido, se ha encenagado en sus propios desaciertos y
locuras... Yo digo que quien busca el escándalo, en él perece... Es tarde, Vicente;
acostémonos... Y para concluir: nuestra vivienda está tristísima sin tu madre... diré más,
está muy fría. Tu madre es el calor. Harás un bien a toda la familia si te vas a
Carabanchel y la convences de que es hora de venir a darnos su abrigo. Y no hablo yo
precisamente del calor físico, sino del calor doméstico... No ha de ser todo el cariño
para los polluelos... Que venga, que venga y medraremos todos... Nuestro nido está
helado... Cada cual, según su estado propio, echa de menos las plumas de la madre, de
