las acciones heroicas, me contestó con risas y bromas que no servía para el caso, pero
que si por fuerza la llevaban a la batalla, haría la prueba de matar algún francés con las
tenazas de la herrería.
La salida del 15 no dio otro resultado que envalentonar a los señores cerdos, los
cuales, deseosos de poner fin al cerco, tomando la ciudad, se nos echaron encima el día
19, asaltando la muralla por distintos puntos con cuatro fuertes columnas de a dos mil
hombres. En Gerona fueron tan grandes aquella mañana el entusiasmo y la ansiedad,
que hasta se olvidó aquella gente de que nuevamente nos faltaba un pedazo de pan que
llevar a la boca.
Los soldados conservaban su actitud serena e imperturbable; pero en los paisanos se
