lenguaje, que era en su boca un esclavo sumiso y servidor diligente. Pero con todo esto
y su airosa figura, el orador le encocoraba, porque defendía el proyecto del Gobierno, y
para don Wifredo nadie que patrocinase las ideas septembristas podía ser de su agrado y
devoción. Además, los elogios desmedidos de la señora, flores con que a cada párrafo y
a cada triquitraque adornaba la persona del caballero parlante, fueron parte a que el de
San Juan le tomase ojeriza. ¡Vaya con los hombres guapos! Cuando tuviera más
confianza con la cacereña, le diría que otras cualidades, más que la pulidez del rostro y
la buena caída de ojos, deben ser estimadas en el hombre. [78]
La simplicidad de la dama era realmente encantadora: con igual candor colmaba de
elogios al joven por su gentileza, y declaraba después que no había entendido ni jota del
