pensamientos homicidas. Durante muchos días y noches me recreó y entusiasmó la idea
de que pereciese en un desafío con espadachín más diestro que él. Quería yo ver
reproducido en Urríes el caso de Celestino Olózaga, que por acometer airada y
ciegamente se clavó en el sable de su contrario.
»7.º Pecado de tontería, no por menos grave, es la confianza y amistad que, por
sugestión astuta de Urríes, concedí a esa serpiente llamada Tapia. Pequé de obcecación,
de inocencia; falté a la lealtad que debo a mi Dios y a mi Rey, abriendo mi corazón a un
traidorzuelo que con máscara carlista es correveidile de Montpensier y miserable
instrumento de sus intrigas. Así me lo han asegurado personas de tanto crédito como
don Pedro Vela, don Cristóbal de Pipaón y el bendito don Cruz Ochoa». [150]
