República coronada, a estilo de la Monarquía inglesa».
Esto decía Bravo, entrando ya en la calle del Barquillo, cuando vieron los amigos
que hacia ellos venían las ecuménicas, ya reducidas a dos por la voltereta de la ojerosa y
sentimental Donata. Con súbito presagio, al recibir de frente el flechazo siniestro de la
mirada de Domiciana, dijo Halconero: «Alguna desgracia nos anuncian las dos Parcas
que quedan».
Pasaron moviendo con sus negras faldas una ola de aire, no tan frío como el acero
[240] de sus miradas. Bravo dijo: «La corneja mayor, la infernal Domiciana está que
echa lumbres por la fuga de su compañera... Cree que tú y Segismundo habéis tenido
alguna parte en la captación de Donata y en su traspaso al cura Romeral... Ha intentado
