Andrea se quitó el chal y lo envolvió rápidamente en el cuello de su amante, diciendo:
-¡Te ahorcaré!
Había puesto la rodilla en el canapé, y su cuerpo gravitaba con dulce pesadumbre
sobre el pecho y los hombros de Monsalud.
-Andrea -dijo éste, rechazándola suavemente-, si mintieras, si me engañaras, si
estuvieras jugando conmigo, no tendrías perdón de Dios. Quiero creer que no es así.
Casi prefiero una ceguera estúpida a perder la idea que tengo de ti.
-Pues si te enfadas -declaró ella con vehemencia-, no quiero el diamante, no quiero el
collar, no quiero el chal.
Quitose rápidamente las tres cosas y las arrojó lejos de sí dando al mismo tiempo con
