tenderetes; los más lejanos parecían galerías o pórticos guindados unos sobre otros; las
superficies altas, donde se estancaba el agua para someterla a la evaporación, eran de
una horizontalidad perfecta. Los soportes y algunos trozos de muro que servían de
armazón a tan industrioso artificio, ofrecían la complejidad y variedad más pintorescas.
De una parte a otra, y aun por todo el espacio que separaba las dos vertientes del valle o
encañada, corrían los cauces de madera, conductores del agua. Esta bajaba del
manantial y se distribuía por la enmarañada red de canalillos altos y bajos. Lo que daba
al paisaje una singular y exótica hermosura, era que al evaporarse el agua salobre, en los
trayectos quebrados o rectilíneos que recorría y en la entrada y salida de los estanques,
dejaba por todas partes cuajarones de sal. Aquí colgaban témpanos y estalactitas, allí
