trasformado hasta lo sumo, encontreme con sentimientos y pasiones que antes no tenía,
y todo fue como si una serie de hombres diversos se desarrollaran dentro de mí propio.
Yo estoy asombrado de lo que hice, y ahora comprendo qué inmenso tesoro de recursos
tiene el hombre en sí, si sabe explotarlo. Al fin, Andrés, mi pobre hija alargó sus días
hasta el fin del cerco, y cuando los sanos y robustos sucumbieron, ella, enferma y
endeble se ha salvado. He aquí premiada dignamente mi amorosa solicitud y mis
colosales esfuerzos. Esta tierna niña, que es todo mi amor, está hoy delante de mí
alegrando mi vista y mi alma con el color de sus mejillas. Basta este espectáculo a

90
