-No me lo guardo, pues no sólo es Rey mío, sino de todos los españoles...
Precisamente aquí tengo dos cartas... (Metiendo mano al bolsillo.) Una es de don
Joaquín Elío (sacándola). Otra es del señor Arjona, secretario de Su Majestad...
-Sí, sí... le escribirán con la pluma mojada en ilusiones...
-Me dicen... (gravemente, envainando las cartas) que antes de San Juan estará el
Rey legítimo en el Palacio de Madrid...
-Lo dudo... pero si así fuere... no le arriendo la ganancia... ¿Y cree usted, don
Wifredo, que Prim se cruzará de brazos?...

7
