avisos de aquella misión diplomática que le anunciaron Villoslada y Tejado. ¿Qué
ocurría? ¿Por qué se le descartaba de toda intervención en los trabajos del partido?
¿Acaso había encontrado don Carlos de Borbón y de Este hombres que le sirvieran con
más solicitud, lealtad y abnegación? Estas incertidumbres y resquemores le amargaban
la vida. Dos o tres veces visitó al señor Aparisi y Guijarro; pero ni el insigne letrado
carlista ni el joven áulico don Tirso Olázabal arrojaron luz sobre el giro que llevaban las
cosas... Ambos le dijeron que no se le pretería ni se le olvidaba; que los trabajos estaban
paralizados, y no habrían de ser emprendidos con brío hasta que cesaran las vacilaciones
de Cabrera y se resolviese la cuestión madre y batallona, que era el empréstito.
«Tenemos hombres de sobra -decían-; pero para salvar a España necesitamos dinero,
