profundo dolor, la tenían en situación parecida a la estupidez. Josefina acercándose a mí
y tirándome de la ropa, me preguntó:
-Andrés, ¿has visto a mi padre?
-¿Al Sr. Nomdedeu? -contesté temblando como si el ángel de la justicia me
interrogara-. No, no lo he visto... Sí... allí está... allí... pasando al otro patio. [166]
Y luego, anhelando arrojar lejos de mí las terribles imágenes que me acosaban,
volvime a Siseta y le dije:
-Siseta de mi corazón, ¿ha muerto Gasparó? ¡Pobre niño! ¿Y tú cómo estás? ¿Te
hace falta algo? ¡Ay! Huyamos, vámonos de esta casa, salgamos de Gerona, vámonos a
la Almunia a descansar a la sombra de nuestros olivos. No quiero estar más aquí.
