124

los destinos, las fajas, las mitras, las cruces que aquí se reparten. Yo renuncio a los
beneficios y a la responsabilidad de esta labor oscura y funesta. Adiós, amigos míos; la
diferencia de opiniones no entibia la amistad de toda la vida, la amistad de Cádiz en los
días de gloria, la amistad del Peñón de la Gomera en los días terribles. ¡Quiera Dios que
no volvamos a abrazarnos en los presidios de África!
Dicho esto se retiraron. ¡Ay! Desgraciadamente para España, en aquellos hombres no
había más que talento y honradez; el talento de pensar discretamente y la honradez que
consiste en no engañar a nadie. Faltábales esa inspiración vigorosa de la voluntad, que
