sirviendo al general a uno de nosotros, para que al menos no careciese aquel de la
asistencia que su estado exigía; pero ni esto se nos concedió. La agria disputa inspiró al
mismo Álvarez las palabras siguientes: «Todas estas son estratagemas de que se valen
los franceses para mortificar a aquel a quien no han podido hacer bajar la espalda».
Bruscamente nos quisieron apartar del coche en que iba; pero atropellando a los que
nos lo impedían, nos abalanzamos sobre él, y unos por un costado otros por el opuesto,
le besamos [240] las manos regándolas con nuestras lágrimas. Satué se metió
violentamente dentro del coche, y los gendarmes lo sacaron a viva fuerza,
amenazándole con fusilarle allí mismo, si no se reportaba en las manifestaciones de su
dolor. El general, despidiéndonos con ánimo sereno, nos dijo que renunciásemos a una
