órdenes para traer bebida, y en estas alegrías estaban cuando un carnicero entró diciendo
que entre los cajones de la Plaza había visto un cadáver... Un segundo mozo rectificó:
no era difunto mismamente, sino herido vivo que a gatas se arrastraba, queriendo salir...
Debía de ser de la Porra.
Fue allá Ramón Cala con Balbona y otros, y a poco volvió diciendo: «Es el joven ese
que vino poco antes de la trifulca». [260]
-¡El Halconerín, caray! -exclamó Paúl sorprendido y lastimado-. Iba yo a preguntarte
si le habías visto... ¡A ver! traerle pronto, y si hay remedio para él, se hará lo que se
pueda. ¡Caray! ¡Pobre chico, en la que se metió! Como valiente, lo es. ¡Y parecía tan
para poco! Pues si es perro, me muerde».
