Tenemos víveres para un año. [62]
-Bien decía yo -añadió Siseta- que por alguna parte había de venir.
Aquel día y los siguientes reinó en la plaza gran satisfacción, y hasta nos hostilizaron
flojamente los franceses, porque detuviéronse algunos días en ocupar las posiciones que
habían abandonado a causa de la jugarreta que se les hizo. En cuanto a los auxilios,
pasada la impresión del primer instante, todos caímos en la cuenta de que los mismos

25

que nos los habían traído nos los quitarían, porque reforzada la guarnición con los
