gallardía me agradaba; pero empecé a recelar cuando con cierto temblor de voz me
suplicó que a Carolina no hablase de su visita, rematando el ruego con esta frase:
«Vengo sin que mi tía sepa que doy este paso». El paso, no tardó en decirlo, era que
sentía vocación religiosa muy viva y ardiente; que, anhelando ser monja, me pedía mi
protección para encontrar convento en que meterse; deseaba una Orden muy estrecha.
Acabó soltándome a boca de jarro un texto de San Agustín: «Mucho me cansa, Señor,
esta vida, y me angustia esta prolija y triste peregrinación».
-Estas que a los veinte años se cansan [185] de la prolija peregrinación -dijo María
Erro-, me dan a mí muy mala espina.
-Y a mí... Siguió hablando la joven... Yo encantada de oírla. Tiene talento, mejor
