61

ELECTRA.- (Volviendo de lo interior.) Dormiditos están como unos ángeles, Allá
les dejo media hora más reponiendo en el sueño sus cuerpecitos fatigados.
MÁXIMO.- Hija, debemos mirar por nuestros cuerpecitos... o nuestros corpachones.
¿Comemos? [155]
ELECTRA.- Cuando quieras. Todo lo tengo pronto. (Dirígese al aparador donde
tiene la vajilla, cubiertos, mantel y servilletas, frutero.)
MÁXIMO.- Eso me gusta. Todo a punto. Así se llega siempre a donde se quiere ir.
ELECTRA.- (Extiende el mantel.) De eso trato... Pero con todo mi tino no llegaré,
