cerrado. No tardaron en destacarse de la sombra nocturna las figuras de Fernanda y
Boni. Todo resultaba tal como lo calculó el experto Sabas, que andaba por allí ceñudo
[227] y vigilante, sin otra mira que el honor de la familia. Las intenciones de Urríes no
eran buenas; pero su apetito donjuánico no tenía suficientes arrestos para proceder
conforme al uso de los tiempos heroicos del libertinaje. La sociedad comedida y
reglamentada del siglo XIX, no permitía ciertas audacias. El rapto en el coche, burlando
de un puntapié o a cuchilladas la vigilancia de los servidores, era un delirio anacrónico.
Robada Fernanda, ¿qué haría después? Estábamos en un siglo imposible, todo
alambrado de leyes, reglas y miramientos. El ideal supremo sería tener dispuesta una
casa próxima; entrar en ella con la hermosa joven; platicar juntos y solos en la forma
