sola estuviese para que, guardándola siempre, te sirviera de memoria mía.
Dicho esto con voz tierna, que sorprendió mucho a su interlocutor, sacó del ramo una
rosa para ofrecerla a Monsalud. [313]
-¿Es la primera vez que tu tío te regala flores? -dijo éste, meditabundo.
-¿No la quieres? ¿No quieres una flor que te doy? Pues toma, toma, toma.
Andrea se había sentado otra vez sobre la piel de tigre, y desbaratando el ramo, cada
vez que decía toma, arrojaba una flor a su cortejo, apedreándole de este modo
lindamente. Él se las devolvía.
Concluido esto, extendió sus brazos sobre la piel, ocultando el rostro entre ellos.
Yacía dulcemente contorneada en el suelo, y en ella se enroscaba como una culebra de
