
Siguió soltando retazos de su historia picaresca: «Ya no vivo en la barbería de
Cantera, ni como en la taberna de Balbona. El dejar a Romualdo no ha sido por
desavenencia con este gran patriota, sino porque la Señángela me ha dado mejor
acomodo en casa de una hermana suya, calle de la Lechuga, primer piso bajando del
Cielo. Es comercianta en pitos, pelotas, triquitraques y otras cosucas, que varían según
las estaciones. Tiene su puesto en la calle de Toledo... Algunos días como con ella, y
otros en la taberna de Casimiro, calle de Botoneras... establecimiento sosegado y limpio,
a donde va gente muy callada... Y algunas noches voy a cenar a la tienda de vinos de
Tachuela, con quien conservo las mejores amistades. Por cierto que si él me dio de
