hermano murieron como heridos del rayo. La lección cardiaca, destructora de la familia,
ya la tengo aquí (Señalando al corazón.): es un triste reloj que me cuenta las horas, los
días... No puedo aplazar esto. No, me sorprenda la muerte dejando a esta preciosa
existencia sin amparo. No puedo, no debo esperar... Concluyo, hija mía, manifestando a
usted que tenga por asegurado un bienestar modesto... [52]
ELECTRA.- ¡Un bienestar modesto... yo...!
CUESTA.- Lo suficiente para vivir con independencia decorosa...
ELECTRA.- (Confusa.) ¿Y yo... qué méritos tengo para...? Perdone usted... No
acabo de convencerme... de...
CUESTA.- Ya vendrá, ya vendrá el convencimiento...
