otro extremo de la sala picoteaban con cuatro mozalbetes. Al mirar a Fernanda, los ojos
de ella le salieron al encuentro, mirándole a él. ¡Y con qué expresión tan rara!
Asustados pedían auxilio, informes, luz, con ser tanta la que ellos despedían. Fácilmente
se puso el caballero al habla con la señorita, y aprovechó ella el ruidoso charlar de la
gente moza para decir quedamente al de San Juan: «¿No sabe? Ayer estuvo aquí de
visita la Marquesa de Subijana... me lo ha contado Luisa. Esa señora quiere ahora
reanudar sus amistades del siglo pasado, o de no sé qué siglo, con estas venerables
momias. María Erro le preguntó por la sobrina... por esa...».

118
