completo: cerebro de gigante, corazón de niño. Por tenerlo todo, hasta es poseedor de
una buena fortuna: lo que le dejó su padre, y la reciente herencia de franceses. ¿Qué más
quieres? Pide por esa boca, y verás como Dios te dice: «Niña, no hay más».
ELECTRA.- (Suspirando fuerte.) ¡Ay!... Y ahora dígame, señor Marqués de mi
alma: ¿puedo estar tranquila?
MARQUÉS.- Absolutamente.
ELECTRA.- ¿Y nada debo temer de las dos personas que...? Ya sabe usted que se
creen con autoridad... [206]
MARQUÉS.- Algo podrán molestarnos quizás... Pero ya les bajaremos los humos.
ELECTRA.- ¿El señor de Cuesta...?
