están flacos y tú estás gordo. Lo que ellos husmean tú te lo comes, y a falta de otro
manjar, devorarás a [145] los pequeñuelos que te siguen, orgullosos de tener un general
tan bravo. Miserable, ¿por qué me miras? ¿Crees que te temo? ¿Crees que temo a una
vil alimaña como tú? El hombre, que a todos los animales domina, que de todos se vale,
que se alimenta con los más nobles ¿temblará ante un indigno roedor como tú?
Corrí hacia él, pero desapareció agachándose para esconderse entre unos maderos.
Despejé aquel sitio; pero él se escurrió ligeramente y le perdí de vista. Esta exploración
me llevó muy adelante en la larga bodega, y en la crujía inmediata vi que se
desparramaban a un lado y otro, corriendo por encima de las tinajas y por las mil
sinuosidades de la pared, mis enemigos de un momento antes. Todos me miraban pasar
