vivir y tiene un porvenir ignoto delante de sus ojos chispeantes. Él no dejaba de
comprender en ratos lúcidos su error; pero se engañó a sí mismo vanidosamente
trayendo a la memoria su buena presencia, su gran fortuna, su fama, sus gustos
artísticos, su finura, rica herencia del antiguo régimen que contrastaba con la grosería de
los revolucionarios.
Si todo hubiera de resolverse entre el acartonado Marqués y Campos, la cuestión
habría estado concluida en un par de semanas; pero Andrea no quería casarse con Falfán
de los Godos porque amaba a otro. Esto sí que se parece a todas las comedias italianas
del siglo XVIII, a las óperas del primer repertorio y a muchas novelas de aquel tiempo,
principalmente a las de D'Arlincourt, Mad. Cottin, Florian y Mistress Bennet; pero no es
