oficial; abajo el Ejército activo con sus quintas y sus ordenanzas peores que la
Inquisición; abajo el centralismo administrativo con su presupuesto absurdo y su
burocracia insolente... ¡Fuera el Código civil, [214] que sanciona las iniquidades, el
despojo y el acaparamiento de la tierra y sus productos! ¡Fuera el Código penal con su
garrote vil y su cadena perpetua, negación del derecho a la vida y obstáculo de la ley de
perfectibilidad que dignifica a los hombres y a la sociedad!... Romperemos las tres
cadenas del pueblo, que son: la Monarquía, la Iglesia privilegiada, el Código civil y
penal. ¡Abajo lo existente y su antecedente! ¡Muera la historia!'.
-Caballero -dijo Lucila valerosa, creyendo interpretar el sentir de los oyentes-, eso
que usted se trae sería obra de romanos para muchos hombres de buena voluntad; para
