revelaban el cansancio de las naturalezas consumidas por el sedentarismo y el estudio
de esas materias abstrusas, que lo mismo dan de sí sabidas que ignoradas. Uno de ellos
era endeble, medio cegato, con anteojos de una convexidad extremada; el otro hablaba
con acento extranjero, picando en todos los asuntos sin eludir los mundanos. Cuando
fueron a visitar a Santiago, el Bailío presentó al primero diciendo que era un afamado
teólogo; al nombre del otro agregó una retahíla de conocimientos: Historia,
Matemáticas, Lenguas orientales, Geografía. Era incansable viajero. Acababa de llegar
del Japón, y después de recorrer la España, se embarcaría para el Perú.
El amigo Ibero no necesitó preguntar a [20] Romarate el móvil de tales viajatas. Al
punto le dio en la nariz el tufo carlista: como hombre de corazón abierto, lo dijo
