crisol.) Pues tu tía se enojará de veras, y nos costará mucho trabajo convencerla de tu
inocencia.
ELECTRA.- Dios, que ve los corazones, sabe que en esto, no hay ningún mal. ¿Por
qué no han de permitirme que esté aquí todo el día, cuidándote, ayudándote...? [146]
MÁXIMO.- (Volviendo con el crisol que ha elegido.) Porque eres una señorita, y
las señoritas no pueden permanecer solas en la casa de un hombre, por muy decente y
honrado que éste sea.
ELECTRA.- ¡Pues estamos divertidas, como hay Dios, las pobres señoritas!
(Terminado el peso, presenta las dos porciones de metal en cápsulas de porcelana.)
Ea, ya está.
