cepilladuras de la ropa y otros artificios que no siempre realizaban el fin deseado. Tenía
más de cincuenta años, aspecto débil y enfermizo, rostro muy melancólico, apagados
ojos, ademanes corteses y fríos, escasísima propensión comunicativa y costumbres tan
tranquilas como metódicas. Jamás anochecía sin que estuviese dentro de su casa. A
horas fijas salía y a horas inalterables entraba. Era rarísimo acontecimiento que alguien
le visitase, y su morada era silenciosa y triste, como vivienda de cartujos.
Antes de que penetrara en ella cualquier extraño, tomábanse minuciosas
precauciones, y dos ojos negros miraban por la cruz del ventanillo, examinando
atentamente al inoportuno. Estos ojos negros eran los de una señorita, hija del señor Gil
de la Cuadra (que así llamaban al taciturno) y única compañera suya, a más de una
