divino, poco o nada de lo humano que se debatía. Le contestó Prim, sacando del alma
las heces de su paciencia. Se veía que el hombre anhelaba llegar al fin de una lucha que
aun para titanes habría sido fatigosa. Su oratoria fue aquel día seca y dura... Habló
después Navarro y Rodrigo, con despejo y firme dialéctica.
En el curso de la discusión, dilatada y sin relieve, no pocos amigos se acercaron al
banco azul a saludar al Presidente del Consejo. En el propio sitio sostuvo con este una
larga conversación Ricardo Muñiz. Díjole que aquel día, 27 de Diciembre,
banqueteaban los masones en memoria de San Juan Evangelista. ¿Qué tenía que ver el
santo Apóstol con los caballeros de la Acacia? Nada. La Masonería se congregaba en
fiesta solemne dos veces al año: Solsticio de verano y Solsticio de invierno, San Juan
