Monsalud alzó la cabeza, mostrando a los atónitos ojos de Solita los suyos, llenos de
extraño fuego.
-No me pasa nada. Ya hace media hora que estás plantada en la puerta -dijo el
hermano en tono durísimo-. ¿Me dejarás al fin en paz? Sola, Sola, ¿por qué eres tan
pesada?
Esta reprensión era demasiado fuerte para el alma asustadiza de la hija del realista.
Sintió una congoja que le desgarraba el corazón, y casi, casi estuvo dispuesta a arrojarse
de rodillas delante de su hermano, [320] pidiéndole que la perdonase. Pero el temor de
enojarle más la contuvo. Tal era su sobresalto, que hasta temía molestarle con el ruido
de sus pasos al retirarse. Hubiera deseado poder huir sin moverse, sin correr, sin andar,
