encontrara siempre linda?
-Si dijera que no, sería una melindrosa -respondió Soledad fingiendo que ponía en
orden las sillas para que, vuelto el rostro, no se le conociera la emoción que
experimentaba-. Pero como no eres mi novio ni lo serás...
-¿Te vistes, sí o no?
-Al momento, hombre, al momento.
Voló fuera del cuarto. Algún tiempo después regresaba vestida y ataviada con lo
mejor que tenía.
-¡Oh!, ¡qué bien! -dijo Monsalud con sincera admiración-. Hermosa prenda se va a
llevar ese bruto de Anatolio. Hermanita, estás preciosísima: te lo digo sinceramente.
