don Wifredo al atropellado interrogar de la señora cacerense, y viendo la fácil llaneza
con que esta se insinuaba y su airoso desprecio de toda discreción, entendió que el cielo
aquella tarde le deparaba conquista [75] segura, y se dispuso a proseguirla y rematarla
del modo más gallardo. No necesitaba ser atrevido, porque la dama le había tomado la
delantera en las audacias, y su alma, saliéndosele por ojos y boca, buscaba el alma del
caballero. En la finura, este se quebraba de puro sutil.
«Mi deber de informante, señora -le dijo-, me obliga a prevenir a usted que ese a
quien ahora se concede la palabra es don José María Orense, Marqués de Albaida. Aquí
le tiene usted, debajo de esta tribuna, en el escaño más alto». Atendió la dama gorda, y
viendo que el orador era de edad madura, salió con este donoso comentario: «Caballero,
