que ahora tiene? Pues será vencido, irremisiblemente vencido y destrozado. ¿Acepta el
liberalismo que le ofrece el Conde de [195] Morella? Pues pronto le abandonarán los
elementos clericales, que son su fuerza, son el alambre que mantiene derecha esa estatua
de barro... Don Carlos, antes de disparar el primer tiro, tendrá que irse a su casa, porque
el carlismo dejará de ser tal, y cambiando de ideas, ha de cambiar necesariamente de
nombre: se llamará Alfonso XII.
Callaron todos, esperando más vivos comentarios. Y Cánovas siguió así: «Esto lo
sabe Cabrera mejor que nadie. Me consta que lo sabe... Por lo demás, esas condiciones
diríanse ideadas con el fin de desengañar a don Carlos y abrir sus ojos a la realidad. Por
ese medio Cabrera se quita de encima una mosca importuna, pues ni él está para salir a
