pereza, señor don Pablo.
-Pereza es, sí; pero la pereza última y definitiva, aquella del viajero que habiendo
andado toda la jornada, se arroja sin aliento en el camino, convencido de que no puede
más. Pereza es, sí, la mejor de todas, porque lleva al más dulce, al más placentero de los
sueños, la muerte. ¡Ay, qué postrado me siento! Pues [209] qué, ¿era posible que
después de tan colosales esfuerzos en lo físico y en lo moral, siguiese yo viviendo? No
una vida como la mía, sino cien robustas y vigorosas habríanse consumido en esta lucha
con la naturaleza, que yo sostuve durante tanto tiempo; porque decirte, Andrés, el sin
número de dificultades que vencí, sería el cuento de nunca acabar. Baste referirte que en
pocos días, busque, fomenté y desarrollé en mí cualidades que no tenía; en pocos días,
