yo planteo nuestra cuestión en los mismos términos en que la planteé en mi casa hace
ocho días, cuando te pusiste como un basilisco, y aun creo que intentaste pegar a tu
maestro... Pero, hombre de Dios, ¿no me haces caso de lo que te digo? Mientras hablo,
tú lees.
-Oigo perfectamente -dijo Monsalud, dejando el periódico y tomando la taza-. La
cuestión planteada en los mismos términos de aquel día...
-Cuando me quisiste pegar -repitió Campos con burla-. Después me estuve riendo de
ti dos horas. Si yo fuera un hombre terrible, te hubiera echado por el balcón; estaba en
mi derecho.
-No lo niego. Si yo hubiera sido un hombre imprudente, le hubiera roto a usted la
