estas andadas, organizose en La Bañeza la llamada Milicia Nacional, que yo llamaría
Infernal hablando propiamente, y para dar pruebas de su existencia y hacer el estreno de
su bárbaro poder, emprendiendo con brillo el camino de la gloria, creyó que lo mejor
era adjudicarme una nueva paliza, como lo hizo el 3 de Septiembre del año pasado,
pretextando que yo conspiraba.
-Ya van dos, Sr. Gil. En verdad que admiro la resignación y sufrimiento de usted.
-Mes y medio de cama me costó la hazaña de los milicianos de mi pueblo. ¿Creerá
usted que ni tales razones pudieron persuadirme a que dejara mi pacífico y santo retiro?
Aguanté, callé y esperé. Mi actitud digna y cristiana debió ponerme a cubierto de
nuevos ataques, ¿verdad?
