no se detenga a quitarme lo mío. Dios me perdonará mi crimen; yo fui atacado por
usted, yo me defendía, y una bestia feroz que se metió dentro de mí, le mató a usted.
Fue sin duda aquel infame Napoleón. ¡Oh! ¿Por qué quise apropiarme el aparente
cuerpo de tan fiero demonio? Sí, ya te estoy viendo delante de mí... Allá voy, no me
llames más. Vagando por estos espacios donde no hay ruido, ni luz, ni nada, yo creí que
no te presentarías delante de mí; pero aquí estás. Cierra esos ojillos negros como
cuentas de azabache, no claves en mí tus dientes más blancos que el marfil, ni enrosques
esa culebra que llevas por cola. Ya sé que te pertenezco desde que cayó el artesón sobre
ti, y tus tramas infernales me pusieron en el caso de matar a aquel santo varón, buen
amigo, excelente padre y honrado patriota. Iré contigo al infierno, que será mi
