de patriotismo, y no hablemos por ahora de republicanismo. El partido es un partido que
debe estar preparado para empuñar el timón de la nave del Estado si se le llama con este
fin. (Muestras de regocijo.) Y se le llamará, ciudadanos caballeros, ¿pues quién lo
duda? El segundo Gobierno constitucional sigue la misma desatentada senda que el
primero. El país está lo mismo hoy que ayer. El pueblo soporta las mismas cadenas; los
tiranos no han cambiado, los mandarines siguen, los peligros crecen. El Gobierno cree
que va a durar mucho, ¿pues no lo ha de creer? Pero yo quiero ver cómo se las compone
con las tramas de la Junta Apostólica en Galicia, con los guardias destituidos, con los
obispos rebeldes, con la conspiración de Vinuesa, con la del Abuelo, con los tumultos
de Zamora, con el motín de Alcoy, donde han sido destrozadas todas las máquinas, con
