algos le susurraba la cerebral trompetilla que anunciar solía las grandes adivinaciones.
Varió don Wifredo de táctica en la segunda noche, y dejando las armas en el banco
salió a un reconocimiento en el campillo. Cerca de las tapias, cuyas roturas y boquetes
permitían la entrada por diversas partes, se le acercó un miñón con el paso y modos de
quien encuentra la persona que busca, y cortésmente le dijo: «Señor don Wifredo, ¿no
me conoce? Soy Lucas Ciordi, hermano de Pepe Ciordi. Mi hermano, que está de
servicio, no puede venir a verle... Por Filiberta supo que estaba usted aquí... Pues me
manda a decirle que no se moleste en esta centinela, porque aquí nada ocurre ni puede
ocurrir, señor. Para no cansarle, hay paces. Sépalo y alégrese».
-Me alegraré si me traes pruebas de esas [325] paces -dijo el Bailío con entonada
