entregar en Vitoria, para ilustres canónigos y respetables veteranos del carlismo. Según
decía Sagasta a su amigo Ibero, el gallardo joven no tenía ya cabimento (1) en ninguna
casilla electoral de su tierra, pues la que estaba vinculada en la familia Ben Alí la
representaría el Conde de este título, hermano mayor del don Juan de Urríes. Seguía este
las banderas de la fracción o estamento unionista, compuesto de graves y aprovechadas
personas. ¡Y tan aprovechadas! Como que sin ellas nunca se habría hecho la
Revolución.
Por de contado, Ibero aposentó en su casa y agasajó cumplidamente al señor de
Urríes, caballero de acabada hermosura varonil, años veintisiete, soberbia estampa,
realzada por un hablar fácil y gracioso, que era el encanto de cuantos le oían. Muy
