conviene a las naciones... Y ahora, Carolina, no falta más que redimirla a usted... Tenga
usted calma, que todo se andará. Hoy, sin ir más lejos, hemos visto en San Sebastián
una redención por vía de matrimonio... No ha sido cosa mía, sino de un caballero
guarnicionista que arregla las monturas del Apóstol Santiago... Espere usted una buena
coyuntura, y digamos con el corazón: «Tan carlistas como antes».
Con miradas tristes dijéronse la Marquesa y el Capellán que Romarate no tenía
remedio, y diputándole perdido totalmente de la cabeza, le recomendaron el reposo...
Retirándose por el pasillo, la noble señora y don Pedro Vela convinieron en aplicar al
sanjuanista el único remedio práctico, que era mandarle a Vitoria, donde el descanso y
los aires del país nativo le repondrían del grave estropicio cerebral.
