tuvieron hasta el día siguiente, en cuya alborada, cuando nos llevaban fuera del pueblo,
verificamos un acto honroso, con el cual quiero poner fin a mi narración. Allí, sobre
unas peñas desde las cuales se divisaban a lo lejos los cerros y vertientes de España, nos
dimos las manos y juramos todos morir antes que resignarnos a soportar la odiosa
esclavitud que la canalla quería imponernos. Desde aquel instante principiamos a
concertar un hábil plan para fugarnos, cual tantos otros, que llevados a Francia, habían
sabido volver por peligrosos caminos y medios a la patria invadida.
Amigos míos: por no cansar a ustedes con prolijidades que sólo a mí se refieren y a
mis particulares cuitas, omito los pormenores de nuestra residencia en Francia, y de los
medios que empleamos para regresar a España. Éramos seis, y sólo tres volvimos. Los
