simple adorno muerto, de azul y oro, en la vitela del libro de la Constitución...
El mayor, el único regocijo de Urríes al salir de Madrid por la vía de Zaragoza, fue
ver la lozanía con que maduraban los frutos de la Interinidad. Como fanático de
Montpensier, deseaba que en el cuerpo y extremidades de la Nación brotaran granos y
pústulas, para que fuese menester acudir al heroico remedio. Gravísimas noticias traían
el viento y el telégrafo, el correo y las públicas voces. España decía: «Estoy muy
molesta con insufribles picazones en todo mi viejo corpacho. Por aquí me duele, por
acullá me arde, por esta otra parte se me hincha la piel. Me salen carlistas por donde
menos podía pensar, me salen federales por do más pecado había».
Por el camino repasaba Urríes en su mente el sin fin de manifestaciones eruptivas
