templo.
Creyendo que su ánimo turbado era el forjador de tales fenómenos, avanzó don
Wifredo en seguimiento de dos bultos que le parecieron Céfora y Urríes. No eran, no,
fantasmas, sino reales y tangibles personas. La mística de Subijana y el guapo caballero
andaluz iban hacia la puerta de la calle de Atocha silenciosos, como pedía la santidad
del lugar. Fuerte coloración observó el alavés en las mejillas de Céfora, como de quien
ha llorado, como de quien ha tenido excesos de pena o de alegría. El rostro del don
Juan, por el contrario, era todo gravedad, decorada con palidez de buen tono. No daba
Romarate crédito a sus ojos: buscando el testimonio del tacto, les cortó el paso, y
poniendo su mano sobre el pecho de Urríes, dijo: «¡Ah!, ¿son ustedes?». El libertino
