Dolores... Vete y vuelve pronto para que me ayudes... Espérate por la contestación, que
aunque sólo sea de dos palabras me colmará de alegría.
PATROS.- Voy volando. (Vase corriendo por el foro.)
ELECTRA.- (Eligiendo las flores más bonitas para formar el ramo.) Hoy, Virgen
mía, mi ofrenda será mayor: debiera ser tan grande que dejara sin una flor el jardín de
mis tríos; quisiera poner hoy ante tu imagen todas las cosas bonitas que hay en la
Naturaleza, las rosas, las estrellas, los corazones que saben amar... ¡Oh, Virgen santa,
consuelo y esperanza nuestra, no me [198] abandones, llévame al bien que te he pedido,
al que me prometiste anoche, hablándome con la expresión de tus divinos ojos, cuando
yo con mis lágrimas te decía mí ansiedad, mi gratitud...!
