No pudo Halconero desoír el toque de retirada. En un día compró los regalos
destinados a la novia, y partieron para Burdeos. Iba Lucila contenta, y su hijo triste,
viendo cómo se le ajaba y desvanecía la ilusión de Francia. Hasta la literatura,
desmereciendo a sus ojos, se rebajaba de su esplendor augusto. Voltaire y Rousseau,
Víctor Hugo y Balzac se le representaban menos grandes de lo que fueron antes del
desastre. Este sentimiento de chafadura del ideal fue por fortuna poco duradero, y tuvo
su corrección en el propio espíritu del joven. De la gloriosa Nación maltrecha resurgió
pronto con mayor pujanza lo que debía tener perdurable vida...
En Burdeos enteráronse hijo y madre de la concisa carta que el desdichado
Emperador dirigió al Rey Guillermo declarándose prisionero: Señor y hermano: No
