MARQUÉS.- ¿Y la mía?
CUESTA.- En ellas estoy... (Saca papeles de su cartera y escribe con lápiz.)
Luego sabrán ustedes las cifras exactas. He sacado todo el partido posible de la
conversión.
MARQUÉS.- Naturalmente... siendo el tipo de emisión de los nuevos valores
79,50... habiendo, adquirido nosotros a precio muy bajo el papel recogido... [16]
DON URBANO.- Naturalmente...
CUESTA.- Naturalmente, el resultado ha sido espléndido.
MARQUÉS.- La facilidad que nos enriquecemos, querido Urbano, la vida y e
enciende en nosotros el amor de la vida y el entusiasmo por la belleza humana.
