colorado, y salga por ahí con unas tijeras descosiendo el mapa de España, y haciendo
cantones como los de Suiza. Yo digo que la Suiza que conocemos no se hizo con tijeras,
sino con hilo y aguja. Primero existían los cantones; después vino la nación
confederada... ¡Federalismo! ¡Ah! yo admiro a mi paisano Pi y Margall. Es gran filósofo
y hombre de perfecta rectitud y pureza. Pero entiendo que la pureza pura y la recta
rectitud no hacen los pueblos, ni los sacan de los atolladeros hondos en que se atascan
[149] por obra y gracia de la historia de cada día. La historia no es filósofa cuando está
pasando, sino después que ha pasado, cuando vienen los sabios a ponerle
perendengues... Los pueblos no entienden la filosofía cuando están descalabrados,
febriles y muertos de hambre. El único filósofo que puede crear obras duraderas es el
