La estrechó entre sus brazos, apretándola con una fuerza que más que frenesí de
amante parecía el fatal abrazo de Otelo.
-Que me ahogas, tigre -gritó Andrea.
Y entre festivas risas le mordió el brazo. En el mismo instante, de las ropas de la
joven cayó una llave, que, escurriéndose por la alfombra, brilló, al detenerse, sobre el
pétalo de una flor pintada.
-¿Qué llave es ésta? -preguntó Monsalud, cuya excitación suspicaz le obligaba a
fijarse en el más ligero incidente.
-Es la llave de mis secretos.
Salvador con su perspicacia sutil creyó ver en el semblante de Andrea ligerísimo
