Vicente será diputado.
GRACIA.- Un chico como este, lector de cuanto se ha escrito, merece que se le lleve
a la vida pública.
LUCILA.- Amigas del alma, Vicente lo agradecerá, y yo... ¡qué he de decirles! Soy
tan madraza, que todos los honores me parecen pocos para mi amado hijo.
DEMETRIA.- Vicente tendrá pronto dos madres... estoy por decir tres, pues a mi
hermana no le faltan motivos para quererle tanto como yo le quiero.
GRACIA.- Nuestro hijo será el gran hombre del porvenir.
DEMETRIA.- Vienen tiempos de regeneración, en que los intereses públicos estarán
[295] en manos de la juventud ilustrada, independiente, que sepa mantenerse bien
