inmovilidad de un talego, roncaba sonoramente, remedando en la cavidad de sus fosas
nasales el lejano zumbido del cañón. Badoret, cansado ya de tocar en silencio el fluviol
y la tanora, dormía como los demás chicos. D. Pablo, bastante generoso para no
exigirnos imposibles, se apresuró a complacer a la enferma, poseída de cierto febril
insomnio, y se puso a danzar en medio de la sala haciendo corro con cuatro chicos de

40

los más despabilados. Cuando yo salí, quedaba el pobre señor haciendo piruetas y
cabriolas con ningún arte y mucha torpeza; pero su incapacidad para el baile,
