-Pero vendrás, vendrás a la cita -dijo Urríes asiéndola de la falda para no dejarla salir
de la gruta-. Cada día que pase aumentará mi ansiedad hasta la desesperación. Nos
reuniremos mañana... fíjate... mañana...
Y ella: «Salgamos, Juan, y disimulemos... Nada puedo prometerte... Dentro de mí
está empeñada la batalla. Puedo ceder, puedo hacerme fuerte y no acudir... No sé lo que
pasará de hoy a mañana... En la mano llevo el cantarillo de aceite hirviendo... Si lo
vertiera en mi propia cara, repetiría el caso de una heroína española muy nombrada...».
[245]
-Déjate de heroínas, que no existieron más que en la imaginación de poetas
malcomidos... Si llevas el aceite, puedes freírle la jeta a tu director espiritual, para que
