prólogo, con el papel delante, la pluma en la oreja, el codo en el bufete y la mano en la
mejilla, pensando lo que escribiría, entró a deshora en el cuartito de la doncella su tío
don Santiago, que venía del Ministerio de la Guerra... Aquel mismo día, muy temprano,
llegó de Toledo, y por la tarde tenía que salir para La Guardia, de donde le llamaban los
menesteres de su hacienda... Nada sabía de la ruptura de los novios, ni le importaría
gran cosa si la supiera... Disponiendo [160] de poco tiempo entre la llegada y la partida,
fió a su sobrina un delicado encargo.
«Toma este papel -le dijo, entregándole un plieguecillo doblado en cuatro-, y dáselo
a Vicente en cuanto llegue... Cuidado; no lo pierdas, que ello es cosa de importancia,
copia fiel de la nota que dio Prim a ese Mister Sickles, embajador de los Estados
