
consolarme de todas mis penas, y si me entristece la muerte es porque mi hija y yo nos
separamos ahora. Dios lo permite así, porque ya ella no necesita de mis constantes
cuidados, y la savia vital que milagrosamente ha adquirido le dará bríos para subsistir
por sí sola, sin el apoyo de estas manos fatigadas, que reclama la tierra, ansiosa de
carne. [210]
-Sr. D. Pablo -le dije dominando mi melancolía- deseche usted esos tristes
pensamientos, que son la primera y única causa de su mal; mande a la señora Sumta que
traiga y aderece un par de chuletas, que ya las hay buenas en Gerona, sin ser de gato ni
de ratón, y cómaselas en paz y gracia de Dios, con lo cual, o mucho me engaño, o no
