extrañas tenían la pretensión de ser letras y que el todo formaba el nombre de una mujer.
En efecto, en aquella hoja, la prima de Elena, contrastando en su laconismo con el fárrago de
inocentadas de sus otras compañeras de pensión, se había limitado a poner Julia; ni más verso,
ni más prosa, ni apellido, ni rasgo de firma: Julia, y esto así, de una vez, como quien escribe sin
mirar; más con la intención que con la mano; sin otros perfiles ni adornos que algún borrón
suelto o esos salpicones de tinta que deja la pluma cuando, llevada con descuido y velocidad,
parece como que va saltando sobre el papel. Yo he leído en alguna parte que hay ciertas reglas
sacadas de la observación para conocer el carácter de la persona por sólo su escritura. Dificulto
que esto pueda constituirse, como la frenología o la fisionomía, en una ciencia, ni aun por sus
más adictos partidarios; pero no hay duda que, por un sentimiento vago e instintivo, siempre
