Porque será usted muy infeliz. ¿No le dije a usted que era una mujer original...?
-Y bien -añadí-, que no tiene nada de vulgar ya se ve; pero lo que deseo que usted me explique
es por qué parece como que nos desdeña, por qué guarda ese silencio misterioso.
-Por una razón muy sencilla: porque su mamá, que es una señora de gran talento, le tiene
encargado mucho que no hable delante de gente.
-Su mamá -exclamé estupefacto, y sin comprender una sola palabra de aquella algarabía de
Luisa-, su mamá. ¿Y por qué razón se lo ha prohibido?
Luisa se detuvo un momento como dudando al contestarme; después, echando una mirada de
reojo hacia el grupo que formaban Elena y Julia para cerciorarse de que no podían oírla, me
dijo, bajando la voz:
