carcajadas con ésta, cuchicheando a media voz con aquélla o hablando indiferentemente con las
dos de música, de modas, de novelas, de amor, de viajes, comunicándonos nuestras
impresiones, revelándonos nuestros secretos, revelables entre amigos, refiriéndonos nuestras
aventuras o echando planes sobre el porvenir, pasábamos la mayor parte del tiempo juntos, ya
en su casa, donde comía algunas veces, ya en los paseos que proyectábamos a los alrededores
de la población o en el camino del baño, adonde las acompañaba todas las tardes.
Una de estas tardes, que fui como de costumbre en su busca para acompañarlas al baño,
encontré la casa removida, los criados revueltos, un saco de noche por aquí, una maleta por allá,
todas las señales, en fin, que indican un viaje próximo.
-¿Qué es eso? -pregunté a Luisa, que fue la primera que salió a recibirme-. ¿Se marchan
