particularidad tendrá esa mujer que tan esencialmente la diferencia de las otras mujeres?
Y embebido en estas ideas, me puse a hojear distraídamente el álbum de Elena que encontré
sobre un velador. En aquel álbum, y entre un diluvio de muñecos deplorables y de versos de
pacotilla, vi algunas hojas en las cuales las amigas de colegio de Elena, como para dejarle un
recuerdo, habían escrito sus nombres, éstas al pie de una mala redondilla, aquéllas debajo de
tres o cuatro renglones de mediana prosa, en que ponderaban su amistad y la hermosura de la
dueña del álbum, o aventuraban uno de esos pensamientos poéticos de que todas las niñas
románticas tienen como una especie de troquel en la cabeza. Ya iba a dejar el álbum sobre el
velador, cuando al volver una de sus hojas fijé casualmente la vista en unos garrapatos, hechos
tan a la ligera, que sólo merced a un detenido examen pude averiguar que aquellas líneas
