1

Esto diciendo, hizo señas a un criado para que me tomase el sombrero, me condujo al gabinete
y haciéndome una graciosa reverencia me dijo con coquetería:
-Ahora va usted a dispensarme si le dejo a solas un ratito porque yo también tengo que
arreglarme un poco.
-¡Una compañera original! -exclamé ya maquinalmente cuando hubo desaparecido Luisa-. ¿Qué
entenderá ésta por original? ¿Será original por la figura o por el carácter? Tengo deseos de
conocerla. ¡Original! Precisamente eso es lo que no me parece ninguna de las que conozco.
¿Será fea? ¿será tonta? Pero nada de esto es raro, sino por desgracia harto común. ¡Señor! ¿Qué
