decirlo así, con una sonrisa, al inclinar con lentitud la cabeza para devolverme el saludo.
Mi primera intención, después de saludarla, fue buscar la fórmula de alguna de esas galanterías
de repertorio para decir algo a propósito de la llegada de nuestra nueva compañera; pero al
fijarme por segunda vez en su rostro, la sonrisa que lo iluminó un instante había desaparecido, y
me encontré con el mismo semblante impasible y con los mismos ojos pardos y grandes, tan
grandes, que como vulgarmente suele decirse, le cogían toda la cara.
La frase ya hecha en la imaginación se me antojó una vulgaridad; removí los labios sin acertar a
pronunciar palabra alguna, y por segunda vez perdí el terreno. Aparté de la suya mi vista y me
puse a examinar, sin que me importase el examen maldita la cosa, uno de los dijes de la cadena
del reloj.
