semblantes. Abrazábanse paisanos y militares congratulándose de aquel día, que todos
creían el primero de nuestro bienestar. Los hombres graves, los escritores y periodistas,
rebosaban satisfacción, dando y admitiendo plácemes por la aparición de aquella gran
aurora, de aquella luz nueva, de aquella felicidad desconocida que todos nombraban con
el grito placentero de: -¡Las Cortes, las Cortes!

35

En la taberna del Sr. Poenco no se pensaba más que en libaciones en honor del gran
suceso. Los majos, contrabandistas, matones, chulos, picadores, carniceros y chalanes,
habían diferido sus querellas para que la majestad de tan gran día no se turbara con
ataques a la paz, a la concordia y buena armonía entre los ciudadanos. Los mendigos
abandonaron sus puestos corriendo hacia la Cortadura que se inundó de mancos, cojos y
lisiados, ganosos de recoger abundante cosecha de limosnas entre la mucha gente, y
enseñando sus llagas, no pedían en nombre de Dios y la caridad, sino de aquella otra
deidad nueva y santa y sublime, diciendo: -¡Por las Cortes, por las Cortes!
Nobleza, pueblo, comercio, milicia, hombres, mujeres, talento, riqueza, juventud,
hermosura, todo, con contadas excepciones, concurrió [79] al gran acto, los más por
entusiasmo verdadero, algunos por curiosidad, otros porque habían oído hablar de las
Cortes y querían saber lo que eran. La general alegría me recordó la entrada de
Fernando VII en Madrid en Abril de 1808, después de los sucesos de Aranjuez.
Cuando llegué a la Isla, las calles estaban intransitables por la mucha gente. En una
de ellas la multitud se agolpaba para ver una procesión. En los miradores apenas cabían
los ramilletes de señoras; clamaban a voz en grito las campanas y gritaba el pueblo, y se
estrujaban hombres y mujeres contra las paredes, y los chiquillos trepaban por las rejas,
