Dos días después, sabedor Cabrera de que una columna cristina andaba por Alcanar,
[119] mandó contra ella a Llangostera, que la deshizo y fusiló victorioso todo lo que
quiso. Enterado también el fiero caudillo de que el Capitán General de Valencia había
salido hacia Castellón con fuerzas para relevar las guarniciones del Maestrazgo, mandó
a la Plana al Serrador, y desplegando una actividad increíble, prodigiosa, organizó al
propio tiempo la expedición de Forcadell a Orihuela. No satisfecho aún con la victoria
de Buñol, y habiendo recogido armas y caballos, amén del fruto de las depredaciones en
país tan rico, se fue hacia Requena, simulando un amago a esta ciudad; mas no se
detuvo hasta Utiel: establecido allí su Cuartel general, apresurose a fortificar la
posición.
Estaba de Dios que en aquella parte de su cautiverio se agravaran las desdichas del
noble D. Beltrán, obligándole Dios con esto a mayor acopio de paciencia; su amigo, el
buen Putxet, se separó de él antes de llegar a Requena, agregado a la expedición que
invadir debía la tierra de Alicante, y ya no disfrutó el pobre viejo el beneficio del carro
sino en contadas ocasiones, viéndose obligado a llevar peonilmente la carga de sus
añosos huesos. Sacando fuerzas de flaqueza pudo llegar a Utiel, el calzado roto, los pies
llagados, molido y hambriento, harto de trabajos, incomodidades y miserias. Pero le
bastaba considerar que más había padecido Cristo por nosotros, para sacar alientos de su
propio desmayo y prepararse a mayores infortunios. [120]
Metiéronle en un zaguán húmedo, y de allí le pasaron a una bodega, con salida a un
jardinillo petiseco, cercado de tapias; le acompañaban los dos enterradores. De Marcela,
ni estos ni D. Beltrán sabían dónde había ido a parar. En el piso alto de la misma casa se
alojaba, con otros oficiales, el capitán Nelet, que viendo desde el balcón a los viejos
sentados en el jardinillo tomando el sol, dijo a sus amigotes: «No sé para qué nos traen
acá tales estafermos. Son tres bocas y ningún hombre. O fusilarles, en el caso de que se
