elementos de distracción, recreos del espíritu, que son gran medicina, por desgracia
escasísima en las farmacias de acá. No sabiendo qué inventar para distraerle, pues las
cacerías le aburren y los paseos por el campo y el monte le entristecen más, hemos
consentido que las niñas organicen una representación dramática, con otras señoritas y
muchachos del pueblo. La obra elegida es El sí de las niñas. ¿Te acuerdas de cuando la
vimos juntas en Zaragoza veinte años ha? ¡Tristes memorias! Aquella noche, de vuelta
del teatro, encerraditas las dos en el gabinete [75] de las estampas y cornucopias, en
casa de tu tía Leonor, me confiaste tu secreto...

27

Pues se me olvidaba lo principal: al decirme cómo estás de relaciones con Juana
Teresa, añadirás si sabe lo que yo sé. ¡Pues apenas tiene importancia...! No más por hoy.
Juan Antonio te besa las manos; Fernando y mis hijos, el rostro, y te lo llenan de babas.
No te olvida tu amante amiga, -Valvanera.

-XDe D. Fernando a Doña Aura

Ni sé dónde estás, ni si conservas memoria de mí. Avivando tus recuerdos;
volviendo con insistencia y fe tus miradas a lo pasado, quizás logres, hermosa Aura,
reconocer al que esta te escribe. No te asustes creyendo que recibes carta de un muerto.
Vivo estoy, aunque no tanto como parece. Vivo estaba cuando llegué a Bilbao y llamé a
la puerta de tu casa, y una mujer de aspecto desapacible me dijo que tú no vivías ya para
mí.
Menos tiempo del que suele durar la memoria de un muerto, duró en ti la memoria
