-Pero milord -preguntó doña Flora-; ¿en qué consiste que aborrece usted tanto a sus
paisanos?
-Señora -dijo lord Gray-, desgraciadamente he nacido con un carácter que si en
algunos puntos concuerda con el de la generalidad de mis compatriotas, en otros es tan
diferente como lo es un griego de un noruego. Aborrezco el comercio, aborrezco a
Londres, mostrador nauseabundo de las drogas de todo el mundo; y cuando oigo decir
que todas las altas instituciones de la vieja Inglaterra, el régimen colonial y nuestra gran
marina tienen por objeto el sostenimiento del comercio y la protección de la sórdida
avaricia de los negociantes que bañan sus cabezas redondas como quesos con el agua
negra del Támesis, siento un crispamiento de nervios insoportable y me avergüenzo de
ser inglés.
»El carácter inglés es egoísta, seco, duro como el bronce, formado en el ejército del
cálculo y refractario a la poesía. La imaginación es en aquellas cabezas una cavidad
lóbrega y fría donde jamás entra un rayo de luz ni [30] resuena un eco melodioso. No
comprenden nada que no sea una cuenta, y al que les hable de otra cosa que del precio
del cáñamo, le llaman mala cabeza, holgazán y enemigo de la prosperidad de su país. Se
precian mucho de su libertad, pero no les importa que haya millones de esclavos en las
colonias. Quieren que el pabellón inglés ondee en todos los mares, cuidándose mucho
de que sea respetado; pero siempre que hablan de la dignidad nacional, debe entenderse
que la quincalla inglesa es la mejor del mundo. Cuando sale una expedición diciendo
que va a vengar un agravio inferido al orgulloso leopardo, es que se quiere castigar a un
pueblo asiático o africano que no compra bastante trapo de algodón.
-¡Jesús, María y José! -exclamó horrorizada doña Flora-. No puedo oír a un hombre
de tanto talento como milord hablando así de sus compatriotas.
-Siempre he dicho lo mismo, señora -prosiguió lord Gray-, y no ceso de repetirlo a
