visto a Farrancho en la calle el día anterior, secreteándose con individuos de aspecto tan
revolucionario como heterodoxo, y aunque el tunante protestó y lloró, y [24] me mojó
las manos con la baba de sus hipócritas besos, le despedí. Su culpabilidad era evidente.
Jenara me respondió de la inocencia de su doncella, y antes hubiera dudado yo de mí
propio que de la venerable matrona a quien tan bien sentaba el nombre de Fe. Baraona
quiso levantarse a deshora del lecho para dar dos palos al infame y desleal muchacho;
pero le contuvimos, y durante un rato Jenara y yo hablamos vagamente del asunto.
-Yo tampoco he dormido nada en toda la noche -me dijo.
Le pregunté si también había recibido papelito; pero no se dignó contestarme. [25]

-VEl incidente que he referido dejó de preocuparme al siguiente día, y poco a poco fue
olvidado por completo. Salgamos ahora de mi casa y veamos cómo andaban las cosas
públicas en aquellos días, que eran los últimos de Octubre de 1819, a los once meses de
la sangrienta conspiración de Vidal en Valencia y a los cuatro de los sucesos del Palmar.
Grandes mudanzas habían ocurrido en la corte desde 1815 a 1819. En tan breve
tiempo Fernando se había casado dos veces, la primera, con Isabel de Braganza (cuyas
bodas concertó en el Brasil Fray Cirilo de Alameda y Brea, enviado secreto de Su
Majestad Católica), la segunda, con María Amalia de Sajonia, hermosa y desabrida,
humilde y bondadosísima, [26] devota y también algo poetisa. Mientras reinó Isabel, la
influencia política de los criados mermó mucho en Palacio, y este fue lo que debía ser,
una vivienda de Reyes; pero desde Diciembre del 18, en que Dios se llevó de la tierra a
la insigne Princesa, las culebras de la camarilla empezaron a recobrar su imperio. Sin
embargo, ni Alagón ni Chamorro fueron tan poderosos. Ramírez de Arellano y un tal
Villar Frontín, antiguo escribano del resguardo, eran los que se comían el Reino crudo.
Nueva gente se encontraba en las oficinas, en los Consejos, en Palacio, y los
