lances, dividió de nuevo su ejército, y dejando a Llangostera en el Maestrazgo, se corrió
con el Serrador y el Fraile Esperanza hacia Murviedro, donde esperó inútilmente
sorprender a Nogueras, y de allí le veremos volver pronto hacia el Norte con la
celeridad del rayo, para sitiar a Gandesa. [190]
En el tiempo invertido en estas operaciones, que sólo por el cansancio que producían
al enemigo eran al carlismo provechosas, pasó el buen Urdaneta días de ansiedad
amarguísima, confinado primero en Chert, luego en la Jana, deplorando la ausencia de
su amigo, de quien nada sabía; oyendo sin cesar el vivo tiroteo que por esta y la otra
encañada, de este y el otro monte venía; ignorante de quién perdiera o ganara en
aquellos combates, a su parecer fantásticos y aéreos, sostenidos en las alturas o en los
desfiladeros por bandadas de aves, más que por hombres. Eran las guerras de fábula,
entre animales de pluma o pelo, veloces, y que prontamente corrían de un punto a otro,
sin dejar rastro. Recluido en la impedimenta de Llangostena, que escoltaban pocos
infantes y caballos, sufrió el hombre tristezas, hambres y tratos groseros, hasta que
puestas en marcha las acémilas, cuando ya toda la rambla de Cervera y pasos de
Vallivana estaban libres de cristinos, tuvo la satisfacción de ver a Nelet, que al frente de
un corto destacamento de soldados venía de San Mateo, y lo primero que hizo el joven
guerrero fue correr a abrazarle cariñoso. Poco le faltó a D. Beltrán para echarse a llorar

78

del gusto que aquel encuentro le daba, y antes que pudieran comunicarse sus afectos,
hubo de notar Urdaneta que el rostro de su amigo, demacrado y macilento, revelaba
enfermedad honda o turbaciones del ánimo. No quiso el comandante entretenerse en
explicaciones, [191] dejándolas para cuando llegasen al poblacho donde habían de
