lumbre, bajábamos a comer a la taberna, donde nos servían platos de judías de batallón,
tajadas de bacalao y otros condimentos de pobres. El tabernero era muy amable y nos
ponía la mesa en un aposento interno, donde rara vez veíamos comensales.
Por cierto que una noche me encontré de manos a boca con Serafín de San José, el
esposo de mi antigua barragana, la eximia señora doña Cabeza. Aquel soez vagabundo,
muy mal vestido y con cara de hambre atrasada, hablaba sigilosamente con un bigardo
de mala catadura, entreverando las tajadas de bacalao con tragos de tinto. De la mesa
donde estaba vino a saludarme, y me dijo que su mujer se había arreglado otra vez con
el zascandil de Alberique. ¡En qué distinguida sociedad estábamos! El despacho grande
de la taberna hervía de parroquianos lenguaraces. Siempre que por allí pasábamos de
refilón oíamos conceptos groseros, iracundos, entre los cuales saltaba, como nota
picaresca, una idea política.
Ultimados mis quehaceres volví a casa, un poco tarde, en la noche del 18 de Julio, y
[246] marco esta fecha porque sobrevino de improviso un suceso histórico. Hallé a
Obdulia nerviosa y asustada: «¡Gracias a Dios que llegas! -me dijo, saliendo a la
escalera-. Entremos; vas a saber una cosa tremenda. No te asustes; no va con nosotros.
Siéntate... Recordarás que pedimos al tabernero para esta noche un pote gallego, que a ti
tanto te gusta. Queriendo yo aprender cómo hacen este guiso, bajé a la cocina y estuve
un rato con la señá Sebastiana. Luego me fui al mostrador, con el señor Tomás. De allí
a la trastienda. Oí palabras sueltas de los puntos que bebían y charlaban... Até mis
cabos... Volví al mostrador; el señor Tomás y un hombre de mala facha, que llaman el
tío Martín, secreteaban... Pesqué alguna frase que me abrió las entendederas... En fin,
chico, te diré lo que he podido traslucir: Esta noche matarán a don Amadeo. ¿A qué
hora? Cuando los Reyes vuelvan de los Jardines del Retiro a Palacio. ¿Sitio? La calle
del Arenal. No te rías. Verás cómo resulta cierto. Otra cosa: el pote gallego se ha
