ardilla, y el libre chorro de su lenguaje atrevido y pintoresco... En mi primera visita, que
hubo de ser corta, como simple acto informativo, de puro reconocimiento, no pude
adquirir la identificación completa de mi nueva conquista, nombre, familia, lugar de
nacimiento. Diome en la nariz que el nombre de Graziella era postizo, la nacionalidad
dudosa, la mujer un misterio, una cifra obscura de interpretación imposible. La gruta de
tan singular ninfa estaba en barrio muy distante del mío, allá por Monteleón o
Maravillas. El interior era reducido y pulcro: pocas y bien arregladas estancias, gabinete
coquetón y alcoba rosada. Sorprendiome el adorno de paredes, donde descollaban
panderetas pintadas entre láminas de Santos y Vírgenes de distintas advocaciones, Pilar,
Desamparados, Sagrario y Paloma. En peana y entre flores vi a San Antonio, el
frailecito amable, indulgente patrono de las enamoradas. En la heteróclita casa vi a la
mozuela que me llevara las cartitas, y mujerona que se escurría por los pasillos sin otro
rumor que el de toses y carraspera. Era un anchuroso bulto de vieja, o una elefanta en
dos pies cubierta de refajos...
En nuestra conversación inicial, la enigmática hembra puso algo de sordina en su
expresivo parlar de amores y en su liviano propósito de entenderse conmigo. «Ya ves,
Tito -me dijo con donaire-, que la franqueza es mi Norte y mi Sur, mi Este y mi Aquel.
[89] Si te dijera que soy honrada, te echarías a reír. Tráeme una honradez que me dé de
comer, y tendrás que santiguarte al entrar en mi casa. Yo he admirado en ti al caballero
valiente, vengador de la virtud ultrajada. Eres chico y grande... Me gustaste por tu
hazaña, y más me gustas ahora que te conozco... Pero entendámonos. Tú eres pobre. A
mí no me hace maldita gracia la pobreza... No soy hermosa; pero no soy pava... Soy de
esas feas que dan la desazón y revuelven medio mundo... Como no quiero perjudicarte,
lo primero que te digo es que no dejes a tu tendera lozana y rica... La engañas un
tantico, y nada más. Yo no engaño... Vivo en libertad... protegida por la Corte
