prostíbulos y chirlatas, y empezaron a consumir buñuelos y copas de lo fuerte.
En torno a nuestra mesa se formó un ruedo de habladores en el cual descollaba
Pajalarga, no sólo por su estatura sino por su vena oratoria. Era un parlamentario
terrible. En los Clubs le rompían a fuerza de tirones la chaqueta, para hacerle callar. Mi
presencia [138] le alentó a dirigir su voz a las masas, y dando un puñetazo en la mesa,
tomó así la palabra: «Yo, señores, soy Federal desde el vientre de mi madre. Ni don
54

Francisco Pi ni el propio Roque Barcia me ganan en federalismo. No me asusto de que
los pueblos, viendo que las Cortes se tumban en el surco y el Gobierno espera que las
ranas críen pelo para federalizarnos; no me asusto, digo, de que los pueblos se
acantonen de por sí, formando sus Consejos particulares de la Salud Pública. ¡Viva
Sevilla, viva Málaga, donde hay hombres de coraje que rompen el vínculo y la víncula
del unitarismo funesto, incomunicativo y contradictorio! Por lo que no paso, señores, es
por lo que están haciendo los falsos Robespierres de Alcoy. Y ya que tengo el honor de
recibir en este establecimiento al sabio corifeo don Tito, yo le ruego nos diga lo que
piensa de esos vituperios que deshonran la Causa...».
Le interrumpí para decirle que ignoraba lo de Alcoy. ¿Cómo había yo de saberlo si
acababa de llegar del extranjero? Fraccionada en retazos que salían de diferentes bocas,
oí la historia de lo acaecido en la ciudad levantina, que fue como sigue: Los trabajadores
de Alcoy, afiliados en su mayor parte a la Internacional, pidieron que se les aumentara
el salario en un cincuenta por ciento y que se les declarase dueños de los telares en que
trabajaban. Surgió la huelga. El alcalde, señor Albors, que había sido diputado,
republicano en las Constituyentes del 69, declaró en [139] un bando la libertad de los
huelguistas y de los no huelguistas; es decir, que podía cada cual hacer lo que le viniera
