y confundidos los religiosos con los profanos. Al fin, concluido el rezo, tuve el honor de
entrar en la sala, donde estaba doña María con sus dos niñas, D. Paco y tres caballeros
más que yo no conocía. Recibiome la de Rumblar con cierta cortesanía ceremoniosa y
un tanto finchada, pero afablemente y mostrándome benevolencia de alto a bajo, es
decir, entre generosa y compasiva. Las niñas, observando el ritual a que estaban
acostumbradas, me hicieron una reverencia, sin desplegar los labios; D. Paco, tan
pedante en Cádiz como en Bailén, hízome grandilocuentes cumplidos y los demás
personajes [94] miráronme con recelosa prevención, sin mostrarme urbanidad más que
con algunas rígidas inclinaciones de cabeza.
-Has llegado tarde al rosario -dijo doña María a D. Diego después que me indicó un
asiento.
-¿Pero no dije a usted -respondió el joven- que lo rezaba esta tarde en el Carmen
Calzado? De allí vengo ahora, junto con Gabriel, que volvía de confesarse con el padre
Pedro Advíncula.
-¡Qué excelente sujeto es el padre Pedro Advíncula! -me dijo en tono sumamente
ponderativo doña María.
-No existe otro en toda la redondez de Cádiz -respondí- con especialidad para lo
tocante al confesonario. ¿Pues y en el púlpito? ¿Y quién le echará la zancadilla a cantar
una epístola?
-Es verdad.
-A mí me cautiva oírle cantar la epístola -repitió D. Diego.

44

-Yo celebro mucho -me dijo doña María- los grandes adelantamientos que ha hecho
