tesoro». Sin pensarlo me ponía yo en la cuerda paradójica en que él con gracioso
balancín sabía moverse y bailar.
«Todos guardamos en nuestra alma, querido Tito, un depósito grande o chico de
convicciones, que vienen a ser nuestro equipaje para el siglo que viene. Pero no
cambiemos de siglo antes de tiempo. La vida presente nos tira del faldón cuando

47

queremos lanzarnos hacia un lindo porvenir, y nos dice: 'Detente, amigo, y no corras
hacia las fechas de 1910 ó 1915, que aún están vacías'. Tiéntate el estómago, y tu
estómago te dirá: 'Estoy como caño de órgano. Échenme algo pronto, que si no, me
muero y te mueres'».
De broma en broma fui a parar a mi grave profesión de fe política, diciéndole que yo
no quería cuentas con Sagasta, el cual era el [122] escepticismo, el aplazamiento, el ya
se verá, y yo aceptaba de lleno el programa de don Manuel Ruiz Zorrilla, la reforma
inmediata, radical, concluyente... Libertad de cultos, Enseñanza totalmente laica,
Derechos inalienables, imprescriptibles; Igualdad social, Reparto equitativo del
bienestar humano, Supresión del voto de castidad, Desamortización de conciencias,
Ejército cívico, Autonomía municipal y provincial. Fuera títulos de nobleza; fuera
cruces y calvarios... No más pena de muerte; no más quintas; no más frailes, no más
gandules presupuestívoros; no más colmenas para zánganos administrativos... En mi
exaltación, me dejé decir aturdidamente que tal programa me lo había dictado el propio
cosechero, y en mi poder lo tenía para darle publicidad... Mirábame Correa con
asombro, poniéndose las gafas, después de lavarse... Dudó de que yo estuviera en mis
cabales; soltó la risa... Volví yo entonces de mi fugaz desvarío, y sujetando la burra que
