sonrisa graciosa y afable. Creímos que les decía: «No me llevo más que lo mío, marido
y mis hijos. Os dejo todo lo vuestro, una corona que no ambicioné y un título de Reina
que no fue para mí más que una palabra vana».
Rodeaban a los Reyes personas finchadas de estas que llaman hombres públicos. No
transcribo nombres porque no estoy bien seguro [305] de acertar en mis designaciones.
Había entre ellos algunos militares que en ocasión distinta enumeré en estas páginas.
Confundido entre la turbamulta, y como si quisiera ocultar con su persona su
desconsuelo, iba Ruiz Zorrilla, con luto y resignación en el rostro macilento. En la cola
de la procesión vi a mi adorada señora Mariclío, tan grande que no había techo de
suficiente alteza para su figura majestuosa. Vestía la clámide griega, calzaba el coturno
y ceñía su frente la diadema cuyos reflejos iluminaban el Espacio y el Tiempo. Su rostro
clásico, sus labios mudos y sus ojos divinos decían: «Al fin encontré la página hermosa.
Ahora soy quien soy».
El momento más triste y grandioso de aquel éxodo fue el descender de la comitiva
por la Escalera de Honor, entre alabarderos rígidos, sin música ni voces que turbaran el
fúnebre silencio. Sólo el rumor de las pisadas marcaba el lento caminar de una época,
declinando hacia los senos del Tiempo que traen la sanción de los actos y el juicio de la
Historia.
Y nada más... Se obscureció la escalera, se obscureció el Palacio, apagose el ruido de
las pisadas. Nos vimos envueltos en tinieblas de panteón...

119

FIN DE AMADEO I

