diga nada. Turín y Nápoles son amigos leales, y harán todo lo que puedan... Pero con
quien hay que tener mucho cuidado es con Londres, con ese Saint James astuto, cuyo
poder en el concierto europeo es indudable. Ya sabrán ustedes que a Canning le ha
sabido mal el decreto de Su Majestad Católica contra los extranjeros que sirven en el
ejército cristino. Este decreto inhumano no puede ser grato a la Inglaterra; esperamos
que el rey D Carlos acuerde su revocación; de eso se trata... Su Majestad, que es un
entendimiento luminoso, se hará cargo de las razones que se le exponen».
Y cuando le incitaban a ser más explícito, más se complacía en dejarles a media
miel. Urra y los dos que a su lado machacaban nueces, le oían con la boca abierta.
Gelos, que siempre desentonaba, salió por este registro: «Demos un par de golpes
buenos con las armas; inspire la Virgen a nuestros caudillos; únase la espada de San
Miguel a la de estos valientes, y me río yo de Vienas y Berlines, y de todas esas Cortes
que tan mal nos agradecen la gran obra, emprendida por nuestro Rey, de aplastar la
serpiente de la revolución europea. Porque [203] aquí, para que usted lo sepa y pueda
decirlo por esos mundos, estamos combatiendo contra el filosofismo, y una de dos: o
perecemos todos, o el filosofismo y el ateísmo no levantan más la cabeza.
-¿Y tendremos el gusto de verle a usted muchos días en Oñate, Sr. de Rapella? -le
preguntó Sureda rivalizando en finura con el siciliano.

84

-¡Ah, oh...! No depende de mí el permanecer mucho tiempo en residencia tan grata...
Si Su Majestad viene esta tarde, y tengo mañana el honor de ser recibido... no sé... tal
vez... Mejor que nadie comprende usted que no puedo precisar si Su Majestad me
retendrá algunos días, o se servirá despedirme mañana mismo».
