entrar en razón por el procedimiento más expedito.) Señor Conde, que ya me va
faltando la paciencia.
EL CONDE.- ¡La salida... pronto, la salida!
EL PRIOR.- (Apretando los puños.) Le digo a usted que conmigo no se juega.
Albrit es un niño, y como a tal habrá que tratarle. A los niños mañosos se les sujeta y se
les... (Acércanse varios frailes, a quienes el PRIOR ha hecho seña. El CONDE, que
en sus tiempos ha sido un excelente boxeador, se prepara de puños y brazos, dando
a entender su propósito de romper cráneo o clavícula, si hay alguien tan osado que
ponga la mano en su ancianidad venerable.)
EL CONDE.- (Con bravura caballeresca.) Abusas tú, Prior, de la desigualdad de
nuestras fuerzas, y porque me ves solo pretendes acoquinarme. Pero yo te aseguro que si
me [298] vence el número, no será sin que caiga al suelo alguno de estos bigardones, y
bien podría suceder que el que caiga no se levante más.
EL PRIOR.- (Aunque no ha boxeado nunca, es hombre de empuje; sus puños
cerrados igualan a la maza de Fraga, y los músculos de su brazo compiten en
elasticidad y fuerza con el acero. La actitud guerrera del anciano le saca de quicio,
y su primer impulso es dar cuenta de él, sin ayuda de sus cofrades.) Ahora lo
veremos. ¡Leoncitos a mí!...
EL CONDE.- (Ciego de ira, poniéndose en guardia.) ¡Aquí te espero!

(Rodean los frailes al PRIOR, haciéndole ver con gestos y palabras expresivas la
inconveniencia de emplear la fuerza. Basta un momento de reflexión para que así
lo comprenda MAROTO; se domina; encuéntrase en la posesión plena de sus
facultades perfectamente equilibradas; se ríe de sí mismo, se ríe del CONDE con
más lástima que menosprecio, y manda que se le abra la puerta.)
