-Yo presagiaba toda clase de males; atribuía a ese hombre un poder maléfico; tenía
un desasosiego inexplicable. Era tal mi turbación y lo [50] preocupada que yo vivía, que
una noche creí verle deslizarse por esos pasillos como un fantasma.
-¡Jenara!

31

-Sí; la imaginación me lo puso delante... ¡y con cuánta verdad! Vi su cara, sentí el
ruido que hacía su capa rozando en las paredes...
Yo me quedé frío.
-Pero no... no se asuste usted... yo no creo en fantasmas. ¡Cosas de mis ojos, que
suelen ver lo que no existe!... Ya me ha pasado lo mismo otras veces... Ello es que la
propia exaltación mía me dio fuerzas para sobreponerme al miedo, a la congoja, y
furiosa me revolví contra mi atormentador. El placer de castigarle, de hacerle sentir el
peso de una mano justiciera dirigida por mí, dio mayor fuerza a mi voluntad. ¡Era
preciso buscarle, burlar su astucia, sorprenderle, cogerle, destrozarle!
-Veamos lo que hizo usted.
-Desde luego, sabiendo que ese hombre estaba en Madrid parecía natural creer que
vivía en alguna parte.
-Eso no tiene la menor duda.
-Yo pensé de otra manera; yo pensé que viviría en muchas partes.
-Ya... es decir, que cambiaría todos los días de domicilio para desorientar a sus
perseguidores.
-Justamente. Pero esta idea tenía poco valor, mientras no se averiguase una por lo
menos de las guaridas del miserable. Empecé sin resultado mis pesquisas, cuando de
