decreta mi libertad, permitiéndome que dentro [270] de algún tiempo, previas las
gradaciones y habilidades convenientes, viva con Fernando fuera de Madrid. ¡Ay, qué
felicidad, qué descanso tan dulce al término de este fatigoso viaje de mi vida!

105

Has de saber ante todo que Felipe ha mostrado una grandeza de alma que nunca creí
pudiera existir en él. ¡Vaya, que preciarme de tan lista, serlo efectivamente, haber
cultivado en secreto las dotes de mi inteligencia, la observación y estudio de caracteres,
y no haber comprendido la grandeza de este hombre! Pero no es culpa mía que dicha
virtud no se haya revelado hasta que se planteó la magna crisis. Las almas desvirtuadas
por el artificio social no se descubren en su íntimo ser sino cuando las agitan graves
problemas emanados de la Naturaleza. Sin las sacudidas del cataclismo, no es fácil que
se descuajen los caracteres de formación apelmazada y dura. ¡Cómo nos eternizamos en
nuestros errores, mayormente cuando no seguimos el camino de la verdad y vivimos en
un mundo de mentiras y disimulo! Comprenderás que mi dolor ha sido inmenso al ver el
de Felipe en los primeros días, y después su resignación y calma sublimes. Todo lo he
visto de lejos y en acecho, querida mía, pues desde la operación quirúrgica no ha
mediado una sola palabra entre él y yo. Quebrantada su salud gravemente; envejecido
en pocos días, cual si sobre su cabeza recayera en un día el peso de quince años, su
primo San Quintín le catequizó [271] para llevársele a la Encomienda, y allí está. Yo me
vine de Carabanchel al día siguiente de su partida, y dos después se me presentó aquí tu
padre, a quien recibí como puedes suponer, no vacilando en seguir tu consejo de
informarle de todo. Me ha dado ánimos, y asegura batiendo palmas que me prestará su
eficaz ayuda con alma y vida. ¡Pobre D. Beltrán! Viene cansado, muy mal de la vista;
