-¿Qué?
-En las cárceles de la Inquisición de Logroño -continuó Villela-, está una pobre
mujer anciana, llamada Fermina Monsalud, a la cual se ha dado tormento para
arrancarle declaraciones en la causa que se sigue a un hijo suyo que vive en Francia. Es
mujer piadosísima y a nadie se le ha ocurrido tacharla de herejía. ¿Por qué ha de pagar
esa inocente las faltas de otro? Si no pueden atar a la rueda al verdadero criminal ¿por
qué se ensañan en la que no ha cometido otra falta que haberle parido?
-¿Cómo se llama esa señora? -preguntó Lozano, haciendo memoria-. Ese apellido...
-Fermina Monsalud -repuso Villela, guardando el papelito.
-Monsalud... -repitió D. Buenaventura, apoyando la barba en la mano y haciendo
también memoria.
Tuve intenciones de hablar; pero después de un rápido juicio, resolví no decir una
palabra y observar tan sólo.
-Esto es una iniquidad, una brutalidad sin nombre -exclamó Villela, golpeando el
brazo de la silla-. Hablé anoche de ello a Su Majestad y Su Majestad se escandalizó...
El ministro y el Marqués meditaban.
-Pero eso es cosa del Supremo Consejo -observó Lozano de Torres.

24

-Yo no quiero cuentas con el Supremo Consejo -repuso Villela-. Bien sabemos todos
que este no hace sino lo que le manda el Ministro [41] de Gracia y Justicia. Haga usted
que pongan en libertad a esa pobre mujer, y cumplirá con la ley de Dios.
-Y con la de los masones -murmuré.
-¿Alguno de los presentes tiene que decir algo en contra de lo que he manifestado? preguntó Villela con soberbia.
