bien expresiva para que Hoyos no tenga más remedio que bajar la cabeza».
Leída con rápido pasar de ojos la carta de la Madre, Isabel se sentó a escribir, tiró de
papel y pluma, repitiendo: «Dime los nombres».
-Uno de los presos es Leoncio Ansúrez, armero habilísimo, que estuvo en la guerra
de África. Todos los generales de África le aprecian mucho. Es un hombre excelente,
que nunca se ha metido en revoluciones ni cosa tal... ¡Pero si Vuestra Majestad le
conoce, o al menos tiene de él noticia!... Claro, no es fácil que se acuerde... Yo, Señora,
y [26] mi prima Carolina Monteorgaz le contamos a Vuestra Majestad una noche, años
ha, el caso de aquel herrerito que entró a componer las cerraduras en casa de la hija de
don Serafín del Socobio, Virginia...
-¡Ah!, sí... recién casada con el chico de Rementería.
-Y en vez de componer la cerradura, ¿qué hizo el hombre?, pues descerrajar el
corazón de Virginia... Con pocas palabras y hechos atrevidos la enamoró y cautivó,
llevándosela consigo...
-Y en el campo vivieron largo tiempo, libres y felices... Ya me acuerdo... ¡Pobres
muchachos! Alguna vez pensé yo en ellos... La verdad, fue un caso graciosísimo... Y no
hay que culpar a Virginia, sino a sus padres, que la casaron con un hombre afeminado y
bobalicón, sin maldita gracia para el matrimonio... Todo les está bien merecido. Luego
hablan... Hay que ponerse en lo natural... De los tres personajes de ese drama de familia,
no conozco más que a Ernestito... ¡Qué modales ridículos, qué voz de tiple acatarrada!

9

Por primera vez en aquella mañana, una franca alegría iluminó los ojos claros de la
Reina, y la sonrisa picaresca retozó en sus labios. Con nerviosa mano trazó algunos
