divino, dormir y hasta terminar su existencia en montones de paja, al abrigo de gentes
sencillas y de rústicos animales.

- II 4

«Ya sé -dijo después el prócer a la guapa moza, plegando los ojos para verla mejor-,
que al fin te has casado con Baldomero. No ha sido poca suerte para ese bruto. ¡Vaya
una hembra que se lleva!
-Sí, señor... ¿Pero usía no sabe que es alférez?
-¡Qué me dices!... ¡Alférez! ¡Hola, hola!... [15] ¡Todo un oficial del ejército!
Siempre fue arrojadísimo, con una cabeza más dura que el mármol, y un corazón
insensible al miedo... Vaya: ¿y está aquí, en la columna que ha llegado del Norte?
-¡Y que no se alegrará poco de ver a Vuecencia! No tardará en venir».
A uno de los mozos de Urdaneta, que en otra mesa comían, ordenó Saloma que
saliese a buscar a Galán por las calles del pueblo, y a darle conocimiento de la presencia
de su antiguo amo. Nacido en Fuenmayor y recriado en Cintruénigo, Baldomero había
servido a D. Beltrán antes de entrar en el militar servicio. Seis años comió el pan de
Idiáquez y Urdaneta, ya en el empleo de ayuda de cámara, ya en el ejercicio de
montería, o en otros menesteres de la casa. Bien quisto de sus amos, dejó en la familia
memoria de leal y honrado, aunque muy duro de mollera. Andando el tiempo, ya
soldado distinguido, sargento después, siempre que su batallón pasaba por Cintruénigo,
visitaba a los señores. Allí conoció a Saloma, que, rodando de aquí para allá con
borrascosa y turbada vida, después del fusilamiento de su padre en Miranda de Arga,
fue a parar a casa de una tía materna, que tenía en arrendamiento tierras de Idiáquez y
vivía en una torre próxima al palacio señorial. Toda esta parte de la historia de Galán y
