-¡Cuán grato es a mi alma este espectáculo! Mi vida se centuplica ante esta fiesta
sublime de la Naturaleza, y se regocija de haber salido de la nada, tomando la execrable
forma que hoy tiene. Para esto te han criado ¡oh mar! Escupe las naves comerciantes
que te profanan, y prohíbe la entrada en tus dominios al sórdido mercachifle, ávido de
oro, saqueador de los pueblos inocentes que no se han corrompido todavía y adoran a
Dios en el ara de los bosques. Este ruido de invisibles montañas que ruedan por los
16

espacios, chocándose y redondeándose como los guijos que arrastra un río; estas
lenguazas de fuego que lamen el cielo y llegan a tocar el mar con sus afiladas puntas;
este cielo que se revuelca desesperado; este mar que anhela ser cielo, [40] abandonando
su lecho eterno para volar; este hálito que nos arrastra, esta confusión armoniosa, esta
música, amigo, y ritmo sublime que lo llena todo, encontrando eco en nuestra alma, me
extasían, me cautivan, y con fuerza irresistible me arrastran a confundirme con lo que
veo... Esta alteración se repite en mi alma; esta rabia y desesperado anhelo de salir de su
centro, propiedad es también de mi alma; este rumor, donde caben todos los rumores de
cielo y tierra, ha tiempo que también ensordece mi alma; este delirio es mi delirio, y este
afán con que vuelan nubes y olas hacia un punto a que no llegan nunca, es mi propio
afán.
Yo pensé que estaba loco, y cuando le vi bajar del calesín, acercarse a la playa e
internarse por ella hasta que el agua le cubrió las botas, corrí tras él lleno de zozobra,
temiendo que en su enajenación se arrojase, como había dicho, en medio de las olas.
-Milord -le dije- volvámonos al coche, pues no hay para qué convertirse ahora en ola
ni nube, como usted desea, y sigamos hacia Cádiz, que para agua bastante tenemos con
la que llueve, y para viento, harto nos azota por el camino.
