-Bueno; concretemos. ¿Dónde vio usted a Marcela en realidad... de ella misma?
-En la Ginebrosa, y no me sorprendió el verla, pues ya la conocía por su aparición,
que he referido.
-¿Le habló usted?
-Le pedí amores, y me contestó muy esquiva, huyendo de mí. El segundo encuentro
fue en Nuestra Señora del Pueyo. Le hablé con galantería fina y discreta que salía del
corazón, y me dijo que no sentía por mí más que asco y desprecio. Yo iba mandando
[158] una partida; en mi desesperación se me ocurrió fusilarla, para matar con ella mi
tormento... Pero no me atreví. Despidiéndola, le dije: «Vete, hechura de Lucifer, a
donde yo no te vea más, que si otra vez te cruzas en mi camino, te fusilo sin
compasión...». Parecíame que sacrificándola me libraba de mi suplicio, y que después
podía seguir queriéndola hasta que me muriese o me matasen... Darle muerte no me
parecía crueldad, sino una forma de amar, a mi manera, estilo de gran pecador y
visionario de cosas grandes...
-¿El tercer encuentro...?
-De él fue usted testigo.
-¡Ah!... En la maldita Codoñera. Tiemblo de recordarlo... De lo que sigue tengo
noticia, y la última es que Cabrera la mandó a un convento, porque no gusta de monjitas
correntonas.
-Sí, señor... y el convento donde está encerrada es este.
-¡Este! ¡Valiente pillo! -dijo D. Beltrán levantándose y dando algunos pasos hacia el
coro.
-Cuidado, señor... que no nos conviene llamar la atención.
-Como si lo viera. Los tratos de usted con los demonios ya sé yo en qué vendrán a
parar, caballero Nelet -indicó el prócer, volviendo al banco-. Estamos preparando una
