y Justicia y le convidó a comer. El hecho no tiene nada de particular y ha ocurrido más
de una vez. Pero se me ha metido en la cabeza que este convite no es un caso natural,
inocente quiero decir, sino que encierra la cruel intención de ponernos frente a frente al
letrado y a mí para observarnos las caras... Veo que te ríes. Sí, la mal intencionada soy
yo. Es que el cerebro se me ha convertido en un nidal de dramas... Me paso la mano por
la frente, y afirmo, todavía con un poquito de recelo, que la invitación [194] de Cortina,
como la de Narváez, como la de Salamanca y otros, también para esta noche, es
absolutamente ajena a toda idea dramática.
Se me había olvidado decirte que no me fío de los cariños de Juana Teresa. Su
agudeza corre parejas con su maldad. Esto no es suspicacia: es experiencia. En la
historia de estas dos medias hermanas, todos los capítulos que empiezan con sus
carantoñas acaban con mis rabietas. Si no estuviese yo decidida plenamente al abandono
de toda ficción, sus sospechas me harían temblar. Pero ya no temo nada. El paso de
mentirosa a verdadera me ha de costar algunas amarguras; pero una vez en terreno
firme, ¿qué me importa lo que Doña Urraca piense, averigüe y conozca? Me
compensará de mis pasados berrinches el placer de birlarle la niña de Castro... Y a
propósito: nada sé del señor Hillo. Espero con afán su primera carta.

75

Miércoles.- Mis temores respecto a la invitación de Cortina resultan infundados.
Bien decía yo que soy harto maliciosa; pero, por más que me reprendo este defectillo,
no hay forma de corregirme. La comida agradabilísima, con pocos, pero buenos
comensales. A Narváez le conoce tu marido; de Salamanca, que ahora principia a
figurar, no tenéis noticias. Es un granadino muy despierto, de gallarda figura y finísimo
