
Hoy, lunes 16.

Ya decía yo, mi amante amiga, que os habíais corrido con harta precipitación a
celebrar el funeral, dando por verdaderas las primeras noticias que recibisteis. Os movió
a ello sin duda vuestra gran piedad y el deseo de ayudar al buen viejo, con vuestro
sufragio, en la reparación de su alma. No necesito decirte cuánto nos hemos alegrado de
que viva el noble señor, y de que aún tengáis que sufrir alguna de sus impertinencias,
propias de la edad. Mil y mil felicitaciones, amados Juana y Rodrigo, por la vuelta del
pródigo D. Gastón. Pero se me ocurre que si continúa tu suegro en lo que llaman el
teatro de la guerra... que teatro había de ser para mayor perversión... no esté su vida
muy segura, pues allí fusilan a cada triquitraque, y a muerte natural le exponen además
sus años cansados y las penalidades, ajetreos y hambres que ha de sufrir. Manda, [25]
pues, que se conserve todo lo que se preparó para las frustradas honras, catafalco,
blandones y demás, y si por desgracia viniese con veras lo que antes vino con engaño,
cumples disponiendo un ceremonial decoroso y modestito, evitando esa traída de

8

señores eclesiásticos, buena cosa para una vez, como demostración de la nobleza y
poderío de tu ilustre casa.
Las niñas me encargan os exprese su alegría por esta felicidad de la resurrección del
caballero. Las pobrecitas lloraron por su falsa muerte, y ahora no caben en sí de
satisfacción: le querían, le quieren; se encantaban oyéndole cuando aquí estuvo con
vosotros, y celebraban el recreo y finura de su conversación y su especialísimo donaire
