conocerte; sí, me lo han dicho. Las pobres están muy aburridas. Si no fuese porque lord
Gray distrae un poco a las tres muchachas... Vendrás a casa. Pero cuidado con echártela
de liberal y de jacobino. No abras la boca sino para decir mil [68] pestes de las futuras
Cortes, de la libertad de la imprenta, de la revolución francesa, y ten cuidado de hacer
una reverencia cuando se nombre al rey, y de decir algo en latín al modo de conjuro
siempre que citen a Bonaparte, a Robespierre o a otro monstruo cualquiera. Si así no lo
haces, mi mamá te echará al punto a la calle, y mis hermanas no podrán rogarte que
vuelvas.
-Muy bien; tendré cuidado de cumplir el programa. ¿En dónde nos veremos?
-Yo iré a la Isla o nos veremos aquí, aunque la verdad... Tal vez no vuelva. Mi mamá
me tiene prohibido poner los pies en esta casa. Vete a la mía, y pregunta por tu amigo
don Diego, el que ganó la batalla de Bailén. Yo le he hecho creer a mi mamá que entre
tú y yo ganamos aquella célebre batalla.
-¿Y Santorcaz?
-En Madrid sigue de comisario de policía. Nadie le puede ver; pero él se ríe de todos
y cumple con su obligación. Con que juguemos. Yo voy al caballo.
El juego, antes frío y mal sostenido por personas sin entusiasmo, se animó con la
presencia de Amaranta, que fue a poner su dinero en la balanza de la suerte. Para que
todo marchase a pedir de boca, llegó en aquel crítico punto lord Gray, de quien dije
había desaparecido al comienzo de la tertulia. Como de costumbre, el espléndido inglés
reclamó para sí las preeminencias de banquero, y tallando él con serenidad, apuntando
nosotros con zozobra y emoción, le desvalijamos a toda prisa. [69] Sobre todo
Amaranta y yo tuvimos una suerte loca. Doña Flora, por el contrario, veía mermados
con rapidez sus exiguos capitales y D. Diego se mantuvo en tabla con vaivenes de
desgracia y fortuna.
