en el cielo. Jenara era hermosa como una ideal figura, antes soñada que vista; hermosa
como las creaciones del arte que ha sabido escoger todas las [9] perfecciones,
desechando lo feo. No se burlaba nunca; hablaba seriamente, como habla la discreción
pura, la prudencia suma, la cortesanía y la urbanidad. Su gracia (pues también la tenía),
no era la desenvoltura picante y alegre de una muchacha juguetona; consistía en lo que
llaman gracia los artistas clásicos, en la perfecta nobleza de los ademanes y de las
palabras, en la armonía sin discrepancias, en el misterioso ritmo que se desprende de
toda la persona y es don rarísimo acordado a pocos sobre la tierra. Distinguíase además
por una expresión magnífica, tan llena de elegancia como de soberbia. Su fisonomía era
pura, delicada, sin la más ligera incorrección, y su mirar de una diafanidad celeste.
Hermosa hasta no más, se envolvía en una capa de nieve, bajo la forma de un silencio
sistemático, de miradas castas, de indiferencia hacia la mayor parte de los asuntos y las
personas.
En 1815, como dije en la primera parte de mis Memorias, vinieron a Madrid el Sr. de
Baraona y su nieta. Poco después se casó esta con un joven guerrillero, del cual no
puedo menos de ocuparme para disipar [10] las dudas que acerca de su persona puedan
haber corrido. Carlos Navarro, hijo del nunca bien ponderado D. Fernando Garrote, fue
gravemente herido en un duelo al día siguiente de la batalla de Vitoria. Dejole el fiero
matador sobre el campo, del cual fue al poco rato recogido con más señales de muerte
que de vida, pues la existencia se le iba a borbotones por la descomunal hendidura que
su contrario le había abierto en el pecho. Largo tiempo estuvo el infeliz héroe suspenso
de un hilo sobre el negro abismo del morir. Los médicos de Vitoria le sentenciaban
todos los días para la mañana del siguiente. Pero la enérgica naturaleza del enfermo,
ayudada por cuidados asiduos, le sostuvieron, hasta que al fin la aplanada y caída
existencia se fue enderezando poco a poco. El convalecer fue tan largo como la
