salado escrito. Lo ha leído veinte veces, celebrando tu ingenio; el legítimo orgullo se le
sale por los ojos en llamaradas. Me ha dicho que ese Miguel es un talento perezoso, y
un corazón de amigo como pocos se encuentran, y se pasma de que te hayas asimilado
tan graciosamente su original socarronería en el pensar y en el escribir. Espera [156]
que le mandes nuevos engaños como ese.
Y hablando de otra cosa, que por cierto no es nada grata, tengo a la niña mayor
malita. Se nos constipó ayer en el ensayo, porque teníamos todo abierto por causa del
calor, y debió de sofocarse interpretando con demasiado brío la escena de Doña Irene
con D. Diego. Me faltó tiempo para meterla en cama: la tos me la ahoga. Ya nos tienes a
todos con el alma en un hilo... En fin, dice el médico que no es nada; pero yo no me fío,
conociendo la propensión de estos chicos a las afecciones pulmonares. Desde que perdí
a mi Ángel, tiemblo cuando les oigo toser. A estos dramas de la salud de mis hijos les
temo más que a los otros, pues no puedo ahuyentarlos a escobazos. Empiezan con la tos;
luego la calentura, que ni sube ni baja; siempre lo mismo días y días, consumiéndose,
perdiendo las carnes. Cada catarro de mis hijos es una ansiedad mortal de cuatro o cinco
semanas. Toda la fortaleza quiso Dios que fuera para los padres, que somos dos robles;
fortaleza que sin duda nos es necesaria para soportar las dolencias de la familia menuda.
Y el pequeñín no anda bueno tampoco. Toda la noche se la pasa en un sudor; está triste;
no tiene apetito; se le ve desmejorar por días. Gracias a la riquísima leche que aquí
tenemos y a los sanísimos aires de este país, les voy defendiendo. Por su salud ofrezco
al Señor la mía; pero a Dios no le conviene el trato, y sigue quitándoles porciones de
vida que a mí me da. Él se sabe lo que hace. [157]
Con el cuidado de la niña no vivo, amiga del alma, y como nuestro asunto no nos
traiga alguna sorpresa, no te escribiré ni mañana ni pasado. Pídele a Dios que no me
quite a mi hija, y yo espantaré los dramas que vengan por acá... no te dé cuidado. Tu
