días... Gocé al fin de un sueño apacible, y al caer de la tarde, me puse en planta, me
vestí y arreglé para bajar al comedor. En este había bastante gente, todos hombres, ni
una señora por casualidad. Tomé sitio en la cola de la mesa redonda, y comí de todos
los platos que me fueron pasando. La conversación de los comensales, era
80

exclusivamente política y cantonal, con rudas vehemencias, y ultrajes al odioso
Centralismo.
Como entré a comer de los últimos, quedeme casi solo a la hora de los postres y el
café, y entonces se me ocurrió tirarle de la lengua al mozo, que era un chico afable,
decidor y ávido de contar más de lo que sabía: «¿Vio usted aquel jovencito, casi sin pelo
de barba, con uniforme de coronel de Milicianos, que comía junto a la cabecera? Pues
ese es Cárceles...
-¡Cárceles...! -exclamé revolviendo en mis recuerdos-. Ya decía yo que aquella cara
no me era desconocida. Ahora caigo... [200] En el Club de la calle de la Hiedra oí sus
discursos algunas noches. Habla muy bien; es chico listo, fogoso, de ideas exaltadas.
Me parece que estudia Medicina.
-Sí señor; estudia para médico y enseña federalismo. No hay otro más templado ni
que sepa como él jugarse la vida por la revolución. Es hijo de Cartagena y aquí le
idolatra la ciudadanía trabajadora, y, como quien dice, hambrienta de pan y libertad.
Suyo es todo el popularismo campante que llamamos Milicias Voluntarias y
Movilizados; suya toda la gente operaria del Arsenal, y los que labran con su sudor el
mecanismo de la Maestranza, y viceversa los de la Armada: cabos de cañón, artilleros,
contramaestres, y el total de marinería de guerra, mercante y de pesca... No le pueden
ver los prefumistas... ¿sabe usted...?
