Está loca esa muchacha, loca, loca, loca... Gabriel, ¿con qué objeto entrabas esta noche
en [250] la casa? ¿Ibas a buscarme?... ¿Ibas de parte de mi prima?
-Pero lord Gray... Explícame eso.
-Lord Gray entró esta noche. Asunción le esperaba... levantose callandito de su cama
y se vistió. Yo desperté también... Asunción se llega a mi cama cuando iba a partir, y
besándome, en voz muy bajita me dijo: «Inés de mi corazón, adiós, me voy de esta
casa». Yo salté de mi cama, quise detenerla, pero la pícara lo tenía todo muy bien
dispuesto y salió con gran ligereza. Quise gritar, pero tuve miedo... La idea de que
despertase doña María en aquel instante me hacía temblar... Se fueron muy despacito, y
cuando me quedé sola... ¡Ay! La insensatez de esa muchacha, a quien todos tienen por
santa, me enardecía la sangre. Lord Gray la ha engañado; lord Gray la abandonará...
Vamos, vamos pronto.
-¡Me parece que estoy soñando! De modo que Asunción... ¿Pero qué vamos a hacer,
qué vamos a decir a Asunción y a lord Gray?
-¿Y eso dice un hombre, un caballero, un militar que lleva una espada? Cuando les vi
salir sentí un impulso de cólera... quise correr tras ellos... luego me ocurrió llamar a los
de la casa... pero después, pensando que lo mejor sería impedir la fuga de Asunción,
discurrí si podría traerla de nuevo a casa, con lo cual la condesa no se enterará de nada...
Yo pedí auxilio al cielo y dije: «Dios mío, ¿qué puede hacer una mujer, una pobre y
desvalida mujer, contra la perfidia, la astucia y la fuerza de ese maldito inglés? Dios
poderoso, ayúdame [251] en esta empresa». Cuando yo decía esto te me presentaste tú.
-¿Y cuál es tu intención?
-Yo dudaba si salir o no. Era una locura salir... ¿Qué hubiera podido lograr sola?
Nada. Ahora es distinto. Me presentaré en casa de ese bandido; procuraré convencer a
esa desgraciada de la miserable suerte que le espera. ¡Oh!, nunca la creí capaz de acto
