algo estrafalarias manifestaciones del risueño don Manuel, y lo que después dijo Ibero
de sus ganas de servir a la Causa bajo la bandera revolucionaria de Prim, determinaron
la solución más práctica y sencilla que pudiera imaginarse. «Lo mejor -dijo Santa
María- será que te vayas a Londres: yo te daré una carta para mi tocayo Ruiz Zorrilla, y
con la carta irán papeles y notas que a mi parecer serán de alguna utilidad en los
momentos presentes. Llevarás lo preciso para el viaje, y te abriré un modesto crédito en
la casa de mis corresponsales en la City, para que vivas uno o dos meses en aquella

94

Babilonia. Aprovechando tu viaje, mandaré contigo a Blanco Brothers valores y efectos
comerciales». Por último, con la idea de ganar tiempo, se convino en que las cartas y
encargos quedarían corrientes aquella noche, a fin de que pudiera el prófugo salir
pitando a la mañana siguiente.
Cuando Ibero y Teresa se juntaron para comer, de la boca de uno y otro salió la
misma exclamación: «¡Triunfo completo!». Él [241] dijo: «es un santo ese hombre»; y
ella: «¡qué mujer tan buena!». Con recíprocas felicitaciones celebraron su éxito, y
apresurando la comida se fueron a su casita, donde con más desahogo refirió cada cual
su breve gestión. «¿Sabes una cosa, mujer? -dijo él-. La historia que le conté a don
Manuel, la historia mía, la nuestra, debe de ser igual a la suya, o por lo menos muy
parecida. Porque el hombre no se incomodó por nada de lo que conté... Todo le hacía
mucha gracia... y el hombre reía, reía... Ni una sola vez le vi fruncir el entrecejo. Mi
historia es la suya... ¿Conoces tú a la mujer de don Manuel? Yo apenas la he visto... Es
guapa, y vive muy retraída... En fin, que el hombre me manda a Inglaterra. Lo que te
digo: es un santo».
