-También se han apoderado los franceses del fuerte de San Felipe en el Coll de
Balaguer.
-Pero aún resiste Tarragona.
-Y resistirá más todavía.
-Y de Manresa, ¿qué se ha dicho hoy?
-Ya es seguro que ha sido incendiada.

154

-Nada de eso nos importa por ahora -dijo la marquesa, interrumpiendo la chispeante
conversación patriótica-. En suma, Sr. Villavicencio, si milord se escapa...
-¡Qué le hemos de hacer! Nadie sabe dónde está.
-Creo que esta noche se le podrá ver -dijo Valiente- porque a las diez se verificará,
según he oído, entre lord Gray y D. Pedro del Congosto una especie de desafío
quijotesco con que espera reírse mucho la gente.
-Bobadas... En fin, señora marquesa, Wellesley me ha prometido que la muchacha
volverá, pero hay que dejar en paz a lord Gray... Señora marquesa, me llama mucho la
atención este extraño caso. Soy experto en ciertos asuntos, y creo que en el lance de que
nos ocupamos juega alguna persona que no es lord Gray.
-¿Lo cree usted? Yo opino que Inés se ha marchado sola.
-Pues yo creo que no. [305]
-O con lord Gray. Ese señor inglés se propone desocupar mi casa.
-Algún otro pájaro, señora, algún otro pájaro ha enredado aquí, y no pararé hasta
averiguar quién es... Los dos raptos tienen entre sí íntima conexión.
-Busque usted, pues -dijo la marquesa- a ese cómplice desconocido, y haga caer
