por las Cortes generales y extraordinarias de 1812. Tendreislo entendido... etc... [186]

- XXV ¡Cobardía y debilidad!... Pero a mí no me importaba averiguar los sentimientos que
dictaron aquella resolución, y salí gritando como todo el pueblo, como los discretos y
los ignorantes, como los ancianos y las mujeres, como las viejas y los chiquillos de
escuela: ¡Viva la Constitución!... Era una fiesta nacional, un desbordamiento impetuoso
de alegría: ¡la mayor parte no sabían por qué! Se alegraban por el gozo extraño.
En todos los balcones pendían cortinas, las famosas y eternas y apolilladas
guirindolas que habían festejado la primera entrada de Fernando en Abril del año 8, la
entrada de Wellington después de Arapiles, la proclamación de la Constitución en
Agosto del 12 y su caída en Mayo del 13, la segunda arrebatadora entrada del ídolo al
volver de Valencey, la entrada de Isabel, que había pasado por el Trono como una
sombra simpática y bienhechora, y la de Amalia, que, rosario en mano, sustituyó a
Isabel. Las cortinas se iban ya poniendo algo viejas. ¿Qué dirían ellas de tantas y tan
repetidas ventilaciones como recibían por distintos motivos? El viejo y miserable
caserío de entonces, no renovado completamente todavía, cubierto de harapos rojos y
blancos, tenía perfecta similitud con una risueña cara de vieja emperifollada. La gente
invadía las calles. En estos días el vecindario, con irresistible impulso de bullanguería,
siente un aguijón que lo expulsa de las casas. Hay necesidad absoluta de salir, de
preguntar lo que ya se sabe, de comunicar las impresiones, los sustos y las alegrías. Al
mismo tiempo y mientras se empavesaban los balcones, mil candilejas, puestas en los
antepechos y goteando su aleve aceite sobre los transeúntes, [187] amenazaban con una
iluminación general en la próxima noche. Lozano de Torres hubiera creído que la Reina
estaba de parto.

