-Cuando mi hija se presentó en casa en el lastimoso estado en que usted pudo verla,
invoqué a Dios, pidiéndole el castigo de ese verdugo de nuestra honra. Me indignaba
ver que de tantos hombres como en casa se reunieron, ni uno solo comprendió los
deberes que el honor impone a un caballero... Cuando vi al buen Congosto dispuesto a
vengar mi ultraje, creí firmemente que Dios le había hecho ejecutor de su justicia. Dicen
que D. Pedro es ridículo; pero ¡ay!, como la hidalguía, la nobleza y la elevación de
sentimientos son una excepción en esta sociedad, las gentes llaman ridículo al que
discrepa de su nauseabunda vulgaridad... Yo, no sé por qué confiaba en el éxito del
valor de Congosto... Anhelaba ser hombre, y me consumía en mi profundo dolor. Yo
creía que la armonía del mundo no podía existir mientras lord Gray viviera, y una
curiosidad intensa devoraba mi alma... No podía dormir, el velar me hacía daño... no se
apartaba de mi pensamiento la escena que después he presenciado aquí, y cada minuto
que pasaba sin saber el resultado de una contienda que yo creí seria, me parecía un
siglo...
-Señora doña María -dije procurando [332] echar fuera el gran peso que tenía sobre
mi alma- el varonil espíritu de usted me asombra. Pero si vuelve usted a nacer y vuelve
a tener hijas...

170

-Ya sé lo que me quiere usted decir, sí... que las tenga más sujetas, que no les
permita ni siquiera mirar a un hombre. He sido demasiado tolerante... Pero apartémonos
de aquí... el ruido de esa canalla me hace daño.
-Son los patriotas que celebran la victoria de Albuera y la Constitución que se ha
leído hoy a las Cortes.
