Sospechando que las historias contadas por la dueña no eran más que un
encubrimiento artificioso de la necesidad que la tal [154] sufría, el Marqués le dijo:
«Yo, señora, nada puedo hacer en ese negocio, y por tanto, le suplico que se retire y no
vuelva más a mi casa con esa matraca. Si quiere usted aceptar cinco duros como
indemnización por la soledad y estrechez en que la pone su hija, tómelos, y que Dios la
ampare y la Virgen la consuele».
Tomó doña Manuela, no sin escrúpulos de su melindrosa dignidad, la moneda de
oro, y salió con tiesura y oscilación de Dolorosa llevada en andas... Aunque algo había
oído Beramendi de la fuga de Teresa, ignoraba que ella y el joven Ibero vivían allende
el Pirineo en completa paz idílica, sin la menor nube que empañara el cielo de su

60

ventura; que Teresa, lejos de manifestar cansancio, se afianzaba más cada día en el
gusto de aquel vivir íntimo y pobre, sin más que lo preciso para la existencia material;
que Ibero se maravillaba de verla tan constante en sus sentimientos, y que para los dos
transcurrían los días dichosos sin que se les ocurriera cambiar de vida. Extraña cosa era
que una mujer tan corrida y aventada como Teresa hubiese llegado a la condensación de
sus afectos y a consagrar toda su alma a un solo hombre, sin pensar en nuevos cambios,
estimando aquel amor y aquel vivir como reposo definitivo de la movilidad de su
juventud. No era la juiciosa que se equivoca, sino la equivocada que rectifica, la
fatigada que se sienta y se adormece en la tardía enmienda de sus errores. [155]
No sabía tampoco Fajardo que Ibero había ido cayendo en una dulce pereza mental, a
medida que el alma de la pecadora penetraba más en la suya. Primer síntoma de aquella
pereza era un creciente olvido del ensoñado amor que le hizo caballero de una
