
25

radicalería unitaria, de esos que ordinariamente llamamos pollos líquidos y que en
aquellos tiempos designábamos con el remoquete de silbantes. Poco trabajo costó
espantarlos; se metían en los portales, en las tiendas que aún estaban a media puerta, y
los más corrían a escape por las bocacalles, de donde les vino un nuevo apodo. Se les
llamó el Batallón Ligero... de pies.
Media noche era por filo cuando cenábamos en la taberna de Juan Niembro (calle de
los Negros), Anastasio Martínez, librero de la calle del Arenal; el Quito (Francisco
Berenguer), dueño de una buñolería; Alejo Villesano, sastre; José Duplau (Pelusa),
carpintero, héroes de aquel día, y un servidor de ustedes que no fue héroe, sino curioso
entrometido y aprendiz de narrador. Cada cual citaba y encarecía con infantiles
aspavientos lo que había visto, y los incidentes en que había mostrado su marcial arrojo.
Nuestra cena fue sopas de ajo, batallón, escabeche en ensalada y morapio sin tasa. No
habíamos llegado a la total enumeración de tan prolijas hazañas, cuando entró el
simpático Virgilio Llanos, henchido de noticias, según dijo, y se apresuró a
desembucharlas gozoso en nuestros oídos. Ya sabéis que era muy amigo de Estévanez y
se codeaba con elevados personajes del federalismo. En las primeras horas de la mañana
de aquel día, se le confió un delicado espionaje [69] en las inmediaciones del hotel del
Duque de la Torre, calle de Serrano. Tan bien desempeñó el ojeo encomendado a su
sagacidad, que no se le escapó ningún personaje de los que acudieron al misterioso
concilio en la morada del Duque.
Por el mismo orden con que les vio entrar los fue citando Virgilio en nuestro
cenáculo tabernario. Helos aquí: los ayudantes del General, O'Lawlor y Ahumada, el
