porque ayer me quitaron el criadito, y ya ven... estoy perfectamente.
VENANCIO.- (Mascando las palabras.) Señor, es que... Rogelio...
GREGORIA.- Fue preciso mandarle a traer yerba... (El MÉDICO y el CURA se
miran, hablan con los ojos.)
EL CONDE.- (Con ironía finísima.) Pero, tontos, si no os riño; si me parece bien lo
que habéis hecho... si os lo agradezco, porque así me vais educando en la pobreza, y
enseñándome a ser como vosotros, económico, administrativo... No quiero ser gravoso;
quiero que prosperéis; y con medidas como ésta claro es que habéis de llegar a ser
riquísimos.
VENANCIO.- Señor, díganos las cosas claras.
EL CONDE.- Digo lo que siento. Y otra: tienes una mujer que no te la mereces. Esta
Gregoria vale más que pesa, y con su instinto de gobernante de casa te ayudará, te
empujará para que subas pronto a la cima de la opulencia.
GREGORIA.- (Asustada.) Señor, ¿por qué lo dice?
EL CONDE.- Porque es verdad. ¡Cuánto siento no estar ya en edad de tomaros por
modelo!

82

EL CURA.- ¿Pero qué...?
EL CONDE.- Que esta Gregoria, con su arte sublime de mujer casera, me ha
suprimido mi bebida favorita: el buen café. [174]
GREGORIA.- Señor, si se lo llevé esta mañana.
EL CONDE.- Me serviste un cocimiento de achicoria, recalentado y frío, que... Pero
no te riño, no. Si está muy bien. Siempre me dais mucho más de lo que merece este
