-Suplicome el Sr. Llangostera que me encargase... y con gran sentimiento acepté
comisión tan triste... Era yo el más significado para este paso, por la amistad... de que
me honro.
-La honra es mía. No sea usted tan modesto...
-Y encargome al propio tiempo que le preparase... si usted se dignaba elegirme entre
los cuatro señores capellanes que estamos hoy en Rossell.
-Hijo, sí, por elegido... Lo mismo me da.
-Mi amistad atribulada -dijo el capellán buscando una bonita expresión retórica-, se
consuela con esta preferencia que el noble caballero se digna concederme.
-Mi confesión no será larga -indicó Don Beltrán paseándose por la habitación-, y si
usted quiere, ahora mismo...
-Antes haré que se le sirva el café... No [229] hay en ello inconveniente, pues no
tendremos comunión... y no por culpa mía. El párroco del pueblo nos ha hecho la jugada
de abandonar su iglesia para unirse a la partida del Organista. Está el hombre furioso
desde que los liberales le mataron al sobrino...».
No necesitó el capellán separarse de su amigo para la diligencia del café, pues el
oficial de guardia en la estancia próxima, interesado también por D. Beltrán, y de su
desgracia compadecido, había dado las órdenes para que se le llevase pronto aquella
tónica bebida. Dio el anciano las gracias a los que se la sirvieron, mostrándose con
todos muy afable. Tomado el café, que por singular merced no estaba mal hecho, volvió
al capítulo de su confesión, diciendo con animado lenguaje:
-Pues sí: mi conciencia ve su luz y su sombra perfectamente deslindadas, y no vacila
al señalarlas... No hay en mí casos dudosos, enigmáticos, obscuros. Soy claro y bien
definido... En esta crítica hora, mi memoria se aviva, y no habrá nada que se me quede
en el tintero, llamando tintero al antro del olvido. Lo que Dios sabe, yo lo digo sin
