¿Pero qué veo? Señor D. Paco, señor preceptor, ¿por qué tiene usted destrozada la
ropa?... ¡Pues y ese gran cardenal en el carrillo...? ¿Ha estado usted quitando telarañas
con la peluca?
-Se... se... señora doña María de mi alma -dijo el ayo con voz trémula y cierto hipo
producido por su gran zozobra y la lucha que diversos sentimientos sostenían sin duda
entonces en su pobre alma- yo no puedo callar más... Mi conciencia no me lo permite.
Yo... hace cuarenta años que co... co... como el pan de esta casa... y no puedo...
No pudiendo seguir, prorrumpió en llanto copiosísimo.
-Pero ¿a qué vienen esos lloros?... ¿Qué han hecho las niñas?
-Señora -dijo al fin D. Paco entre sollozos, [133] hipidos y babeos-; me han pegado,
me han arrastrado, me han... Asuncioncita se puso a imitar a la gente de los paseos.
Presentacioncita bailó el zorongo, el bran de Inglaterra y la zarabanda... Luego pasó por
la calle un caballerito, miró adentro y les arrojó este billete.
Hubo un momento de silencio, de esos silencios angustiosos como el que precede al
cañonazo, después que se ha visto la mecha próxima al cebo. Durante aquel intervalo de
mudo terror, que desde la escena donde tal drama pasaba se comunicó a nosotros,
haciéndonos temblar como quien aguarda un terremoto, se sintieron los tenues
chasquidos de un papel que se desdobla, y luego una exclamación de sorpresa, asombro
o no sé si de fiereza inaudita, que salió del tempestuoso seno de doña María.
-Esta letra es de lord Gray... -exclamó-. ¡Qué desvergonzado atrevimiento! ¿A quién
de vosotras se dirige la carta? Dice: «Idolatrado amor mío: si tus promesas no son
vanas...». ¡Pero una persona como yo no puede leer tales indecencias!... ¿A quién de
vosotras dirige lord Gray esta esquela?

64
