tonto del mundo en apurarte tanto y ponerte melancólico y medio tísico porque tu novia
se a casado con otro. ¿Sabes lo que pienso? Que Dios te favorece, pues ay otra que vale
mil millones de veces más que la que as perdido, y te quiere más. ¿Quién es? Pues si no
lo adivinas eres más tonto todavía. El nombre no lo pongo aquí: no debo, no quiero. Me
da mucha vergüenza. Creo que la misma tinta se pondrá colorada. Sólo te digo que si tú
le propones [148] amores con buen fin, te contestará con un sí tan grande como esta
casa.
¡Ay, qué vergüenza! Pero, en fin... no puedo retirar lo escrito. No te descuides...
Vosotros los sabios no servís para estas cosas. Por eso un tonto cualquiera os quita las
novias.
Y punto final. ¡Hadiós! con hache y todo para que no digas.
Que lo pases muy mal; que te mueras muy pronto, y que te vayas a los infiernos,
desea tu enemiga, que te aborrece de corazón, -Gracia.

- XIX De Valvanera a Pilar

Villarcayo, Mayo.

No creas, mi querida Tostada, que las dimensiones de tus cartas puedan serme
enfadosas. Al contrario, las leo de punta a cabo con indecible placer, y siempre me
saben a poco; suelo quedarme desconsolada de que aún no vengan un par de pliegos
más. Y ello es así, porque en tu escritura y estilo te veo tan viva como si delante te
tuviera. No hay persona que tan claramente se muestre en lo que escribe. En tus cartas
estás como eres: traviesa, sutil, amante, nerviosa, voluble. A veces tu sinceridad me
asusta tanto [149] como me admira; tus juicios tan pronto son acertadísimos como
