respeto a los mayores, el mucho jurar y votar, el descoco e impudor, el atrevimiento, el
robo, la mentira, y con estos males los no menos graves de la filosofía, el ateísmo, el
democratismo, y eso de la soberanía de la nación que ahora han sacado para colmo de la
fiesta.

22

-Pues bien -repuso Quintana- si todos esos males han venido con las pelucas y los
polvos, ¿usted cree que los va a echar de aquí vistiéndose de amarillo? Los males se
quedarán en casa, y el señor marqués hará reír a las gentes.
-Sr. D. Manolo, si todos fueran como usted que se empeña en combatir a los
franceses, imitándolos en usos y costumbres, lucidos estábamos.
-Si las costumbres se han modificado, ellas sabrán por qué lo han hecho. Se lucha y
se puede luchar contra un ejército por grande que sea; pero contra las costumbres hijas
del tiempo, no es posible alzar las manos, y me dejo cortar las dos que tengo, si hay
cuatro personas que le imiten a usted.
-¿Cuatro? -exclamó con orgullo D. Pedro-. Cuatrocientas están ya filiadas en la
Cruzada del obispado de Cádiz, y aunque todavía no hay uniformes para todos, ya
cuento con cincuenta o sesenta, gracias al celo de respetables [53] damas, alguna de las
cuales me oye. Y no nos vestimos así, señores míos, para andar charlando en los cafés y
metiendo bulla por las calles, ni imprimiendo papeles que aumenten la desvergüenza e
irrespetuosidad del pueblo hacia lo más sagrado, ni para convocar Cortes ni cortijos, ni
para echar sermones a lo dómine Lucas, sino para salir por esos campos hendiendo
cabezas de filósofos y acuchillando enemigos de la Iglesia y del rey. Ríanse del traje en
buena hora, que en cuanto sean despachados los mosquitos que zumban más allá del
