Amadeo I».
Vacilé un instante, mirando al cielo y a los tranvías que de un lado a otro pasaban, y
acepté, y con un apretón de manos sellamos nuestro compromiso.

21

- VI Y ya que sabéis la razón de que yo escribiese lo que estáis leyendo, añadiré para
mayor claridad de este negocio, que el isleño me autorizó a contar la Historia como
testigo de ella, figurándome en algunos pasajes, no sólo como presenciador, sino como
lo que en literatura llamamos héroe o protagonista. A mi observación de que yo tendía
por temperamento y volubilidad natural a la mudanza de opinión, y a variar mi carácter
y estilo conforme a la ocasión y lugar en que la fatalidad me ponía, contestó que esto no
le importaba, y que la variedad de mis posturas o disfraces daría más encanto a la obra.
Dadas estas explicaciones, continúo mi cuento. En pleno verano del 71 se despegó
con el calor la Conciliación, retirándose cada parte por su lado con ganas de pelea. No
habían hecho nada. Al soltar sus cuellos del yugo, la emprendieron a cornadas unos
contra otros: «Ya ve usted, mi querido don José Luis -dije al maestro-, lo mal que
resulta el intentar que gobiernen juntos los que de [58] su separación y diferencia
sacarían la fuerza eficaz que pone en marcha la máquina del sistema. Ya que tan
enamorado está usted del turno inglés, hágase la prueba de que gobiernen ahora los
wighs con su programa y planes de reforma, y que los señores torys aguarden con
paciencia su vez».
Pero Albareda no daba su brazo a torcer. Hombre agudísimo, que por imposiciones
de la Fatalidad tenía compromiso de abogar por el contubernio, desmintiendo su
dilettantismo anglómano, sacaba razones de su fértil ingenio, y me apabullaba con
