que 28, el amigo de Sevilla, tiene a la disposición de la Junta tres mil quinientos duros,
y que, según comunicación del amigo de Cartagena, 47, entre la gente del Arsenal hay
cada día más partidarios de la Revolución.
-El amigo de Sevilla es Arístegui, y el de Cartagena, Mogrovejo.
-No: Mogrovejo, 171, es el de Alicante.

87

«Dichoso tú, que con tan buena memoria retienes esos números que son personas»,
dijo Práxedes, mirando vagamente los giros del humo de su cigarro. A esto siguió una
pausa... Martínez leía para sí. Sagasta, después de breve meditación, expresó estas ideas,
que demostraban su grande agudeza y el conocimiento de hombres y cosas: «Juan
Manuel, oye: muerto don Leopoldo, y Dios le haya perdonado, se puede dar por
concluida la etapa de las sublevaciones locales, [223] de los alzamientos chicos, y de las
intentonas con partiditas y tontadas... O'Donnell se va, y con su ida acaba la época de
los sargentos y empieza la de los generales... Entendámonos con los tetuanistas, y lo que
falte lo hará Narváez con sus violencias. La conspiración grande mata la conspiración
chica: ¿no crees tú lo mismo?».
-Sí... pero si abandonamos en absoluto la pesca chica -opinó Juan Manuel-, no
cogeremos tan fácilmente los peces gordos... Sigamos ahora (le da una carta). Aún hay
algo muy importante.
-Ya -dijo Sagasta displicente, leyendo con rápido pasar de ojos-. Nuestro bonísimo
Santa María nos repite la murga de que debemos parlamentar con don Carlos... Y me
incluye una carta de don Félix Cascajares, que sigue en su manía de identificar al
Pretendiente con la Revolución... ¡Vaya por dónde le ha dado a este viejo progresista! Y
