llorando, [99] con ganas de arrodillarse y besarle la orla del sayal.
-Bien, señor: se le dará lo que necesite para ese objeto, siempre que adopte vida
religiosa consagrando a la oración y penitencia el resto de sus días. No tiene usted que
inquietarse de cosa alguna, tocante a la providencia de pagar sus deudas y demás
negocios mundanos. Mi hermano, o persona que él designe, se encargará de dejar bien
puesto el nombre de Urdaneta, pagando lo que usted debe a los hombres. Usted no
vivirá ya más que para pagar a Dios lo que a Dios debe...
-Pero... entendámonos... La idea no es mala... Explícate mejor... ¿Antes de que me
arregléis mis asuntillos, tengo yo que meterme fraile?...
-Parece como que le espanta la idea.
-No, hija, no... es que... verás...

40

-¿Se tiene acaso por persona más alta que el Emperador y Rey Carlos V?
-No, no... ¡Si estamos conformes! Yo deseo el descanso, la abdicación -dijo D.
Beltrán, pensando que le sería forzoso dar su asentimiento, a fin de obtener después, por
concesiones graduales, sentencia más conforme con sus deseos-. No tengo
inconveniente... La idea es muy acertada... Pero hazte cargo de la urgencia de mis
compromisos.
-Sobre toda urgencia está la de dar a las riquezas de Juan Luco la aplicación
santísima que hemos determinado. [100]
-Aprobado, hija, aprobado... La idea es grandiosa, ea...
-En obsequio al amigo y protector de mi padre, hacemos una sola excepción,
consagrando parte de aquel caudal a poner en salvo la buena fama de un noble caballero
