dejar mal a tu padre. Di que sí. Tienes la noche y todo el día de mañana para prepararte.
A más de los amigos, que ya están en el ajo y esperan la función como pan bendito,
convidaré a las personas principales del pueblo, sacerdotes, señoras..., señoritas...».
No dijo más. Lo pensé un instante, y accedí, representándome la sala, mi sermón, mi
triunfo...

- XVII A continuación verás, oh lector amable y socarrón, mi formidable discurso,
precedido de un ligero introito descriptivo... Mi hermana y mi padre se encargaron de
colocar a los caballeros y señoras en ringleras de sillas puestas en tres lados de la sala,
dejando la cabecera de esta para las personas de más viso, y para desahogo del orador.
Yo improvisé una tribuna con tres sillas cuyos respaldos me separaban del público,
ofreciéndome apoyo y resguardo. Con cuquería teatral me abstuve de aparecer ante mi
auditorio hasta el momento de comenzar mi oración. Desde la puertecilla por donde
había de entrar miré y examiné a mi público, conforme se iba instalando. Vi señores
acartonados, predominando los narigudos sobre los chatos, serios todos como si
estuvieran en misa; vi a la derecha, en el término más lejano, señoras gordas, señoras
flacas, algunas de buena presencia y aire aristocrático dentro del tipo lugareño. En la
primera fila lucía un grupo de tres damas, una de ellas muy aventajada de pechos, la
cara bonita. Vestían todas de negro, con excesiva honestidad, pues apenas dejaban ver el
cuello carnoso. Sobre la obscura vestimenta se destacaban escapularios y medallitas.
Gente aldeana de ambos sexos ocupaba las filas menos [186] visibles, pues los sitios
delanteros eran para el señorío y los curas...
Tal era mi público, arcano cuyo seno guardaba la rechifla o el aplauso. Aunque
nunca me ha faltado el valor en casos semejantes, sentía ligero escalofrío, y mis ideas se
72
