a medio pronunciamiento, y con las noticias traídas por Tarfe se procedió a formar la
inevitable Junta revolucionaria. Para mayor dicha, supieron que desde Montoro estaba
la vía corriente hasta Madrid. ¡Qué alegría! Todo era bienandanzas aquella noche.
Como el único tren disponible era el Mixto, que allí debía formarse a las cuatro de la
madrugada para llegar a Madrid a las diez de la noche siguiente, Tarfe pidió un tren
especial, en el cual, aun saliendo después de media noche, podría llegar a la Corte a la
una o las dos de la tarde [331] del 29. Su impaciencia y las órdenes que llevaba exigían
ganar horas, minutos.

129

A la una próximamente salieron en el tren especial, compuesto de una máquina, dos
coches y un furgón. Tarfe, Santiago y dos caballeros de Montoro ocuparon el primer
coche; en el segundo iban tres parejas de la Guardia civil. En cuanto cayó en las
blanduras del departamento de primera, Santiago pagó su tributo al sueño, con quien
estaba en atrasada deuda. Tarfe durmió hasta el paso de Despeñaperros, y entre Vilches
y Venta de Cárdenas, alumbrado ya el coche por el nuevo día, viendo que su compañero
sacudía la pereza, abrió la cesta de provisiones, en que traía emparedados y un Jerez
exquisito. Sin dar parte a los señores montoreses, que como troncos dormían, repararon
sus cuerpos extenuados, y entablando de nuevo conversación, Tarfe dijo a Ibero: «Has
descansado, has hecho por la vida. Ya estás en disposición de que yo te dé una noticia
desagradable... No pongas ojos tan fieros... No te anticipes a la verdad; escucha
tranquilo, y provéete de filosofía... Allá voy; ten calma... Pues sabrás que Teresa vuelve
a ser lo que fue... Ha triunfado mi tocaya doña Manuela...».
Del estupor pasó Ibero a la explosión colérica, pidiendo explicaciones, aclaraciones,
