divina Señora el gozo que de verla sentía. «Padeces, querido Tito -me dijo ella,
sentándose junto a mí y poniendo su mano en la mía- el morbo europeo, la epidemia de
la civilización, que la Medicina del día atribuye a los nervios y la de antaño achacaba a
los demonios. Entiendo yo que es flaqueza del cerebro, resultante [269] del vértigo de
los goces fáciles, del ansia de asimilar sabidurías de artes y ciencias, que viene a ser la
guía del entendimiento. ¿Cree mi buen Tito que estas generaciones, debilitadas por la
continua labor pensante y emotiva en el curso precipitado de la vida mental, pueden
arrasar las instituciones caducas, y erigir sobre sus ruinas el monumento del
Federalismo, que tiene por base las virtudes y el vigor físico de los pueblos?
»A los que como tú se inutilizan para el vivir normal solemos dar el nombre de
románticos. Románticos son, pero de estofa ínfima y barata, los que se matan porque la
novia se les va con otro, los que se desesperan y reniegan de la Humanidad porque no
han podido obtener en un día lo que es fruto de la paciencia en largos años trabajosos.
»Conque ya lo sabes: no quiero verte romántico llorón, ni neurótico, ni flatulento, ni
poseído de los demonios, que todos estos nombres han sido aplicados sucesivamente a
los enfermos de necedad aguda. Conservando amorosamente el saber que tienes
archivado en tu cabeza, ponte a trabajar en una herrería, forjando a fuerza de martillo el
metal duro; abre el surco en la tierra, siembra el grano y cosecha la mies; arranca de la
cantera el mármol o el granito; agrégate a los ejércitos que entran en batalla; lánzate a la
navegación, al comercio, y si logras juntar a tu saber teórico la ciencia práctica que
aprenderás en estos trajines, serás un hombre.
»No serás hombre sino un muñeco, si en [270] vez de contener tu alma en la norma
de ambición que la Naturaleza concede a los humanos, te lanzas al espacio insondable
de las ambiciones locas, quiméricas, fuera de los confines de la realidad. Acabarás de
perder tu salud, y con la salud tu vida, si te empeñas en remontarte al cielo para coger la
