mí si sabe que soy de la casa». Casimiro tuvo una idea luminosa, y con la idea brotó en
su alma noble el propósito de ponerla en ejecución al instante.
«Proporcióneme usted en seguida -dijo al de la Intendencia- papel, pluma y tinta».
Procediendo sin demora, como las circunstancias exigían, el caballero palatino le llevó a
un entresuelo que daba a la Plaza de la Armería. Allí escribió Casimiro con letra gorda y
en papel de barba el aviso que Santiago vio en la puerta del Príncipe. Dos más escribió,
saliendo él mismo inmediatamente a fijarlos con obleas en las puertas de Palacio.
Ordenó que fuesen cerradas las de la Plaza de la Armería, y sólo quedó abierta la del
Príncipe. Fijados los cartelillos, volvió [349] adentro el hombre, y encarándose con la
pillería que en el patio y pie de la escalera tramaba el asalto de las habitaciones altas,

136

soltó con enérgica voz esta conminación: «¡Eh, pronto... a la calle!... Soy de la Junta...
Estoy encargado de la custodia del Palacio Real... Ya viene la fuerza... A la calle, digo».
Y sin detenerse salió a la Puerta del Príncipe con dos objetos: no permitir la entrada
de más chulapería, y llamar a cuantos paisanos de honrado aspecto pasasen. ¡Nuevo y
más admirable efecto de la levita y bimba, a que daban más autoridad las iracundas
voces del atrevido tipógrafo! A muchos contuvo a empujones; a otros metió dentro,
ofreciendo en nombre de la Junta dos pesetas por el servicio de guardia, y luego
colocación en los trabajos del Ayuntamiento. Acertó a pasar Chaves, que era conocido y
vecino de Muñoz, y con el refuerzo de tan buen ciudadano vio el cajista su obra
coronada por el éxito. Otro de los que entraron a montar la guardia fue el empleado del
Sello... Por fin, organizada una fuerza provisional honrada y de buena presencia,
desalojaron a los gandules, y Palacio quedó en condiciones de defensa eficaz. En esto,
