fracasos, los acelerados y angustiosos viajes, los obstáculos dilatorios que a cada paso
surgían, el desaliento de los partidarios, la indolencia de algunos, la ingratitud de otros,
quebrantaron su naturaleza física. Pero de todo sabía triunfar el templado espíritu del
Caudillo, su tesón admirable, que de la dureza de los hechos sacaba nuevo raudal de
energía.
La vivienda del General era una linda casa burguesa, confortable, pulcra,
discretamente elegante, situada en uno de los más hermosos barrios del Oeste. La
Condesa de Reus (doña Francisca Agüero), y los hijos, Juan e Isabel, compartían con el
grande hombre las amarguras del destierro y las asperezas de la conspiración.
Componían la servidumbre más inmediata al General dos hombres: un ayuda de cámara,
francés, llamado Denis, pequeño de cuerpo, alegre de rostro, y un italiano alto, rubio, de
gallarda [271] figura, a quien llamaban Antoni. El primero llevaba muchos años al
servicio de Prim; estuvo con él en las campañas de África y de Méjico, y sentía por su
amo respetuosa adoración; el segundo le fue recomendado en Italia: era de los Mil de
106

Marsala, y entró al servicio de Prim con nota o fama de bravura, honradez y fidelidad.
Por su porte y modales, era un maître d'hôtel distinguidísimo.
Saca el narrador a cuento estos caracteres secundarios por un suceso acaecido en la
casa de Prim, avanzado ya el mes de Agosto, y que tuvo relación subterránea con la
Historia pública. De tiempo atrás, los emigrados que comunicaban a Prim las obscuras
tramas revolucionarias, venían notando que algunas noticias transmitidas al Jefe con
exquisitas precauciones, eran conocidas en Madrid y en la Secretaría privada de
Gobernación. Sagasta y Martínez desde París, Zorrilla desde Bruselas, manifestaron al
de Reus la sospecha de que en la casa de Paddington había un geniecillo maléfico que
