orejas de los patrioteros, milicianos y demás alimañas libres, se puede alcanzar otra
cosa que vilipendio, cárcel y coscorrones? Todo te lo tienes muy bien merecido. ¡Vaya
que hablar horrores del paternal Gobierno que nos rige, y confundir en un mismo
anatema al Gabinete Toreno, al Gabinete Martínez, al Gabinete Cea, y a todos los
gabinetes y camarines que hemos tenido desde que Dios llamó a su seno al angélico
Fernando! Ahora te fastidias, y si esperas que yo te saque, estás en grave error, [24]
8

pues quiero que recibas el duro pago de tus delitos contra la patria, contra el orden
santísimo, contra la religión pública, y la libertad de nuestros mayores. De todos esos
sagrados objetos hiciste escarnio, y es justo que caiga sobre tu cabeza democratista la
cortante espada de la ley. No, no te saco: podría hacerlo con una palabra, y lo que siento
es que no haya en esa Bastilla mazmorras muy obscuritas y muy románticas donde no
veas la luz del día, y sayones que te atormenten, y un fiero alcaide que te ponga a pan y
agua hasta que te quedes diáfano, transparente, con la melena larga como esclavina,
bien enjutito y en los puros huesos, conforme al ritual de la escuela... Para que tus
ensueños sean reales, quiera Dios que te visiten espectros, que te rodeen telarañas, que
tengas por ropita un sudario y un capuz, que oigas responsos y Dies iræ, que a las rejas
de tu cárcel se asomen los simpáticos murciélagos, y por las grietas del suelo penetren
los diligentes ratones para cantarte la pitita y el trágala, únicas trovas que cuadran a la
insulsa canturria de tu romanticismo. Dime una cosa, niño: ¿qué pensarán de esto Víctor
Hugo y Dumas? Llámalos para que vayan en tu ayuda. ¿Y Robespierre, Saint-Just y
Vergniaud, los románticos de la política, qué hacen que no te sacan? Buena es la cárcel,
buena, buena, buena... como diría tu amigo Miguelito, porque en ella han tenido fin las
inauditas aventuras de nuestro inflamado caballero». [25]
