desventura, interrogué a Celestina, la cual, soltando de nuevo su reír frescachón, me
dijo: [37] «La señá Marquesa es muy católica, eso sí, pero no se mete en los líos de sus
criadas, ni se cuida de lo que ellas hacen o dejan de hacer con sus novios. La Marquesa
no piensa más que en el suyo... Por cierto que ya se ha reconciliado con el caballero de
Uclés... El galán ha vuelto arrepentido cantando la mea culpa. La señora le ha

13

perdonado, y tan creída está de que por sus oraciones ha vuelto el caballero, que ayer,
en acción de gracias, confesó y comulgó, y a las monjas del Sacramento llevó de
limosna un buen puñadito de monedas de cinco duros. Protege de largo a la Comunidad.
Es beata de ley, socorre a los necesitados, y como tiene más dinero que pesa, a todos
atiende: da para el culto, da para que se casen los amancebados, da para los pobres de su
casa y de la casa de Uclés, y siempre le queda un buen pico para mandárselo al
pobrecito Papa, que está preso, como usted sabe, en su propio palacio convertido en
cárcel por esos malditos italianos... ¡Ay, Jesús!».

- IV «¡Cómo está la sociedad! -exclamé yo-. ¿Cuándo se vio pisto igual? ¿Es que Dios y
Luzbel han llegado a un arreglo? Civilización de España, ¿quién te entiende? ¿Somos
un país europeo, o aquel País de las monas descrito por un inglés de cuyo nombre no
me [38] acuerdo?». Viéndome tan triste, la bondadosa Celestina me administró estas
palabras de consuelo: «Confórmese con lo sucedido, y no crea que se acaba el mundo
porque se le va una novia. Mujeres hay muchas, y yo, si quiere, le proporcionaré una
mejor que esa sosaina de Obdulita. Si sus negocios andan mal, y la pluma no le da para
vivir, arrímese a lo católico, pues lo que es dinero no encontrará fuera del catolicismo.
