voy a dormir; mas con mi engaño no engañaré las horas. Hasta mañana.
Martes.- Pásmate: he dormido; he despertado con la impresión de un sueño muy
bonito. Fernando y yo visitábamos la Alhambra, paseándonos solos por sus patios y
estancias, agarraditos del brazo... Serían las ocho, cuando comulgué en mi capilla,
después de confesarme. Gran consuelo han sido para mí los actos de religión, y a ellos
debo la serenidad con que aguardo mi sentencia. Humillándome ante Dios y
sometiéndome a su soberana voluntad, he fortalecido mi alma, he serenado mi
conciencia. Y pues mis faltas no pueden desaparecer del tiempo, venga la nueva, la real
situación que la propia falta impone. ¿Qué ganamos con vivir en el engaño social,

84

desempeñando mentidos papeles, decorándonos con una opinión ficticia, y haciendo
creer que somos lo que no somos? Cada uno es lo que es: bueno o malo, tuerto o
derecho, cada ser representa su propio carácter. Apartémonos de la comparsa social,
renunciemos a la fastidiosa obligación de marchar a compás, haciendo figuras más o
menos airosas. Lo que cada [217] uno es ante Dios, séalo ante los hombres. Impere la
verdad, siempre superior a los embustes mejor compuestos y con más arte pintorreados.
Arrojemos las pelucas, los postizos, los afeites, las ballenas que oprimen, los mil
artificios que son deformación y tormento de nuestro ser. Dios abomina de los
cosméticos, de las máscaras y de toda farsa. Nos quiere sinceros, puros, con nuestra
conciencia bien diáfana, manifiestos nuestros delitos si los tenemos, así como nuestras
virtudes, que algunas hay siempre. Así he de ser yo, y el valor que ahora siento no ha de
faltarme.
Me encierro en mis habitaciones, conforme a la voluntad de Cortina. El calor es hoy
