y me contó el lance, iba el pobre tan cari-entristecido, cual si lo llevaran a ajusticiar, y
me dijo: «Ay de mí, si doña María llega a saber esto... ¡Malditas sean las Cortes y el
perro que las inventó!».
-¿Estarán todavía allá?
-Sí; corre a avisárselo a la condesa. La pobrecita hace tiempo que está arando la
tierra por ver a Inés dentro o fuera de su cárcel, y no puede conseguirlo, pues a ella no la
admiten allá, y se pasan meses y meses sin que se les permita dar un paseo con el ayo.
Conque ve a decírselo y tú mismo la acompañarás a San Felipe. No tardes, hijo, y en
seguida a casa derechito que tengo que hablarte. ¿Comerás hoy con nosotros?
Me despedí con gran precipitación de doña Flora, dejándola en poder de los
guacamayos, y me alejé de allí; pero en vez de correr hacia la calle de la Verónica, mi
curiosidad, mi pasión y un afán invencible me impulsaron hacia la plaza de San Felipe,
olvidando a Amaranta y a doña Flora, fija el alma y la vida toda en las tres muchachas,
en D. Paco, en lord Gray, en las Cortes, en los diputados y en la discusión sobre
señoríos jurisdiccionales. [173]

- XVII Llegué, y en la pequeña plazoleta que hay a la entrada de la iglesia, entonces
convertida en Congreso, había, como de costumbre, gran gentío. Extendí con avidez la
vista por la multitud de caras que allí se confundían, y no vi ninguna de las que buscaba.
Pensando que estarían todos arriba, traspasé la puertecilla que conducía a la escalera de
las tribunas, pero en el vestíbulo, o más bien pasadizo, la gente que bajaba, tropezando
con la que quería subir, formaba remolinos y marejada. Pugnaba yo por entrar cuando vi
cerca de mí a Presentación, que estrujada por espaldas y hombros muy robustos,
mostraba gran aflicción y pesadumbre de haberse metido en tal fregado. Las otras dos y
D. Paco no estaban allí.
