venido precisamente a no hacer nada! Así me lo dijo Castelar cuando quisieron traerme
a este beaterio. Bastante trabajo será defenderme de los enemigos que me han salido
desde que vine a Guerra. El General Socías, que nos ha querido obsequiar con un
golpecito de Estado, anda celoso porque no le dieron esta cartera, que según dice le
corresponde.
-De don Fernando Pierrad, Subsecretario y Ministro interino, se dijo que no le daría a
usted posesión como no se la pidiese a tiros.
-No hay tal. Enteramente solo vine a tomar posesión, y Pierrad me hizo entrega del
cargo de una manera correctísima. Se miente mucho. El público apetece el folletín
histórico. Quiere sangre, jarana, duelos, motines, [104] y nosotros tratamos de ir
escapando sin darle nada de eso. Nuestra República, recién nacida y un poquito
enclenque por haber venido al mundo antes de tiempo con auxilio de comadrones
inexpertos, requiere cuidados exquisitos. Resulta que la Madre España no puede darle la
teta; su leche es escasa y mala. ¿Le daremos biberón? ¿Podrá ser amamantada por una
loba como Rómulo y Remo? Yo, si me dejaran, iría a los desiertos de África en busca
de una buena leona tetuda, rolliza y feroz, que nos criase a la Niña... Pero no están los
tiempos para bromas, Tito, y aunque aquí no debo hacer nada, me paso el día
firmando...».

40

Entró el Coronel Carrafa, Subsecretario, amigo íntimo del Ministro; entraron otros
jefes cargados de papeles, y yo me arrimé a los cristales de un balcón y me distraje
mirando los árboles del parque. Ya comprenderéis que desde mi entrevista con la
Tirado, mi pensamiento se escapaba a cada instante en persecución de la imagen de
