Cedió Ibero a la sugestión de su amigo, y se dejó llevar por él a donde este quiso
conducirle. El Brigadier Salazar daba una carga feroz a los Cazadores de Madrid, que
retrocedían hacia el arroyo de Yegüeros, dejando innumerables muertos en el campo.
Los de Borbón y Cantabria, mandados por Alaminos, batieron la derecha de los de la
Reina, persiguiéndolos y acosándolos entre los olivares. Ibero y Leoncio viéronse
arrastrados por el pelotón de treinta carabineros con que Caballero de Rodas cazó en lo
más intrincado de la espesura a innumerables hombres de Barbastro y Gerona. Leoncio
mató hermanos; Ibero tuvo la desgracia de hacer lo mismo, y ambos se recogieron
espantados de su triunfo, pidiendo a Dios con secreta oración que acabase pronto la
inhumana y brutal pelea. Sentían opresión, ansia misteriosa de que todos los caídos se
levantaran; de que el hierro de las bayonetas se convirtiera en cartón, y los fusiles en
inofensivos juguetes.
Repugnaba en verdad a la conciencia patria (que es forma de conciencia de las más
interesantes, en la cual se fundan el honor y la dignidad de las grandes familias llamadas
Naciones) ver cómo tiraban a matarse tantos hombres vestidos con el mismo traje, [322]
llevando en sus armas y arreos los mismos signos de nacionalidad. Sólo se distinguían
por un número. En aquel tiempo, los Cazadores vestían uniforme mal imitado de los
bersaglieri italianos, con un sombrerito a la chamberga, ornado de plumas de gallo. El
empaque parecía más cinegético que militar, pintoresco, algo tirolés o suizo. El pueblo
español nunca vio en aquellas figuras de ópera cómica el aire de las tropas ligeras de
nuestro país, tan queridas y admiradas. Por esta razón, los altos sastres de nuestro
Estado Mayor General desecharon pronto el exótico traje, y cogieron las tijeras para
hacer otro.
Llevado de su indomable tesón, Novaliches no vio, no quiso ver que tenía perdida la
batalla, y destacó varios escuadrones al mando del príncipe italiano Conde de Girgenti.
