Plaza de Antón Martín, tradicional baluarte republicano, y allí fue sofocada por las
tropas que llevó el General Pavía. Entre los revolucionarios figuraban el famoso Espiga,
el comandante Decref y Carlos Caro, Cerrudo y otros paisanos. Hubo bastantes heridos
y un solo muerto, el lacayo del coche de Ruiz Zorrilla, víctima inocente del celo de un
diputado, señor Boceta, que se empeñó en recorrer el campo de batalla en el propio
carruaje oficial del Presidente del Consejo.
Los treinta y cinco prisioneros de aquella descabellada intentona fueron puestos en
libertad [278] a la mañana siguiente... A mi parecer, produjeron aquel fugaz movimiento
Las Hojas Revolucionarias que, a falta del periódico Tribunal del Pueblo, publicaban
mis amigos de la calle de la Montera. Entre aquellas Hojas obtuvo enorme circulación
la titulada El Rey se va, escrita por la propagandista republicana Modesta Periú. No era
ella la única hembra que valerosamente luchaba por la Causa, pues otra, llamada
Guillermina Rojas, anduvo a tiros con las tropas de Pavía en la plaza de Antón Martín.

108

A los pocos días de esta zaragata, los buenos y sencillos revolucionarios se las
prometían muy felices. Hallándome yo una noche en la redacción de El Diario del
Pueblo escribiendo mi Crónica del día, vino a darnos plática un amigo, jovenzuelo y
candoroso, el más activo satélite de don Juan Contreras y del Consejo Federal, que
forjaba los rayos de la revolución. «Ya la tenemos armada, querido Tito -me dijo con
sigiloso misterio-. Ahora va de veras. Será cuestión de días el triunfo de la República
Federal. Sevilla, Barcelona, Cádiz, Cartagena, están a punto de pronunciarse. La Junta
Suprema y los prohombres han discutido largos días, triunfando al cabo la idea del
levantamiento general. Esto que te digo lo sé por el propio García López...
