-Pues como indiqué a usted, señora condesa... -dije, reanudando mi interrumpida
conferencia diplomática.
-Haga usted cuenta de que no ha indicado nada, caballero. Todo es inútil. Si el objeto
de su visita es traerme recados o proposiciones de la condesa, puede usted retirarse.
-La señora condesa se apresura a conceder a usted...
-No quiero que me conceda nada. El jefe de la familia es la señora marquesa de
Leiva, y a estas horas ha tomado todas las providencias necesarias para que todo vuelva
a su lugar. Nada me corresponde hacer.
-¡La señora condesa está tan arrepentida de aquellas palabras!
-Que Dios la perdone... Mi responsabilidad está a cubierto... ¿Pero a qué estos
artificios, Sr. de Araceli? ¿Cree usted que no le comprendo?
-Señora, no hay artificio en lo que digo.
-Vamos, que a mí no se me engaña fácilmente. [281] ¿Me faltará entendimiento para
comprender que todos esos supuestos recados de la condesa, son pretexto que usted
toma para entrar aquí y ver a mi hija Presentación, de quien está tan enamorado?
-Señora, la verdad, no había pensado...
-Un ardid amoroso... en efecto, no es ningún crimen. Pero ha de saber usted que he
destinado a mi hija al celibato. Ella no quiere casarse... Además, aunque de mis
repetidos informes resulta que no es usted mala persona, no basta... porque, veamos,
¿quién es usted?... ¿de dónde ha salido usted?
-Creo que del vientre de mi madre.
-Bueno será, pues, que renuncie a sus locas esperanzas.
-Señora, usted padece una equivocación.
-Yo sé lo que digo. Ruego a usted que se retire.
-Pero... si me permitiera usted que acabara de exponerle...
