mí misma noción clara de lo que allí ocurre. Sospechando que me ocultan algo, que no
es posible la continuidad de la monotonía fúnebre que dejé allí, ayer preparé con mi
doncella una escapadita, que realizamos felizmente. No tuve dificultad para entrar en
[235] casa, no diré en secreto, porque esto era dificilísimo, pero sí precavida contra las
indiscreciones de los criados que me vieron. No me dirigí a mi habitación, pues para
esto habría tenido que atravesar los sitios de más peligro: metime en aquel cuarto
obscuro ¿sabes? entre el billar y la sala de armas, y allí permanecimos Rafaela y yo muy
agazapaditas, acechando una ocasión de aproximarme al encierro de Felipe, que es el
gabinete de la esquina, entre su alcoba y el salón rojo. Caía la tarde. Pasó tiempo, y
sobre la casa vino la obscuridad, entristeciendo todo y poniéndome a mí más triste que
las mismas tinieblas. Ya era noche cerrada cuando el Duque mandó que le llevasen luz.
De puntillas acerqueme a la puerta de la habitación, que había quedado entornada al
salir Mariano, después de preguntar este a su señor (así me lo figuré) si deseaba comer.
Creí entender, adiviné más bien, que la respuesta había sido negativa, y lo confirmó el
que pasara mucho tiempo sin que Mariano volviese con el servicio... Nadie me vio, ni
yo pude tampoco ver a Felipe, sentado sin duda en el diván que hay en el mismo testero
de la puerta. Esperaba yo que se pasease o que cambiara de asiento, poniéndose en el
sillón de enfrente, debajo de la gran panoplia colgada entre el Ribera y el Juan de
Juanes. No puedo decirte cuánto tiempo estuve en acecho sin oír ruido alguno. «¡Si yo
me atreviera a entrar bruscamente! -pensé, fatigada del largo plantón-... Pero [236] lo
pensaba no más, hija, y la idea de hacerlo me estremecía. Cautelosa me retiraba ya,
buscando las partes más obscuras del salón rojo, cuando le sentí ponerse en pie. ¡Ay, se
paseaba!... ¡No, no: salía! Tuve tiempo de esconderme detrás del piano a punto que
aparecía su figura en el cuadro de la puerta, iluminado por la lámpara del gabinete, y
pasó, pasó muy cerca de mí, le vi perfectamente a la tenue claridad del salón. ¡Dios mío,
