qué... Paréceme que se enfría un poco. Arropémosle mejor. Quítate de ahí, Gracia,
pásate a este lado... ¡Ay! con estos balances, no podemos. Fernando, hágame el favor de
mandar parar un momento... Yo me paso ahí, me siento en la delantera, de modo que
pueda poner sobre mí la cabeza de padre... Pásate tú aquí... ¡Ay, canta un gallito!... Don
Fernando, ¿lo ha oído usted?... ¡Que me gusta!... Son las dos».

116

- XXVIII Colocáronse las dos señoritas en la disposición ordenada por Demetria, y
emprendida de nuevo la marcha, no recobró la valerosa doncella su tranquilidad. Oía la
respiración de su padre más bronca que de ordinario, como si sufriera presión muy
fuerte o cerramiento de la garganta. «¡A casa, sí, a casita!» -le dijo, para animarle; y no
obteniendo contestación, añadió: «Padrecito, le vamos a dar una sopita en vino;
mandaré parar para que la tome con descanso... ¿Quiere que le incorporemos? Se
aburre, ¿no es verdad? de tanto tiempo tendido a lo largo. ¿Se atrevería [279] mi
padrecito a fumarse un cigarro, que le encendería este caballero que nos acompaña, que
nos guía, que nos ha sacado de la cautividad de Oñate?». D. Alonso no se movía ni daba
acuerdo de sí. Esperó Demetria un ratito más, y de pronto se oyó como un gran suspiro,
que al salir a los labios permitió la articulación tenue del invariable «a casa».
En los breves ratos en que la atención de Calpena quedaba libre del cuidado de las
simpáticas niñas y de su infeliz padre, se abstraía, metiéndose en la contemplación de
sus propias tristezas. Veía la gallarda figura de Negretti; oía su palabra severa y franca;
las calles y casas de Bermeo tomaban apariencias de realidad en su mente, y allá, en los
cantiles batidos por el oleaje cantábrico, se le representaba de continuo la persona de
Aura, melancólica, como imagen de la Poesía osiánica, que une sus lamentos al mugido
