verla entrar en su posada a poco de estar yo allí. Sabedora ya de mis afanes, y
tomándolos a broma, me dijo sonriente: «¿Qué le pasa al ingenioso Tito?... ¿Quieres
quedarte en esta feliz Arcadia?».
-No, Madre. Por todo el oro del mundo no estaría un día más en la metrópoli de mi
República Pontificia. Se la entrego al Papa y a sus negros lugartenientes... El problema
es salir de aquí sin la cabeza rota. Ampáreme usted, y si como parece abandona estos
lugares beatíficos, lléveme en su compañía y séquito, en calidad de secretario, maletero,
paje o como le plazca.
Sin otra forma de expresión que una sonrisa tranquilizadora, cogiome de la mano y
me llevó a su habitación, que era baja, obscura. Al entrar en ella, encandilado por la luz
solar, no pude distinguir si los informes bultos que allí se parecían eran muebles, baúles
o personas. Doña Mariana me arrojó, [211] con empujón leve, en un asiento que no
supe si era sillón o sofá. Inciertas blanduras de muelles rotos y de pelotes gastados me
lastimaban las carnes. La señora me habló de viajar en coche y en trenes, y cuando de
mí se alejaba la reconocía tan sólo por la voz, pues su figura se perdía en las tinieblas de
aquel antro. Me consolaba la idea de que doña Mariana me llevaría consigo, y mi única
contrariedad era el tener que partir sin ropa, pues ni a tiros volvería yo a casa de mi
hermana para recoger mi equipaje...
Pensando en esto, mis oídos, más que mis ojos, se sintieron como sumergidos en una
atmósfera de somnolencia, jugando con la ilusión y la realidad. En el charloteo
murmurante de doña Mariana con personas no vistas, se destacó un acento que me
sonaba como la propia voz de Graziella, mi hechicera y amiga en las noches febriles de
la gruta de marras. El dejo italiano de la invisible parlante y su gracia voluble delataban
a la ninfa; mas yo nada veía; la luz era escasa, temblorosa. Creyérase que la producían
llamas moribundas de candiles colocados en el suelo de la estancia. Esta era de tal
