del mismo Rey. En los palcos unos decían: «Los regentes [90] no juran»: y otros: «Vaya
si jurarán».
-Yo creo que unos jurarán y otros no -dijo Amaranta-. Ellos han intentado tener de su
parte el pueblo y la tropa; pero no han encontrado simpatías en ninguna parte. Los que
tengan un poco de valor, mandarán a las Cortes a paseo. Los débiles se arrastrarán en
ese escenario, donde me parece que resuena todavía la voz del gracioso Querol y de la
Carambilla, y besarán el escabel donde se sienta ese vejete verde, que es, si no me
engaño, don Ramón Lázaro de Dou.
-¡Que juren! Con eso no habrá conflictos. Parece que hay tumulto abajo.
-Y también arriba, en el paraíso. El pueblo cree que está viendo representar el sainete
de Castillo La casa de vecindad, y quiere tomar parte en la función. ¿No es verdad,
Araceli?
-Sí señora. Ese nuevo actor que se mete donde no le llaman, dará disgustos a las
Cortes.
-El pueblo quiere que juren -dijo Flora.
-Y querrá también que se les ponga una soga al cuello y se les cuelgue de las
bambalinas.
-Y fuera también hay marejadita.
-Me parece que esos que han entrado en el escenario son los regentes.
-Los mismos. ¿No ve usted a Castaños, al viejo Saavedra?
-Detrás vienen Escaño y Lardizábal.

42

-¡Cómo! -exclamó la condesa con asombro-. ¿También jura Lardizábal? Ese es el
