el peso de los años. Todo era inocente, madrigalesco, puro juego de frases agudas

116

untaditas de miel: sobresalían en él las buenas maneras y el propósito, casi siempre
logrado, de no caer en lo ridículo; en ella se veía la mujercita [280] exuberante de vida
que quiere adquirir soltura en la esgrima y en el lenguaje de la lucha pasional.
Mas ¡ay! cuando Chimeta, llamada de sus obligaciones, dejaba de acudir al enfermo,
y con este se encontraba sólo D. Beltrán, ya no podía el hombre librarse de la tristeza.
Cierto que había recobrado la libertad, inapreciable don; pero el asunto que le trajo a
tierra de Teruel continuaba sin resolver. No creía ofender a Dios deseando que viniera a
sus manos lo que estimaba de su legítima pertenencia; y sin apartarse del orden de
sentimientos que el angustioso paso de Rossell despertara en su alma, se condolía de
tener que volver a Cintruénigo en situación desairada y con las manos vacías. Las
esperanzas de remedio que había concebido se disipaban ya, pues Nelet tenía trazas de
quedarse idiota: no razonaba; sus conceptos eran incoherentes o de una simplicidad
rayana en la estupidez. Para mayor desdicha, nada se sabía de la monja vagabunda y
enterradora de caudales. No aportaba por allí Malaena ni para traer ni para llevar sus
velocísimas embajadas, sin que esta ausencia pudiera achacarse a ignorancia del lugar
donde los caballeros residían, pues por los oficiales del 3.º de Tortosa, a quienes se
dejaron instrucciones muy precisas, debía tener conocimiento de la enfermedad de Nelet
y de su forzosa estancia en Lledó. «Aunque no sea más que para decirnos que nada sabe
de la hija de Luco -pensaba Don [281] Beltrán en sus soledades tristes-, la mensajera
tiene que venir». Y tanto deseó a la mujercilla ratonil, y con tanta fuerza la reclamaba su
voluntad, repitiendo el vendrá, tiene que venir, que una mañana, como por virtud de
