mundo-. ¡Otra vez allá! Ya no te volveré a ver más. Se cerrarán las puertas de ese
purgatorio presidido por doña María, y adiós para siempre. Querida mía, vamos a casa
de la condesa; allí te convenceremos. Sabrás lo que importa más que nada en el mundo.

129

Inés demostraba gran impaciencia.
-¡Pero un momento más, un momento! Pasan meses sin verte. Sabe Dios hasta
cuándo no nos veremos. ¿No sabes lo que me pasa? El gobierno ha dispuesto que salga
una expedición para desembarcar en Cartagena y socorrer a las partidas de Castilla. Me
han designado para formar parte de ella. Pobre soldado, tengo que obedecer. ¿Cuándo
nos volveremos a ver? Nunca. No te separes de mí esta noche. Salgamos de aquí, y te
llevaré al lado de la condesa, tu prima.
-¡No, a casa, a casa!
-La puerta de aquella mansión me parece que es la losa de tu sepulcro. Cuando se
cierre, dejándote dentro, todo se acabó.
-No, yo no quiero salir como Asunción, acechando el sueño de su madre para
escapar. Yo no quiero salir así de mi encierro, sino en pleno día, con las puertas abiertas
y a la vista de todos. Vámonos. ¡Qué locura he hecho esta noche, Dios mío! Asunción,
¿dónde estás? ¿Has muerto ya para mí y para los demás?... No puedo estar aquí ni un
instante más. Me parece que siento la voz de doña María llamándome, y los cabellos se
me erizan de espanto.
Inés se dirigió a la salida. En el mismo [256] instante oímos ruido de un coche en la
calle. Aguardamos, sintiendo que alguien subía, y por fin abriose la puerta de la sala, y
apareció lord Gray. Estaba sombrío, fosco, agitado, nervioso.
