busca con el laurel en una mano y treinta duros en la otra. Tan desusado y peregrino nos
pareció esto, que resolvimos celebrarlo con toda pompa, dedicando a la Providencia una
solemne fiesta eucharistica o de acción de gracias, la cual debía de consistir en alegres
festines y en gozar de cuanto Dios crió. Yo bailaba vistiéndome, y Zorrilla se tomó mi
chocolate. Sentía él no disponer ya de los primeros seiscientos reales de El Porvenir;
pero como yo poseía algunos, resolvimos consagrarlos a las indicadas expansiones
eucharisticas, en las doradas puertas de la inmortalidad que para mi amigo se abrían.
Embolsado el dinero, nos echamos a la calle, creyendo que el Mundo y la Naturaleza se
engalanaban en nuestro obsequio; que los transeúntes bailaban o debían [94] bailar de
regocijo como nosotros; que el sol alumbraba más que otros días; que las calles reían a
carcajadas; y más ricos que Fúcares, más ufanos que Napoleón al día siguiente de
Austerlitz, reventando de salud y de júbilo, nos lanzamos en busca de cháchara festiva,
de comidas sabrosas, de ardientes emociones y estimulantes placeres.
¿Sabes cómo escribió este condenado Pepillo los versos que en un abrir y cerrar de
ojos le han dado fama y una plaza de treinta durazos? Pues con un mimbre, porque no
tenía pluma; y mojado en pintura, no sé si azul o verde, por no haber tinta en la casa.
Hasta el 14 de Febrero la morada del caballeresco poeta fue una suntuosa cestería; mas
hoy por hoy, tanto él como yo, príncipes de las letras, hemos ordenado que se nos
prepare la Alhambra de Granada o el Alcázar de Toledo.
Dícenme, mi buen Fernando, que no ha sido venturoso el fin de tu aventura en esas
tierras frígidas. Lo creo y me congratulo. Alégrate conmigo de que te haya salido mal lo
que, de salir bien, habría sido para ti la primera piedra de la pirámide de tus infortunios.
No hay cosa más feliz que el que a uno le planten, con lo que se libra del enfadoso
problema de plantar, más difícil de lo que a primera vista parece. Todo hombre que
recobra su libertad, todo emancipado de la tiranía de amor, es héroe que vuelve ileso de
