que no es católica por no haberse casado antes de...
Yo procuré tranquilizarla, persuadiéndola de la pronta venida de los papeles, que ya
estaban de camino. Pero los papeles no podían venir, ni yo los había encargado. Vino en
cambio un grave suceso que torció de súbito la corriente histórica de mi vida, llevándola
por torrenteras dramáticas. Veréis lo que pasó. Llegado el día de la entrada de nuestra
Soberana, doña María Victoria, me planté en el Prado, por donde la comitiva había de
pasar, dispuesto a referir el acto para nuestro periódico, conforme a las indicaciones de
Mateo Nuevo, quien me ordenó que hablase de la señora Reina con respeto, pero sin
entusiasmo. Yo debía decir que doña María Victoria era atrozmente virtuosa; pero que
no lograría captarse el amor de los españoles, que ya no querían cuentas con reyes, y
menos si son extranjeros.
Vi la regia procesión palatina entre filas de tropas y grandes masas de gentío curioso.
[31] Pensaba decir en mi crónica que en las caras del pueblo se combinaba la
curiosidad con la indiferencia, y que el sentimiento general era de lástima más que de
simpatía. En esto no decía verdad. Oí comentarios en extremo favorables. Las mujeres,
sobre todo, contemplaban a la Reina con alegría, y con cierta confianza la saludaban,
cual si en ella vieran la más alta de sus iguales. No sé si me explico bien. Al paso de la
ilustre dama, se discutía su hermosura. Algunos la ensalzaban con exceso; otros la
deprimían con esta crítica pesimista, que es la miel más grata en bocas españolas. Yo,
dejando a un lado la reseña oficial escrita para mi periódico, daré a los beneméritos
lectores de estas páginas la veraz impresión de un honrado testigo.
Era doña María Victoria de buena presencia y más que regulares carnes, que
propendían a la gordura. En su rostro advertí perfil y rasgos napoleónicos, la sonrisa
franca, el mirar entre melancólico y asustado. Creyérase que la dignidad real era en su
pensamiento cosa prestada o postiza, y que a nosotros venía, no a ejercer un cargo, sino
