configuración, que desde mi asiento yo no distinguía su término.
De improviso, vi a la Madre Mariana junto a mí, no puedo decir si sentada o en pie.
Su voz sonaba quejumbrosa, diciéndome lo que, por ser de ella, intento copiar ad pedem
litteræ...
«Me vuelvo a los Madriles, porque ya he [212] visto lo que dan de sí los últimos
acontecimientos de Navarra, y el fracasado intento de guerra civil. Bien poca cosa es lo

82

que puedo aprovechar de esta ráfaga histórica, que pudo ser incendio, y no es más que
fogata o llamarada efímera. En un palacio de Amorevieta (Dos Amores), he dejado a
Serrano, que ayer trataba de paces con los diputados de este Señorío. Con él hablé, y sus
pensamientos y los míos han coincidido en la necesidad nacional de poner cerrojos,
candados y barrotes al templo de Jano... En los medios para lograr tal ventura no
estamos acordes. Serrano, ya lo sabes, es un león en los campos de batalla; pero en los
descansos de la guerra, toda la hiel se le endulza, y en su inocente optimismo cree que
con tratos y avenencias amistosas puede desarmar a sus encolerizados enemigos. Yo le
dije que sólo con la guerra cruda y eficaz se puede obtener el beneficio de paces
duraderas. No le convencí, y allí estuvo parlamentando con los primates vizcaínos, y
entre unos y otros dejaron escritas unas que llaman bases, y que son montoncitos de
arena movediza sobre los cuales nunca podremos asentar un sólido edificio».
Yo quise decir algo; pero las ideas que de mi cerebro bajaron a mis labios helados,
murieron en ellos sin producir el más leve sonido. Doña Mariana prosiguió así:
«Estaba el Duque en lo cierto diciendo a los carlistas, por conducto de Urquizu, que
en guerra formal jamás vencerían. ¿A qué [213] sostener una campaña, que no tendría
