46

-¿Durarán las Cortes hasta el mes que viene, señor de Valiente? -preguntó la de
Rumblar.
-Durarán algo más, señora. A no ser que los franceses envalentonados con nuestras
discordias, entren en Cádiz, y hagan con todos los que aquí estamos un picadillo. Yo he
dicho que la soberanía de la nación por un lado y la libertad de la imprenta por otro, son
dos obuses cargados de horrorosos proyectiles que nos harán más daño que los que ha
inventado Villantroys.
-Caballero -dije yo afeminadamente-, esa comparacioncita es exacta y procuraré
retenerla en la memoria.
-Deploro tantos errores -dijo la dueña de la casa-. Pero aquí, Sr. D. Gabriel, no
tomamos a pecho la política, y los que en casa se reúnen no hacen más que departir
discretamente sobre el mal gobierno y los filosofastros. Yo no me ocupo más que del
matrimonio de mi querido hijo, que se efectuará en breve, y de completar la educación
religiosa [99] de mi hija -señaló a Asunción- que debe entrar muy pronto en un
convento de Recoletas, siguiendo su decidida e inquebrantable inclinación. Ocupaciones
son estas que llenan alegremente mi cansada vida, y a las que me consagro con el mayor
celo.
Asunción había bajado los ojos, y Presentación me miraba, queriendo leer en mi cara
el efecto que me producían las palabras de su mamá.
-¿Enviasteis recado a Inés? -preguntó doña María-. Diego, tu futura esposa estará sin
duda enojada contigo, por tu mal comportamiento y desaplicación. Necesario es que
varíes de conducta. Ahora, cuando baje, puedes manifestarle con palabras tiernas tu
propósito de no ofenderla más, como lo has hecho saliendo a la calle por las tardes en la
