44

Fuerte con los datos que le dio la realidad por él observada, Antonio Orense refirió
casos vergonzosos, y revolviéndose contra los federales fanáticos arrojó sobre ellos
estas tremendas acusaciones: «La Patria se pierde; se pierde también la República.
¿Sabéis por qué? Porque habéis venido a demostrar que cuando [114] aquí reinaban los
Borbones nadie se atrevió a levantar la cabeza, y todos eran siervos humildes, mientras
ahora que se nos ha dado la República, todos se atreven a insurreccionarse. ¡Ya sé yo
que si estuviéramos bajo el yugo oprobioso de las dominaciones Borbónicas, no
tendríamos tantos héroes de barricada!».
Trinaron y tronaron los Intransigentes con agrias y roncas voces; mas la filípica de
Antonio Orense llevó la persuasión a todos los diputados, menos al padre del orador y a
la partida de locos furiosos que le tenía por jefe y profeta. El que más alborotaba con la
palabra y con el gesto era Casalduero, diputado por Brihuega. Entre los más inteligentes
debo señalar a Díaz Quintero y a Ramón Cala, ambos amigos míos. Tal vehemencia y
furor empleaban en su acción parlamentaria, que los que no les conocían juzgábanles
como hombres atrabiliarios y feroces, absolutamente intratables en sociedad. Nada
menos cierto. Tanto Quintero como Cala eran fuera de la política caracteres de dulce
trato, fáciles a la amistad, esquivos para todo lo que no fuera correcto y digno. Detrás de
sus vociferaciones no lució nunca la menor chispa de ambición. Mantuviéronse
incorruptibles en toda su vida política: ni por nada ni por nadie cedían un ápice de su
intransigencia huraña. De ellos decía Nicolás Estévanez que eran los energúmenos más
angelicales que había conocido.
En tanto, los Voluntarios de la República, [115] vistiendo de continuo
innecesariamente el uniforme, se paseaban por Madrid arrastrando los sables, y sin que
