¡Doña Fe!... ¡Excelente señora!... ¿No se le ofrece a usted alguna cosilla? También hago
juguetes. Si tiene usted niños...
-Veo que guarda usted una buena colección de... preciosidades.
-Yo... recojo todo lo que encuentro.

69

Se había puesto las manos en la cintura, y con el sombrero sobre la ceja ofrecía la
más rufianesca y cómica apariencia que puede imaginarse. Yo conocía a aquel hombre;
pero la perplejidad en que me encontraba era gran estorbo para mi memoria.
-¿Quieren ustedes pasar allá? Pues vamos -dijo Mortero, tomando su linterna.
Cuando esto decía, habíamos salido Monsalud y yo, y nos internábamos por un largo
callejón oscuro, que no tenía nada de agradable como paseo. Iba el viejo despacio, por
no permitirle sus piernas mayor actividad, y Salvador y yo teníamos tiempo para
recreamos en las contorsiones y horribles gestos que hacían nuestras sombras bailando
en la pared a medida que avanzábamos. Según los movimientos de la linterna de
Mortero, corrían aquellas, anticipándose a nosotros, y desde lejos nos [102] miraban,
aguardando a que pasáramos para unírsenos de nuevo: otras veces se quedaban atrás, y
luego en tropel corrían jugando para tomarnos la delantera.
Llegamos a una puerta, que empujó el anciano, y yo creí que por ella salíamos al aire
libre. Pero mi sorpresa y mi pesadumbre fueron grandes cuando vi que, en vez del libre
espacio, se extendían ante mí negras bóvedas de ladrillo, cuando en lugar de subir,
bajamos una escalerilla que si no conducía al Infierno, llevaba cuando menos a las
antesalas de este.
-Pero ¿a dónde vamos? -pregunté bastante inquieto-. ¿No hemos bajado bastante
