otro, y dice que aquel no tiene razón. ¿Cómo entendemos esto?
Otro orador usó de la palabra, pero por poco tiempo.
-Parece que ahora tratan de otro asunto -dijo la muchacha, observando siempre-. Y
[182] allí se ha levantado uno que saca un papel y lo lee.
-Se me figura que ese es D. Joaquín Lorenzo Villanueva, el diputado por Valencia.
-Es clérigo. Parece que lee un papel impreso.
-Es sin duda un periódico de los que ponen como chupa de dómine a las Cortes.
Aquí acostumbran leer las picardías que los papeles públicos dicen de los diputados, y
las contestaciones que estos se sirven dirigirles.
En efecto: Villanueva, furioso porque El Conciso se reía de sus proyectos de ley, lo
denunciaba al Congreso Nacional, y luego nos regalaba la contestación. Era esta una de
las anomalías y rarezas de aquella nuestra primera Asamblea, bastante inocente para
detenerse en disputar con los periódicos, dictando luego severas penas que contradecían
la libertad de la imprenta.
-Parece que va a haber tumulto -me dijo Presentación-. ¡Cielos divinos! Se levanta a
hablar otro predicador... Pero si es Ostolaza... ¿no le ve usted?, el mismo Ostolaza. ¿No
ve usted su cara redonda y encarnada?... Si su voz parece una matraca... y ¡qué gestos,
qué miradas!...
Ostolaza empezó a hablar, y con su discurso las risas y burlas, arriba y abajo, sin que
el presidente pudiera acallarlas, ni el orador hacerse oír con claridad. Volviose a las
tribunas y con el gesto desenfadado las despreció, y crecieron tumultos y voces, sobre
todo en nuestro balcón, donde varios individuos de [183] sombrero gacho y marsellés
no podían convencerse de que estaban en lugar muy distinto de la plaza de toros.
-Dice que nos desprecia -exclamó Presentación en voz muy baja-. Se ha puesto rojo
como un tomate. Amenaza a las tribunas porque nos reímos de su facha. Sí, Sr.
