andando.) Ya estoy solo otra vez... No sé qué voz del alma me [184] dice que no
vendrán por aquí mis chiquillas. ¡Cómo han de venir las pobres, si toda la mañana las
tienen encerradas con el preceptor, un simple, a quien se paga para embrutecerlas! Pero
no conseguirán haceros idiotas, ¿verdad, hijas mías?... (Suspirando.) ¡Nell, Dolly!

87

¿cuál de vosotras es mi nieta, heredera de mi sangre y de mi nombre? (Deteniéndose y
cruzando las manos, dolorido.) Señor, ¿las amo o las aborrezco? En mi corazón hay
plétora de amor a mi descendencia. Pero la certidumbre de que una de las dos, una... no
es de ley, me vuelve loco... No, no es esto locura, no puede serlo; esto es razón,
derecho, justicia, el sentimiento del honor en toda su grandeza... (Desesperado.) Daría
mi vida por ellas... las mataría... no sé. (Continúa andando, agitadísimo.) No puedo,
no debo consentir intrusos en mi linaje... Al fuego la hierba mala, traída a mi hogar con
engaño, contrabando del vicio... Esa diabólica mujer no ha querido decirme cuál es la
falsa; pero no importa... Verás, verás, infame, cómo yo lo averiguo sin ajeno auxilio, sin
interrogar a los que seguramente conocen tus secretos... Dios me dé una intensa
penetración para desentrañar la verdad; sabré leer la historia de mi deshonra en esas
preciosas caras; y si por mi ceguera no acierto a descifrar los rostros, leeré la invisible
cifra de los pensamientos, penetraré en la hondura de los caracteres, y no necesito más,
pues los caracteres son el temperamento, la sangre, el organismo, la casta... Adelante,
Rodrigo de Albrit... Voy a sentarme en aquel altozano del bosque que parece
suspendido sobre el mar, y que está siempre seco y bien bañado de sol. (Apresura el
paso.) No sé que tengo hoy, que no me canso nada, pero nada. Andaría mis dos leguas
como un hombre...
