Alfonso el Sabio... Le he visto entrar en España y decir: «A ver, ¿qué leyes [50] son
esas?... Será menester que yo las haga otra vez, y os enseñe a cumplirlas...». He visto a
don Pedro el Cruel venir con la cara fosca, diciendo: «Habéis olvidado lo que es
escarmiento duro y pronto. Pues yo os lo enseñaré... Menos curia, señores, y más
justicia...». Veo que no te ríes, como se ríe mi madre cuando le cuento yo estos
desatinos.
-No me río -dijo Ibero-, porque yo creo que las almas de los fenecidos, aunque estén
en un mundo separado del nuestro, tienen facultad para venir junto a nosotros y
hablarnos, siempre que sepamos nosotros entenderlas.
-¿Pero de veras crees eso?
-Lo creo, sí... Pienso que no se debe tomar a chacota lo que soñamos, y que el sueño
es... ¿cómo lo diré?... en algunos viene a ser una especie de sala intermedia... abierta por
acá a nuestra vida, por allá a la otra.
-Me dejas pasmado con lo que dices -manifestó Vicente cuando su estupefacción le
permitió el uso de la palabra-. A mí me han dado algunos sueños míos muy malos
ratos... No hace muchas noches se me presentó el Empecinado. ¡Qué cosas me dijo!...
Fue la noche del día en que fusilaron la primera tanda de sargentos... Mientras Juan
Martín hablaba conmigo, iban pasando los pobres sargentos por el foro... pues aquello
era como un teatro... El Empecinado me decía: «Tendremos que volver a pelear por la
Libertad...». Los sargentos desfilaban de dos en dos, ensangrentados, pero vivos, los
[51] más callados como en misa, otros risueños y charloteando en voz baja... Ni el

19

Empecinado les veía, ni ellos a él, o si le veían no hacían maldito caso... Yo estuve muy
