de Campo; Gobernación, Alberto Araus; Ultramar, Antonio Gálvez Arce; Fomento,
Eduardo Romero Germes; Hacienda, Alfredo Sauvalle; Estado e interino de Justicia,
Nicolás Calvo Guayti. Los flamantes Ministros no se asignaron sueldo ni retribución
alguna, y establecieron su oficial residencia y las oficinas correspondientes en los
salones de la Comandancia del Arsenal.
El mismo día en que se constituyó el Gobierno entró en Cartagena Roque Barcia. La
presencia del profeta bíblico en Cartagena dio motivo a estos decretos, fielmente
copiados de [239] El Cantón Murciano, Diario Oficial de la Federación Española, que
empezó a publicarse el 21 de Julio:
«Habiendo llegado hoy el ciudadano Roque Barcia, diputado y presidente de la Junta
de Salvación Pública de Madrid, y no existiendo las razones de prudencia que vedaban
la publicación de acuerdos anteriores nombrándole individuo del Directorio
Provisional, venimos en confirmarle para dicho cargo. -Cartagena, 27 de Julio de
1873»... siguen las firmas de los Ministros Cantonales.
«Fijada para hoy mi salida al frente de la Escuadra Federal que ha de recorrer las
costas españolas del Mediterráneo, y de acuerdo con el Consejo de Ministros, queda
encargado de la Presidencia del Gobierno Provisional el ciudadano Roque Barcia. Cartagena, 28 de Julio de 1873. -Juan Contreras».

97

«Durante la ausencia del General Contreras, Ministro de Marina, queda encargado de
este departamento el ciudadano Félix Ferrer, Ministro de la Guerra. -Cartagena, 28 de
Julio de 1873. -Roque Barcia».
Dejo a un lado la Historia oficial para volver a la mía, personalísima y extravagante.
En la tarde del 28 hallábame yo en la fonda, cuando recibí un recado de Fructuoso
