11

»Infame Bragas: Si dentro de quince días está libre mi madre, no te pesará; si no lo
estuviere, te acordarás de
SALVADOR MONSALUD». [20]

- IV Juzgad ¡oh amigos!, de mi asombro, de mi anonadamiento. Largo rato estuve con el
papel en las manos sin saber qué partido tomar, sin poder concretar mis ideas, sin
resolverme a dar un paso, ni poder formar un juicio claro sobre aquel hecho. En mi
cerebro bullía el caos. Ocupaba mi espíritu un miedo horroroso, un miedo cual nunca lo
he tenido.
Pasé algún tiempo en dolorosa incertidumbre. Como si tuviera la conciencia de que
mi cuerpo era una masa de apretada aunque suelta arena, que se iba a desmoronar al
menor movimiento; no me atrevía a dar un paso ni a menear un dedo. Poco a poco
fuime recobrando, empecé a discurrir; me esforcé en atenuar la gravedad del caso, y la
curiosidad se abrió paso en mi espíritu. ¿Quién había traído aquella hoja amenazadora?
El hombre que me escribía, mi camarada antaño, ¿por qué había ideado tan singular
modo de comunicarse conmigo? ¿Era él realmente o algún chusco desocupado? Y quien
quiera que fuese, ¿de qué medios se había valido para dirigirme tan atroz
apercibimiento?
Mi casa no era casa de duendes, aunque muy antigua y grande, propia por lo tanto
para que se pasearan por ella los invisibles habitantes de la sombra, si el miedo les
permitía la entrada. Felizmente yo no creía en brujerías, ni en chuscadas de duendes, ni
en fabulosas correrías de almas en penas. Ni por un instante pensé en tales puerilidades.
Pero al mismo tiempo yo tenía la seguridad, gracias a un reconocimiento prolijo que a
