porque los rigores que a veces empleara contra la herejía son cosa blanda en parangón
de la paz y dulcedumbre que ha de dar a la Nación, porque si emplea el fuego para
ahuyentar a los demonios, nos trae frescura y aire delicioso con el batir de alas del
sinnúmero de ángeles que el cielo nos enviará para consuelo y alegría de las almas
españolas».
Delirio, palmoteo frenético, berridos de aldeanos, lloriqueo de señoras... Y yo tenza
que tenza como el célebre mentiroso Manolito Gázquez, bailando en el aire, quiero
decir que alentado por los aplausos, disponíame a terminar del modo más airoso. Con
rápida [196] visión retórica, comprendí que el final debía ser en extremo patético y
dulzón. Allá va: «Ya he cansado bastante a este noble auditorio; ya debe este humilde
orador católico volver a la obscuridad de que nunca debió salir, de que salió por vuestra
benevolencia y caridad, digo caridad porque tal me parece el hecho de que os hayáis
dignado oírme. Os debo gratitud eterna por vuestra benevolencia, y a ella correspondo
diciéndoos que ese galardón de vuestras almas generosas es el más preciado que pude
soñar. No veáis en mi pobre discurso primores de inteligencia, ni recursos de erudición,
ni ornato de filigranas retóricas; no veáis más que ardor de fe, y sinceridad de creyente
postrado ante los altares de Dios. Lo que habéis oído es fruto, más que del estudio, de la
oración, de embebecer el alma en la contemplación de la Divinidad y dormir en el
éxtasis como el niño inocente en el blando regazo maternal. En mí no veáis ciencia; en
mí no veáis la vana sabiduría que adquiere en los libros, obra comúnmente de la
superchería o del orgullo; en mí no veáis más que amor, que es la fuente de todo bien,
manantial que nace en la grada más alta del Trono del Altísimo y viene murmurando
suaves promesas hasta nuestras almas sedientas. El amor de Dios que me abrasa con
llama inextinguible, me ha enseñado el amor de las criaturas. Mi enseñanza es amor, y
entiendo que el sublime plan de República Hispano-Pontificia sólo por el amor puede
