Senén con la pretensión de que mamá le reciba.
EL CONDE.- Por lo visto, hay cola. Senén y yo nos encontramos en igual situación
de solicitantes de audiencia; pero como yo estoy en desgracia, pobre viejo que soy, y
regañón insoportable, verás cómo tu madre atiende a ese lacayo antes que a mí. Tu
abuelo será el último, lo verás... No me importa, no. Ya dijo nuestro Señor: «Los
últimos serán los primeros». Seamos humildes, aunque, la verdad, se necesita gran
violencia y abnegación grande para ponerse en fila detrás de Senén. (Vuelve la
ALCALDESA y suplica al CONDE que aguarde un ratito, pues antes recibirá
LUCRECIA a un postulante importuno.) ¿No te lo dije?
LA ALCALDESA.- No: si es porque se vaya de una vez, y quitarnos de encima esa
mosca. [370]
EL CONDE.- Bueno. Vaya delante la mosca. Luego pasará el moscardón... (Siente
subir a SENÉN.) Ya sube ese hombre. Dios le dé lo que no tiene: la santa concisión.
(Asómase a la puerta el ALCALDE, que, como ha vuelto a ponerse las zapatillas,
puede aproximarse sin hacer ruido. Contempla con burlona sonrisa al CONDE.)

Escena VI

177

Gabinete alto en la misma casa.

LUCRECIA, recostada en un sofá con gatuna indolencia, sin corsé, suelto y en
desorden el cabello. Su rostro desmejorado, y el centelleo insano de sus bellos ojos,
son el rastro de la furiosa tempestad; SENÉN, que, respetuoso, permanece en la
