viva pasión que te consume por lo religioso, te han marchitado en pocos días.
Y luego, dirigiéndose a mí, añadió:
-Yo no quisiera que se extremara tanto en sus devociones; pero no se la puede
contener. Su alma es muy vehemente, y una vez que logré dirigirla al santo fin que me
proponía, hase inflamado en una piedad estupenda. Es un fuego abrasador su espíritu,
no un vano soplo, y la creo capaz de grandes cosas en la esfera de la vida mística que
tan celosamente ha abrazado.
-Por Dios y todos los santos, ruego a usted, señora, que me permita ver a Inés. Es mi
amiga, mi hermana. Yo tengo orgullo en su virtud, yo me siento ofendida y lastimada
por la mala opinión que hoy se tiene de ella en esta casa. Quiero hacer una buena obra y
volverle su honor. ¿Por qué ha de intervenir en esto la justicia, si yo confío en que la
traeré a casa? La justicia es el escándalo... Yo quiero ver a Inés, y conseguiré de ella con
una palabra más que toda la curia con una montaña de papeles. Señora madre, esto que
digo es inspiración de Dios, me salen estas palabras del fondo del alma, siento dentro de
mí un blando susurro, como si la voz de un ángel me las [280] dictara. No se oponga
usted a esta divina voluntad, pues voluntad divina es en este momento la mía.
La señora de Rumblar reflexionó, miró al techo, después a mí, luego a su hija, y al
fin exhalando un hondo suspiro, dijo:
-La dignidad y entereza tienen su límite, y la razón no puede a veces resistir a las
súplicas del sentimiento y la piedad reunidos. Asunción, puedes ir a ver a Inés. Te
llevará D. Paco.
La muchacha corrió ligera a vestirse.

142

