Estas y otras noticias fueron llegando sucesivamente a nuestros oídos. Era preciso
resignarse a no saber nada fijo y cierto hasta que Dios quisiera; porque entonces había
tiempo de hacer todas las revoluciones imaginables de que la noticia llegase a la Corte.
Al medio día separeme de Carlos, porque deseaba visitar a mis flamantes colegas de
conspiración.
«Que toda Andalucía estaba en armas.
»Que Zaragoza tenía ya formada su Junta revolucionaria.
»Que Murcia y el arsenal de Cartagena habían proclamado ya la Constitución.
»Que la Coruña y el Ferrol ardían.
»Que mañana se daría el golpe en Madrid.
»Que las tropas que se enviaban a combatir la insurrección se negaban a hacer armas
contra sus compañeros.
»Que era gloriosísimo que todo se hubiera hecho sin efusión de sangre.
»Que la Europa nos contemplaba llena de admiración».
Tales fueron las noticias y versiones con que me aturdieron mis optimistas amigos.
Yo, sin embargo, ponía en cuarentena tan lisonjeras especies.
El marques de M***, a quien vi por la noche, estaba furioso, aunque se esforzaba en
disimularlo, fingiéndose tranquilo y aun gozoso por el giro que tomaba la rebelión.
-Me alegro de que hayan arrojado la máscara -dijo, dando las pataditas con que
emblemáticamente indicaba la destrucción de la hidra revolucionaria-. De este modo
será mucho más fácil concluir de una vez con todos ellos.

100

-La situación, Sr. D. Buenaventura -dije yo en tono agridulce-, no es muy lisonjera.
