recientemente convertido en marqués de M***, y el Elefante, D. Ignacio Martínez
Villela, consejero de Castilla y hombre muy metido en Palacio, aunque por entonces
corrían voces de que era masón.
Después de mucho meditar, no repuesto del mortal susto, juzgué que para requerir a
los criados convenía esperar al siguiente día. Acosteme; pero el sueño huía de mis ojos.
No se apartaban de mi mente las anécdotas que acerca de los masones y su audacia
había oído contar últimamente sin darles importancia; recordé lo que por entonces se
decía de connivencias misteriosas, de sobornos de criados, con otras artimañas atrevidas
que establecían una verdadera mina dentro y debajo de la sociedad.
Yo procuraba determinar algo; pero ninguna resolución definitiva lograba echar su
raíz en mi vacilante y perturbada voluntad. Mi entendimiento excitado por la vigilia, iba
de aquí para allí, entre las revueltas olas de un mar de ideas, empujado, ya de un lado,

13

ya de otro, sin poder llegar a ninguna orilla, ni sumergirse en el silencioso y quieto
fondo, que era el dormir y lo que yo más deseaba.
Pero la luz del día ¡bendita sea mil veces!, disipó aquel delirio caliginoso en que mi
pensamiento con angustia se revolvía como un loco en su jaula. Se me presentó el hecho
en proporciones muy pequeñas, y libre ya del miedo, si no del recelo, tomé dos
resoluciones: no hacer [23] caso del escrito, e interrogar a mis criados para despedir de
mi honrado hogar al delincuente.
Cuando conté el caso a Doña Fe llenose de miedo, trajo al punto de la iglesia un
cantarillo de agua bendita, y roció toda la casa, recitando exorcismos. La piadosa mujer,
hecha un mar de lágrimas al ver el peligro que mi persona había corrido, me dijo haber
