Ello es que se ha suicidado, pegándose un tiro en la sien, un joven de talento y fama, por
despecho amoroso, de la rabia que le dieron los desdenes de su amante, la cual es
casada. Digo yo si será... El nombre del criminal, ninguno de nuestros tertulianos acertó
a decirlo; sólo aseguraron que era hombre de pluma y firmaba sus escritos con nombre
supuesto; que figuraba entre los llamados románticos, y qué sé yo qué. No estoy bien
segura de saber lo que significa esto del romanticismo, que ahora nos viene de extranjis,
como han venido otras cosas que nos traen revueltos; pero entiendo que en ello hay
violencia, acciones arrebatadas y palabras retorcidas. Ya vemos que es romántico el que
se mata porque le deja la novia, o se le casa. El mundo está perdido, [11] y España
acabará de volverse loca si Dios no ataja estas guerras, que también me van pareciendo
a mí algo románticas. Pues bueno: al oír la noticia, observé que Demetria palidecía, y en
seguida me puse a atar cabitos. Nuestro sujeto es romántico, y sus ideas no van por lo
corriente y natural, como nuestras ideas; nuestro sujeto debió de parar en Madrid de la
carrera que tomó al recibir las calabazas; nuestro sujeto ha sido plantado por su novia,
que le amó de soltera y le despreció casada; nuestro sujeto usaba también remoquete,
pues nadie me quita de la cabeza que Calpena no es su verdadero nombre... y en fin,
corazonada, hija, corazonada. Veremos si acierto. También te aseguro que mientras
ataba cabitos, mi sentimiento era muy vivo... pues el sujeto, romanticismos aparte, es
digno del mayor aprecio. No he podido dormir en toda la noche pensando en aquella
hermosa vida cortada por sí propia en un arrebato. Si es, porque es, y si no, por quien
sea, perdónele Dios, y ojalá entre el disparo y la muerte tuviera el pobrecito espacio
para un soplo de arrepentimiento... Vuelvo a cerrar esta, que ya vienen por ella los que
han de llevármela bien segurita. Vive y manda. [12]

- II De la señora Marquesa de Sariñán a Doña María Tirgo
