ratito... le eché la zarpa. Olvidado del respeto que a la santidad del lugar debía, la llevé
aparte, y con toda la fogosidad de mi alma, le dije: «Ya la he visto. Tenía usted razón.
No es mujer; es una diosa.
-Cállese la boca, don Tito -me contestó poniéndose máscara de humildad
compungida-. Repare que estamos en la iglesia. ¿Le parece a usted que es este sitio
propio para hablar de diosas y embelecos mundanos? Ya que no tiene devoción, tenga
recato y respete mi conciencia... que hoy la llevo tapadita con crespones.
-Sólo una cosa le preguntaré, Celestina. ¿Es hija del difunto?
-¡Ay, ay! ¡Por Jesús vivo, no me ruborice, no me hable de hijos, porque hablar de
hijos es hablar de pecados! Hasta que pase el novenario, ni en mi pensamiento ni en mi
boca hallará usted idea ni palabra que me recuerden aquel oficio... ¡Fuera de mí toda la
tercería infame! Quiero ser buena. ¡Señor, déjame ser buena!...». [121]

47

Creyendo que el aire de la calle disiparía sus escrúpulos la saqué de la iglesia,
tirándole de un brazo... En la calle me dijo: «No sea terco... Repito que no sé si es hija o
no es hija.
-Las facciones de la dama reproducen las del padre... Lo he visto.
-¡Huy, huy! ¡Vaya con la sarta de pecados que este hombre mundano me quiere
restregar en la conciencia!
-Digame una sola cosa. ¿Dónde vive?
-¡Jesús; San José bendito! ¡Ya quiere ir...! No, no; nada sé. Mientras dure el
novenario no me llamo Celestina, me llamo andana. Déjeme en paz».
Diciéndolo se metió en su casa, y apretó a correr portal adentro y escaleras arriba.
