Franqueamos el estrecho umbral; desapareció Doña Fe, perdiéndose en la oscuridad
del patio; cerrose la puerta y nos hallamos en una ancha habitación de techo abovedado,
cuyo aspecto, sin tener nada de sobrenatural, ni de infernal, ni aun de extraordinario, me
dejó suspenso y estupefacto. Los cuatro testeros de la tal pieza apenas tenían superficie
para tanto trebejo roto y sucio, para tanto cachivache como en ellos había acumulado
una mano diligente y allegadora. Prescindiendo de los muebles de uso diario, parecía
una prendería del peor género: había sillas de montar, enteras unas, despedazadas otras;
cajas de violín, frenos y herrajes de caballerías, artesas rotas, copas de cobre que
llevaron lumbre y ora llevaban polvo; armarios que fueron sepulcro de ejecutorias y
eran ya depósito de clavos, hebillas, tenedores, pesas de reloj, garfios, badilas, espuelas,
llaves, tinteros de cuerno, tacones de palo, asadores, cucharas, lancetas, tabaqueras,

68

tenacillas, peines, dedales, [100] piedras de chispa y otras mil y mil baratijas de
diferentes edades y sexos, que habían servido para diversos usos de la vida.
Por aquí y allí, colgadas unas, en pie otras, puestas de costado o boca abajo, se veían
multitud de imágenes, Dolorosas con el pecho traspasado, Josés con vara, Migueles con
demonio, Santiagos a caballo, Roques con perro, Antones con cerdo, Pedros con llaves
y Lorenzos con parrillas; toda la Corte celestial en suma. Pero entre tanta arrinconada
santidad, sólo una Virgen del Rosario tenía los honores del culto. Puesta en una especie
de altarejo muy singular, adornado con no sé qué estrambóticos fragmentos (entre ellos
las roscas de una trompa y la placa dorada de un morrión de la guardia), tenía delante
algunas flores de trapo y a los lados algún resto mocoso de velas de cera.
Vi en el ángulo oscuro una cama de no mal aspecto. También había diversas suertes
