pensará Aura de mí si transcurre mucho tiempo sin noticias...? En la primera parada que
hagamos escribiré a D. Ildefonso... Pero sabe Dios si recibirá la carta... Dudo que haya
correos regulares entre este país y la Corte trashumante... Veremos, me informaré. Y
adelante, cúmplase el destino... Nuestras pobres vidas obedecen a un gobierno superior
y como dice Miguel de los Santos, nada podemos contra la soberana disposición que
nos arroja al Sur como pelota cuando queremos ir al Norte... ¡Felices los pájaros, que
van a donde quieren...!». [308]
No eran aún las diez, cuando ya Demetria había dispuesto con primor minucioso la
galera destinada a Fernando. Excelentes colchones y almohadas, mantas de abrigo,
cortinas que por ambas bocas del toldo resguardaran del frío el interior, nada faltaba.
Mirando también a la decencia, determinó que el herido fuese solo en la galera mayor,
arreglándose las dos hermanas en otra más pequeña, tampoco desprovista de
comodidades. En la pequeña metieron varias cestas con víveres y bebidas, lo mejor que
se pudo encontrar en el pueblo. Como tenía la mayorazga barro a mano, de nada quiso
privarse, y el viaje había de ser como a personas tan principales correspondía. Pensó
tomar dos mozos de la servidumbre del Sr. Guinea, que les acompañarían en todo el
camino: uno para que fuese al cuidado de D. Fernando en el primer vehículo, y otro al
de ellas en el segundo; pero poco antes de partir presentose uno de los criados de Castro
que habían salido a buscarlas, de lo que se alegraron y se entristecieron las dos niñas,
porque el gozo de verle se amargaba con la pena de notificarle la pérdida del amo y
señor de todos, D. Alonso. Lloraron un poquito las huérfanas y su servidor, que se
llamaba Bernardo, mozo muy despierto que valía por dos, y no faltando ya nada, dio la
señora orden de partir. Despidiose el carretero de Lamiátegui, no sin que mediara una
breve querella entre Fernando y Demetria sobre cuál de los dos le pagaba. Pero la de
Castro cedió sin [309] mostrarse obstinada, dejando al caballero todo el goce de su
