en la flor de decir que no se casa?
-¡Cómo! -exclamó la dama-. Mi hijo no será capaz de tal simpleza.
-Sí, señora, sí seré capaz -dijo D. Diego sin poder contener el ímpetu de sus celos.
-¡Diego, hijo mío!
-Sí, señora, lo que dice Gabriel es verdad, no quiero casarme, al menos hasta ver...
-No puede darse necedad mayor -dije-. Porque lord Gray haya conseguido con su
buena apostura, sus finos modales, su talento...
-Mi hijo no me dará tan gran pesadumbre.
La condesa, por hallarse en presencia de un extraño, no soltó la ira que a borbotones
quería escapársele del pecho, al ver en su hijo la obstinada genialidad, que amenazaba
echar por tierra todos sus proyectos; mas conociendo yo que aquel volcán necesitaba
cumplido desahogo por el cráter de la boca y quizás por el de las manos, juzgué
prudente retirarme.
-¿Se marcha usted? -me dijo-. Ya, una persona discreta no puede soportar las
bachillerías [140] y antojos de este inconsiderado niño.
-Señora -repuse- D. Diego es un niño obediente y hará lo que su madre le mande.
Beso a usted los pies.
Quiso D. Diego salir conmigo; pero la condesa le detuvo, diciendo con enojo:
-Caballerito, tenemos que hablar.
Yo anhelaba respirar fuera de aquella casa.

68

- XIV Al encontrarme en la calle miré a las rejas y las vi cerradas. Atormentado por el
recuerdo de lo que había visto y oído, revolviendo en mi cabeza pensamientos de
