-¡De modo -dijo Calpena echando por delante de la frase un sonoro y descarado
terno-, que no sabemos cuándo nos sacarán de aquí! Esto es horrible, criminal. Si en
España hubiera justicia, ya veríamos en qué paraban estas bromas horripilantes. Alguien
había de sentirlo... Y ahora ¿a quién, a quién, San Cacaseno bendito, hemos de endilgar
nuestros chillidos de rabia y desesperación? ¿Es esto un país civilizado? ¿Así se prende
a las personas; así se priva de libertad a un ciudadano, aunque sea enchiquerándole en
calabozo de preferencia y pagándole la bazofia? También a los que están en capilla se
les da de comer cuanto piden. ¡Qué sarcasmo! ¡Qué indigna y cruel farsa!... Ya ves que
no ha parecido por aquí ningún cuervo jurídico a tomarnos declaración. ¿Y aquellas
terribles conjuras en que estábamos metidos? ¿Y los delitos de lesa majestad, dónde
están? Un país que tal consiente, merece ser gobernado por mi jefe de oficina, el
patriarca de los mansos, D. Eduardo Oliván e Iznardi».
No dijo más, y se volvió hacia la pared, donde se proyectaba su sombra, a la
macilenta luz del quinqué. La situación psicológica del antes protegido y después
encarcelado mozo no era fácilmente apreciable y [12] definible a los pocos días del
encierro. La primera noche de prisión fue terrible: acometido Calpena de violentísimo
frenesí, no cesaba de blasfemar, clavados los dedos en el cráneo; y se arrancaba los
cabellos mostrando su ira en formas destempladas y tremebundas. Trabajillo le costó a
D. Pedro contenerle: si no es por él, sabe Dios lo que habría ocurrido, y a qué extremos
de furor y barbarie hubiera llegado el pobre Fernandito. Vino al siguiente día la
sedación, y lentamente fue cayendo el preso en un estoicismo melancólico. Su
pensamiento tejía sin término el monólogo doliente, inacabable: «¿Qué habrá sido de
Aura? ¿Qué pensará de mí? ¿Sabe acaso que estoy preso?». Conocedor del temple
arrebatado y de la fogosa fantasía de su dama, no podía menos de temer los efectos de la
desesperación. Aura tenía instintos trágicos: misteriosas querencias la llamaban a los
