[217] Jesús que nuestros emigrados dejaban tarde las ociosas lanas. Siguiendo las
instrucciones de su principal, tomó billete en la estación de la plaza Roubaix, y se puso
en camino. La niebla que en aquella desapacible mañana de Noviembre invadía París,
era en la zona Norte densísima. Al llegar al lindo pueblecito llamado Isla de SaintDenis, no pudo orientarse fácilmente: las casas se desvanecían en la blancura lechosa;
las personas, encogidas de frío, transitaban a prisa, con pocas ganas de dar informes al
forastero que en mañana tan cruda venía preguntando por la Rue Bocage. Al fin, no sin
trabajo, dio con la calle y el número. Entró en la casa; una viejecita le encaminó arriba;
llamó... tardaron en abrir... abrió al cabo un joven alto, moreno, de ojos vivos, boca
grande y risueña. Díjole Ibero que traía un recado de don Manuel Santa María para el
señor Sagasta.
«Práxedes ha salido. Puede usted dejarme a mí el encargo. Soy Juan Manuel
Martínez».
-Dispénseme, señor: me han dicho que entregue mi encargo en la propia mano del
señor Sagasta.
-No tardará mucho. Pase usted. Perdóneme: estaba encendiendo la lumbre cuando
usted llamó, y temo que se me apague.
El tal Martínez le llevó a una cocinita próxima a la puerta de entrada, y cogiendo un
fuelle sopló en los carbones para que en ellos acabara de prender la llama de unas [218]
teas. «Como no tenemos criados, nosotros lo hacemos todo -declaró ingenuamente, sin
abandonar la sonrisa larga y afable-. Práxedes ha ido por agua al río, y yo tengo que
hacer nuestra compra».
-¿Quiere usted que le ayude? -dijo Ibero, movido de los sentimientos más generosos. Si a usted le parece, puede ir a la compra, y yo quedaré aquí al cuidado de la lumbre.

85

