-No importa, señor -dijo Milagro humilde y atento-. Mucho gusto en servirle.
-¿Desde qué hora está usted aquí?
Desde las ocho, señor.
-¡Y es la una! Carambo... Dispénseme.
-No importa, señor...
-Carambo, es usted el empleado no importa. [125]
-Dice bien vuecencia: ese es mi lema... Las infinitas cesantías que he padecido me
han obligado a adoptar esa fórmula de resignación.
-Pues ahora... Cuando las barbas de tu vecino veas arder...
-Sí, señor: ya... ya he puesto las mías de remojo.
-Será Ministro de mi ramo el Sr. Aguirre Solarte, buena persona... Agárrese usted
como pueda... Bueno, pues no quiero detenerle más. Un momento, Sr. Milagro».

50

Hízole pasar a su despacho, y en pie los dos, el caído Ministro dijo al vacilante
funcionario: «Pues le he mandado venir a usted porque pienso utilizar sus servicios en
trabajos que preparo para la defensa de mi gestión ministerial, si, como presumo, soy
atacado y acusado con mala fe... Y por de pronto, antes de encargarle las copias de
estados y documentos que tengo ya en casa, me hará usted un favor de otra índole.
-Vuecencia me tiene a su disposición para todo.
-¿Conoce usted a ese Maturana, diamantista que fue de Palacio?...
-Es grande amigo mío.
-Perito en alhajas, tasador, comerciante...
-Y hombre de gran conocimiento en todo lo concerniente a pedrería y metales
