en lo moral y religioso, era muy rudimentaria en lo social. Con todo, D. Beltrán se
hallaba en tal compañía muy a gusto, y se desvivía por corresponder con su exquisita
urbanidad a los obsequios de la hidalga familia. Había sido el D. Blas constitucional
templado hasta el día funesto de la entrada de Cabrera; pero desde tal fecha se trocó en
furibundo patriota, enemigo acérrimo del obscurantismo y de las antiguallas que quería
traernos D. Carlos. En la exacerbación de su sentimiento liberal, que ya era insano,
llegaba hasta la impiedad y el volterianismo, abominando de la hipocresía, de la piedad
extremada y hasta de las prácticas religiosas, con excepción del culto de la Virgen del
Pilar. No pensaba abandonar a Caspe, pues ni él ni su familia tenían miedo; y como
volviera Cabrera con su patulea de ladrones y asesinos, D. Blas se batiría en la muralla
rodeado de sus hijos de ambos sexos: los chicos bien armados de fusiles, las niñas y la
señora bien preparadas con piedras y ollas de agua hirviendo. Eran los hijos guapos,
aunque abrutados, y [57] tan liberalicos como su padre. A todos ellos pidió D. Beltrán
noticias de la monja de Sigena, y los muchachos, que la habían visto y oído, se dividían
en sus opiniones, pues mientras Rafael sostenía que era una mujer estrafalaria y medio
loca, que ocultaba con las formas de penitencia sus ganas de corretear por el mundo,
Pepe la tenía por hembra superior y de pasmosa virtud, que la distinguía de todas las
gentes de nuestra edad, y a los mismos santos la equiparaba. Como expresara Urdaneta
el firme propósito de ir en su busca, hízole presente Don Blas el gran peligro a que se
exponía viajando por aquellas tierras; expuso el otro lo inexcusable de su
determinación, y, hallándose en estas conferencias, trajo uno de los chicos la noticia de
que la monja Marcela se hallaba cerca de Alcañiz asistiendo a su hermano Francisco en
una grave enfermedad, con lo cual se le avivaron al anciano las ganas de ir a donde su
interés le llamaba. De nuevo le pintó el Sr. de la Codoñera lo arriesgado de tal
expedición, maravillándose de que D. Beltrán hallase gusto en el trato de una monja
