-Ruego a usted que se retire -repitió con grave acento.
Me retiré, pues, y en el corredor, una puerta se entreabrió para dejarme ver el lindo
rostro de Presentación y una blanca manecita que me saludaba.

143

- XXX Poco después entraba en casa de doña Flora. [282] Después de enterar a la condesa
del resultado de mi visita, dije a Inés:
-Asunción vendrá aquí. Ahora salía con D. Paco.
Un momento después, Asunción entró y las dos amigas se abrazaban llorando.
Salimos del gabinete Amaranta y yo, dejándolas solas para que hablaran a su gusto;
pero la condesa apostándose tras de la puerta, me dijo con malicioso acento:
-Yo me quedo aquí para oírlo todo. Será curioso lo que hablen. Ya sabes que en
palacio he realizado grandes cosas escuchando detrás de las cortinas.
-No es ningún negocio de Estado lo que van a tratar. Yo me voy.
-Quédate, necio, y oye... Por no querer oír rompimos las amistades en el Escorial...
Considera que han de hablar algo de ti...
Verdad es que si la delicadeza me ordenaba cerrar los oídos, la curiosidad me
impulsaba a abrirlos. Venció la curiosidad, mejor dicho, venció la pícara Amaranta, que
no podía dejar de ser cortesana. Las muchachas hablaban en alto y lo oímos todo, y aun
veíamos algo.
-No quería mamá que te viera, Inés -exclamó Asunción-. ¡Qué raro acontecimiento!
Yo me despedí creyendo no verte más... y ahora yo estoy en casa y tú fuera. Hipócrita,
tan preparado lo tenías, y no me habías dicho nada.
-Te equivocas -repuso Inés- yo no he salido como tú... Pero no quiero acusarte ahora,
