Su buena figura es la mejor ayuda de su talento en estas campañas. Salamanca será una
gran personalidad del siglo, salga por donde saliere, ya se aplique a sumar voluntades,
ya a multiplicar dinero.
¿Creerás que cuando vino a verme, instruido y aleccionado ya por nuestro buen
amigo, le recibí con serenidad, sin que me turbara la idea de considerarle poseedor de
mi secreto? Sus primeras expresiones, delicadas y de cierta ternura, me dieron más
ánimos. Me sentí valerosa y, abordando el asunto, le dije: «La bondad de Cortina me
libra del trance duro de contarle a usted historias viejas que no sé hasta qué punto [211]
podrían interesarle. Hoy necesito del auxilio de usted. Es la satisfacción de un deseo, de
un capricho... no debo entrar en más explicaciones. Amigo Salamanca, es preciso,
indispensable, que usted me proporcione una cantidad... No se asuste...». Respondiome
con gracejo que no se asustaba de que una dama le mandase buscar dinero. Para
complacerme, lo sacaría de las entrañas de la tierra. Cambiados conceptos ingeniosos
por una y otra parte, expresé la cuantía de mi necesidad metálica con frase cortante y
seca: «Va usted a traerme, amigo Salamanca, cincuenta mil duros». Vi que su sonrisa se

82

trocó en severo asombro. La cifra le asustaba, y me la devolvió descompuesta en reales.
«¡Un millón, señora!...». «Un millón -repetí yo muy tranquila-. ¿Cree usted que no
puedo yo responder, con mis bienes, de esa cantidad?». «No se trata de eso. La garantía
es más que sobrada, lo sé... En fin, yo estudiaré la forma de realizar el préstamo que
desea, el cual, según me ha dicho Cortina, tiene por objeto constituir por medio de
tercera persona, una renta en favor de... La cosa es clara. No sé si podré obtener los
cincuenta mil duros tan pronto como usted desea. Si yo los tuviese, ahora mismo lo
