-Ni le cobré intereses por las demoras. Al fin, todo fue suyo; todo no: quedábanme el
monte de Mosqueruela y la encomienda de Forniche Bajo. El 22, hallándose ya Luco en
gran prosperidad, por las buenas cosechas y el gran incremento que tomó el comercio de
lanas, propúsele yo que me comprase la Mosqueruela para que redondeara sus estados,
y accedió a ello, abonándome, desde aquella fecha hasta el 30, los plazos en que
estipulamos la venta. El año 33, hallándome yo algo escaso de fondos, y necesitando
reunir una cantidad para atenciones ineludibles, pedí a Luco dos mil duros, que me
mandó al instante. Le cedí las rentas de la Encomienda [90] por todo el tiempo que
fuese preciso hasta la extinción de la deuda, y al año siguiente le propuse que me
comprase también esta finca por la valoración que estimara justa. Todo se hizo
conforme a la voluntad de tu padre, pues ni yo regateaba con un hombre de tanta
rectitud y conciencia, ni me hallaba en aquellos días, por el aturdimiento que me
causaban mis afanes, en disposición de apreciar mil duros más o menos en mis
negocios. Siempre he sido lo mismo. Pasó tiempo; y hace unos meses, hallándome yo
en Villarcayo, recibo una carta de tu padre en que me decía: «Sé, mi noble señor, que
por ruindad de los tiempos y caídas de grandezas humanas, se halla Vuecencia en

36

escasez de posibles. Si con el caudal no ha perdido la memoria, recuerde que está en el
mundo Juan Luco, y no olvide que Juan Luco no consentirá jamás que padezca
necesidades el primer caballero de Aragón».
-Así es -dijo la venerable, afirmando además con una fuerte cabezada.
-Y hay más, hay más, mi bendita señora -dijo D. Beltrán, animándose con el buen
giro que, a su parecer, llevaba el asunto-. En la misma carta decía: «Recuerde también el
