-Eso habrá sido en Sicilia, donde la vida romántica es cosa corriente.
-Eso ha sido en Italia, en España, también en Argel, con la circunstancia agravante
del uso de cimitarra y del trato con eunucos y demás gentuza de serrallo. El caso tuyo es
una simpleza, una comedia de principiante. [183] Yo te respondo de que antes de tres
días, si andan por aquí el tío de su sobrina y la sobrina de su tío, les encontramos, les
sorprendemos y cargamos con la niña en pleno Estado absolutista y patriarcal, burlando
tíos, clérigos, monjas, alcaldes, justicias, pues en ninguna parte son más fáciles las
burlas que en estas sociedades rigoristas, donde se alambica la moral y se extreman las

75

precauciones... ¿Me aseguras tú que la niña desea que la robes, que preferirá escaparse
contigo a permanecer bajo el poder de su guardián? ¿Estás seguro de eso?
-Como de mi propia vida.
-¿Es ella valiente, de estas que corren tras el amor, como la mariposa tras de la luz, y
que prefieren la quemadura y la muerte al aburrimiento de una vida regular?
-Es animosa, corazón grande, imaginación viva.
-Conozco el género. Pierde cuidado, niño.
-Pero dígame si ha podido averiguar...
-Cállate ahora. Pon tu asunto en mis manos.
-No puedo traspasar mi iniciativa. Si no me dice usted pronto lo que sepa, no le
acompaño a la visita del Infante.
-Pues tú te lo pierdes, carísimo; porque si no me acompañas a la visita no te diré
nada, y tardarás sabe Dios cuánto tiempo en averiguar lo que quizás sepamos dentro de
media hora».
