verdad. Los más listos se turban... Con que entró uno preguntando... [177]
Sentí el chasquido de los maderos de la silla en que la bestia se sentó.
-Un hombre, no sé quién... -continuó Jenara en tono más tranquilo y algo altanero-.
Si no lo quieres creer, no lo creas. Me parece que era el que anoche fue contigo en busca
de Pipaón.

120

Hubo una pausa. ¿Le convencería?
-¡Pipaón! -dijo el amigo-. Juraría que le encontramos hoy en la calle.
-¿Y por qué no me lo dijiste? -repuso Carlos con violencia-. Crees que me importa
pescar en medio de la calle a un sapo, liarle una cuerda a los brazos y llevarle a la
superintendencia de policía.
Yo daba diente con diente.
-Pues sí -dijo Jenara con voz serena-, ese creo que era...
Y deseando variar de conversación, repuso:
-¿En dónde has dejado al abuelo?
-Fue solo al Príncipe, a comprarte billetes para esta noche.
-¿Qué función es?
-Una ópera nueva, una sandez, qué sé yo -dijo Zugarramurdi.
-Se llama La inútil presunción o El barbero de Sevilla, por un tal Rufini o Rossini gruñó Carlos con malísimo humor.
-Anoche se estrenó: es un sainete ridículo, según me han dicho -añadió el amigo-. Un
tutor estúpido, un barbero sin vergüenza, una pupila descocada, un amante que se finge
soldado borracho para meterse en la casa, después se hace maestro de música, y luego
entra por el balcón.
