Saloma es algo obscura, y no ofrece bastante interés para que se emprendan, por
esclarecerla, investigaciones muy minuciosas. [16]
Volviendo al relato, se dirá que D. Beltrán manifestó a su amiga que no iba, no, a la
ventura por aquellos derroteros, pues le guiaba un fin concerniente a sus intereses y al
remedio inmediato de su actual posición lastimosa. «Ya te lo explicaré cuando esté más
sosegado -agregó recobrando algo de su animación-, pues supongo que iremos juntos
largo trecho. Por de pronto, sólo te digo que salí de Cintruénigo con recursos muy
inferiores a lo que exige mi categoría, que tendré que resignarme a ciertas privaciones...
Mi principal inquietud es que me corten el paso las tropas de Cabrera o las partidas que,
sueltas y desmandadas infestan toda la tierra de Teruel. Otro temor me quita el sueño, y
es que los dos únicos chicos que he podido traerme, Tomé, el de la Chata, y
Francisquillo Maestre, no puedan seguir en mi compañía más allá de Híjar, por el
peligro de que les coja la facción. Tú les conoces: dos chicarrones de diez y nueve años,
que no manejarían mal el chopo, y de uno de ellos sospecho que lo cogería de buena
gana, por dar gusto al dedo. En fin, si les pierdo, ya sea por medrosos, ya por atrevidos,
tendré que ir solo, encomendándome a Dios y a la Virgen, pues no puedo abandonar mi
empresa, única solución decorosa para los pocos días que me restan de vida».
En esto entró Baldomero, que derechamente, morrión en mano, se fue a besar la de
D. Beltrán, y poco le faltó para hincar una rodilla en tierra. Sincero, nacido del [17]
corazón era su acatamiento, pues amaba al anciano; y cuando este abrió sus brazos para
expresarle con un buen apretón su enhorabuena y el regocijo de verle oficial, Galán hizo
pucheros, y algunas lágrimas bajaron a humedecer su bigote de moco, imitación del de
Espartero.

5
