-No, señor. ¿Les conoce Vocencia?
-Sí, y sé que son valientes.
-Eran.
-¿También han muerto?
-No me eche a mí la culpa, sino al Nogueras, el más bruto que hay en la Usurpación.
-¿Luego eran carlistas?
-Bruno sí, señor: desde el tiempo de Carnicer se alistó en las sacras banderas. Luego
andaba con el Fraile Esperanza y con el Organista de Teruel. No tenía trato con su
padre ni con su hermano Cinto, el cual seguía la bandera puerca de Isabel... Por esto
dicen que esta guerra se ha vuelto tan farisea o faricida.
-Fratricida, que quiere decir guerra entre hermanos.
-Y entre padres e hijos, y maridos y mujeres. Cinto Luco, casado en Aliaga con la
hija mayor de Crescencio Marlofa, salió con los urbanos de la villa y un destacamento
de tropa. D. Ramón, el propio D. Ramón, les deshizo... Escapó Cinto con su mujer y el
chico menor de Marlofa, y se escondieron los tres en una cueva de Peñarroya de los [26]
Pinares, donde, descubiertos por el cura Lorente...
-¿También fusilados? ¡Qué villanía!
-No, señor... les pusieron en cueros, sin distinguir... vamos, que a la chica le quitaron
hasta la camisa, y luego les alancearon...
-Cállate, por Dios... Vete, vete a expiar tus delitos.
-Es la guerra, señor. Yo no tuve culpa, ni estuve en eso... Me lo contaron».

9

Habíanse agregado otros dos al grupo, recostándose junto a Joreas. Por las trazas
