Cambiados rápidamente los espejismos de mi sueño, me vi en la esquina de la calle
de las Huertas, donde unos chicos pegaban un cartel que decía: Salmerón es el
Presidente de los monárquicos... Quise ir a mi casa, y de pronto me encontré en la
tienda de María de la Cabeza, a quien vi muy acaramelada con su esposo Serafín de San
José, y cuando ambos me saludaban apretándome tiernamente la mano, el atronador
mugido de los toros me despertó.

- XV Un ratito estuvo mi pensamiento meciéndose en el balancín de esta duda: ¿La
realidad era lo de allá o lo de acá? ¿Eran este y el otro mundo igualmente falaces o
igualmente verdaderos? Sin llegar a dilucidarlo, me vi conducido al punto en que me
esperaba mi cabalgadura. En ella monté, y la caravana siguió su camino. Grandemente
me desconsoló el ver que la Diosa iba muy delantera, dejando entre su persona y la mía
buena parte de su séquito. Junto a mí marchaban las sílfides más juguetonas y
parlanchinas.
Entre ellas vi a Graziella, manifestándose claramente en su encarnadura mortal.
Debajo de una falda vaporosa vestía pantalones, y a horcajadas montaba en un toro
voluntarioso y saltón, al cual gobernaba y regía con [170] arte que envidiaran las más
hábiles artistas de circo en el otro mundo. Hostigándole con una varita flexible, le hacía
juguetear como un ágil caballo. Cuando se cansaba de este recreo, sentábase la diablesa
en el testuz del animal, echando las piernas a un lado y otro del hocico, y agarrándose a
las astas entonaba cantos báquicos, a que el toro respondía con sonoros resoplidos.
Embelesado con tan extraordinarios ejercicios, pasé un rato agradable. Luego, la que fue
mi amiga en otros tiempos, tomó de nuevo la forma natural de equitación, y
emparejando su toro con el mío, me habló de esa manera:
«¿Qué tal, Titín, vas a gusto en el torito? Si no te enfadas te diré que te has metido en
