El estupor de D. Pedro fue tal, que se le atragantó la palabra. Creía soñar. Añadió la
chica nuevas explicaciones, conduciéndole a su cuarto, pues el pobre clérigo no sabía
por dónde andaba y se daba de hocicos contra las paredes.
«¡Una señora!... ¿De qué clase?... ¿Gran señora... mujer... criada?
-Bien vestida... muy decente. Madre dice que parece criada de personas muy
principales. Cansada de esperar se ha ido, dejando una carta. Mañana volverá por la
contestación.
-¡Una carta!... Delfinita de mi alma, no bromees... Por Dios, una luz... ¿Dónde está
esa carta?... yo no la veo... no veo...
Entró en el cuarto Doña Cayetana, con el quinqué encendido. Fiat lux. ¡Dios
poderoso! Cuando D. Pedro cogió con mano trémula la carta y vio en el sobrescrito la
tan conocida y deseada letra de la incógnita, a punto estuvo de perder el conocimiento.
Se dejó caer en una silla. En sus oídos zumbaba la campana gorda de Toledo. «Hijo, no
se asuste... -le dijo la patrona-. Le daré una tacita de caldo».
Por señas, pues hablar no podía, díjoles D. Pedro que no quería caldo, sino que le
dejaran solo con su carta, con su quinqué encendido, con su sensación hondísima de
terror, de júbilo, no sabía de qué... Salieron las hembras, y lo primero que hizo el
hombre, la carta sin abrir en su mano fría, fue recoger su espíritu y dar gracias a Dios...
[141] Era su letra, su letra, aunque un poco insegura; era ella misma, la divinidad, que o
no se había muerto o resucitaba en forma epistolar... ¡Ay! ¡ay!... ¿qué sería, qué diría...
qué...? Veámoslo.
«Sr. D. Pedro, mi grande y fiel amigo: No me he muerto, no... Pero si así lo ha creído
usted, ¡qué poco ¡Jesús mío! ha faltado para que acierte!... He pisado el negro umbral;
he visto la inmensidad eterna... Dios no me dejó dar el último paso, y quiso que atrás me
volviera: me mandó vivir algo más, no sé cuánto... presumo que no será mucho... Me
