Alarcón a la villa de Arganda fue alegre y al modo triunfal, pues no he visto pueblos
más regocijados con la presencia del Rey, ni campanas más vocingleras en el repicar.
Arcos de ramaje vi en algunos puntos; en otros hubo toros, cañas y berridos de
entusiasmo. Como toda esta región central es la menos castigada por la guerra y están
los pueblos vírgenes de exacciones, encontramos abundantes víveres, con lo cual
remediaron su hambre atrasada los expedicionarios y el sinnúmero de clérigos y
covachuelistas que siguen al Rey. Tal séquito era una horrorosa carga que estorbaba las
marchas y ofrecía dificultades mil para los alojamientos. Venía toda la administración
de Don Carlos, sus Juntas y Consejos, un verdadero ejército de caracoles o tortugas, con
la casa a cuestas, es decir, con todo el papelorio de las oficinas. Entre la turbamulta de
100

parásitos había cundido la idea de que entrarían [257] en Madrid sin disparar un tiro, por
estar el pastel bien amasado y dispuesto para comerlo por mitad. Lo creían como el
Evangelio, y no anhelaban más que llegar a la Villa y Corte para ocupar cada cual su
blando puesto en las Secretarías y Ministerios, o en la Intendencia palatina.
De este optimismo participaba el Rey, a quien los italianos que le rodeaban habían
hecho creer que entraría pacíficamente, acatado por tropa y pueblo, dirigiéndose a
Palacio, donde reunida toda la Real familia, se daría solemne sanción legal al concierto
dinástico. Mal defendido Madrid por escasa guarnición y por la Milicia Nacional, no
había que temer seria resistencia, en caso de que el masonismo la intentara. Se contaba
con la connivencia de varios generales, incondicionalmente afectos a palacio. Otros
habían recibido instrucciones para hacerse los desentendidos. En las líneas del Este y
del Sur, Puertas de Atocha y de Toledo, mandaban jefes de confianza. No había, pues,
nada que temer. Madrid era del Rey, y Madrid es la llave de España y sus Indias. Con
