auditorio, como lenguas de fuego sobre el montón de combustible. Una noche, a la
salida, Santamaría y Luis Blanc me dijeron: «Chico, no hables más. Te exaltas
demasiado. Procura serenar tu entendimiento».
Estas suaves reprimendas de mis amigos, y otras más agrias de algún primate de los
que ocupaban la mesa, conminándome con no concederme la palabra si seguía por aquel
camino, me redujeron un triste silencio. Salíame yo por las tardes a los barrios del Sur y
de allí a las afueras, y dondequiera que veía un grupo de seis o siete personas, me
detenía y les predicaba... No tardé en encontrar prosélitos; llevaba tras de mí una
pandilla de hombres y mujeres que me incitaban a que les arengase, y yo, diciendo para
mí aquí que no peco, soltaba el surtidor de mi desordenada oratoria. No ponía ningún
freno a mis ideas, y lo menos que les decía era que el mejor Gobierno era el nogobierno... Cuando a mi casa me retiraba fatigado y ronco, y en la soledad de mi cuarto
con fría reflexión pensaba en mis discursos, me asaltaba la sospecha de que en mi
cerebro había ocurrido alguna conmoción, que desmontara o por lo menos sacara de sus
quicios las piezas del mecanismo pensante. Y cavilando más en esto cada noche sobre el
agasajo de las almohadas, creí dar con la razón de tales [133] sinrazones. Si en efecto yo
iba camino de la demencia o de la chifladura, la causa no podía ser otra que el
desequilibrio en que estaba mi ser por la interrupción de mis conquistas y de los dulces
efectos de ellas, o sea, el trato con el bello sexo.
Firme en esta tesis, me propuse volver a las amenidades amorosas. Sí, sí; el amor es
la vida, y además la razón, y el perfecto funcionar armónico de nervios, sangre, masa
encefálica, estómago, pulmones, etc... ¿Qué hice? Visitar a Delfina Gil y abordarla
bruscamente con arrumacos sentimentales, suaves arrullos, miradas incendiarias, y
sobre todo ello puse las florituras y fermatas de un vocabulario de seducción que, dicho
sea sin falsa modestia, sé manejar como nadie... Pues Delfina no me hizo caso.
Hallábase en un estado de espíritu incompatible con mis malvadas pretensiones. Sufría
