descastado, les formé un capital de mi pensión por lo que me pedían. En mi retiro, en mi
rincón seré siempre feliz, y podré decir: Hice lo que pude, lo que debí; nada le he
costado a mi patria».
A la una próximamente se retiró a su casa, cuya escalera subió meditabundo, triste.
Su amor propio se resentía de la conmoción del porrazo. Creíase capaz aún de grandes
cosas, y el no poder realizarlas, ni siquiera emprenderlas, le inspiraba coraje de sí
mismo y lástima de la nación que tal hombre se perdía. Reconociendo sus errores, sus
inexperiencias, de unos y otras se lamentaba en el sombrío examen de su caída. ¡Oh, si
se pudiera empezar de nuevo!... Pensando en su fama, en la gloria que ambicionaba, no
vio muy claro su nombre en las doradas páginas de la Historia. Pensó también en las
calumnias con que le había obsequiado el vano vulgo antes de su fracaso, y se dijo: «A
estas horas no habrá un solo español que [124] crea que entro en mi casa con las manos
absolutamente limpias... Por Dios que tan limpias las habrá, pero más no». Al verle salir
de casa de Seoane, Joaquín María López había hecho con cuatro palabras el exacto
retrato del Ministro de la Desamortización: «Alma candorosa y apasionada, cabeza
fecunda en recursos, corazón a la vez de héroe y de niño».
Traspasada la puerta de su morada, recibió, como una onda salutífera, el embate de
calor doméstico. Niños, mujeres, salían a su encuentro, personas queridas, deudos y
parientes. Entre la turbamulta distinguió una modesta figura, un anciano, que en último
término permanecía, medroso de avanzar a saludarle: era Milagro. Al reconocerle, no
sin dificultad, pues no había exceso de luz en el recibimiento, D. Juan de Dios expresó
contrariedad y lástima... «¡Por Dios, Milagro, usted aquí todavía! Cuando le dije que se
pasara por mi casa esta noche y me aguardase en ella, no contaba con esta inesperada
cena en casa de Seoane. Dispénseme, amigo mío. Le he dado a usted un plantón
horroroso.
