Calvo, conspiradores de oficio, y se encaminaron los cuatro al domicilio del último
(Olmo, 30), donde tenían su sanhedrín. Yo me fui con Mateo Nuevo a su casa
(Montera, 11), donde se agazapaba la redacción de un ardiente periodiquillo, El
Tribunal del Pueblo. Ayudábale yo a escribirlo, y no miento al [16] decir que las
parrafadas más libres y frenéticas eran de un servidor de ustedes. Sorprendíanos a
Mateo y a mí la aurora del nuevo día enjaretando artículos y sueltos, o hablando de la
revolución que a juicio de él se incubaba sigilosamente, y pronto saldría del cascarón
cantando la Marsellesa.
Era Mateo Nuevo un hombre ingenuo y exaltado. Su fe revolucionaria, a prueba de
desengaños, le inspiraba la persistente acción y el ciego impulso hacia los fines que
creía tener al alcance de la mano. Los dedos tocaban los fines, y estos huían alejándose
en una atmósfera de azul y dorado ensueño. Su casa era un tubo de largo pasillo y
habitaciones lóbregas que empezaba en la calle de la Montera y acababa en la de los
Negros, rebautizada con el nombre de Tetuán. En esta parte estaba la redacción, y allí
teníamos nuestro club y mentidero, con asistencia de amigos locuaces, adorantes de un
dogma bellísimo, dispuestos a dar toda su saliva y en último caso su sangre por traerlo a
los altares de la realidad. Las noches largas de invierno se nos hacían cortas, y
deslizaban sus horas entre el correr de nuestras charlas, ora utópicas, ora proyectistas,
pues en el delirio de la conversación imaginábamos lindas leyes concisas que no
esperaban más que el triunfo material para colmar a España de felicidad y contento. El
desperezo matutino del próximo mercado del Carmen y el ronco son de la taberna y
carbonería que caían bajo los balcones por la calle de los Negros, nos [17] traían a la
razón y al sueño. Ya era virtud el descanso. Cada mochuelo se iba a su albergue, y yo a
mi cueva, que así la llamaba por ser en la calle de los Leones.
Mi trato constante con Mateo Nuevo y otros románticos de la política, constructores
