Entré temblando en el despacho de Cortina: yo le había prevenido que tenía que
hablarle de un asunto en extremo delicado, contando con su caballerosidad, y
reclamando una audiencia larga, de un par de horas lo menos. Mas estas ideas que
mandé por delante, como batidores que me despejaran el camino, no me salvaron del
grande apuro de romper en mi declaración. Los primeros minutos, querida mía, fueron
horribles. Un acceso de llanto y la exquisita bondad de mi letrado confesor sirviéronme
como de puente para salvar la parte más escabrosa. Después me sentí en terreno llano, y
pude continuar con desahogo, adquiriendo poco a poco el dominio de las ideas y de la
palabra, el cual en la última parte fue ya tan grande, que te habrías maravillado de
oírme. Ayudábame D. Manuel anticipándose con gran perspicacia a mis juicios y aun a
la referencia de los hechos... Es también adivino, y me trazó el cuadro de mis tormentos
antes de que yo se los manifestara. ¡Qué alivio, amiga [189] mía! Ahora podré
fortalecerme con los sentimientos de madre, y prepararme una vejez dichosa y tranquila.
Para llegar a esto, dije a Cortina que aceptaré los procedimientos que él determine,
imponiéndome cuantos sacrificios sean necesarios, los cuales estimo como una
operación quirúrgica, con dolores transitorios. Venga todo lo que quiera. Hago en mí
una revolución; destruyo lo pasado y fundo un régimen nuevo.
Cuatro largas horas duró la conferencia, pues en la segunda parte, cuando ya me
había serenado y abordamos la cuestión legal, hízome una exposición clarísima de las
diversas soluciones que podían darse al asunto, según la cantidad o extensión de
73

escándalo que yo afrontar quisiera. Sin ningún ruido, y guardando el secreto, es
imposible que mis deseos tengan satisfacción. Si consiguiéramos (y él hablaba en plural
como haciendo suyo el asunto) conquistar a Felipe, tendríamos andada la mayor parte
