en su carácter la vivacidad y exquisito trato llenaban el espacio que dejaba vacío la falta
de entereza. Doy a este breve juicio un sentido necrológico, porque aquel día murió
políticamente don Estanislao Figueras.
Hasta pasadas veinticuatro horas no se tuvo noticia cierta de la fuga del que había
sido figura eminente de la primera República española. La estupenda nueva partió del
Banco Azul; corrió los escaños con hondo murmullo; subió a las tribunas; propagose
con eléctrica velocidad por todo el edificio. Del estupor que sentí ante suceso tan grave,
que era el mayor descrédito de la Causa, me puse malo. Al despedirme de mis amigos
en la Tribuna de la Prensa, no podía tenerme en pie. Salí tambaleándome, y al llegar a la
escalera, asaltó mi alma un horroroso pánico [95] creyendo que se desplomaba el
edificio. Furibundos golpes, como de grandes peñas que hirieran los peldaños, me
recordaron la sugestión morbosa que padecí una noche transitando por la calle del
Arenal y Puerta del Sol. Eran los pasos de una gigantesca figura invisible... Creí que la
escalera se convertía en astillas. A mi parecer bajé rodando, a gatas, o no sé cómo...
Pensé que el aire de la calle me despejaría la cabeza; pero no fue así.

36

En Floridablanca, Plaza de las Cortes y calle del Prado, el tremendo andar del ser
misterioso hacía trepidar el suelo. Inclinábanse las paredes de las casas, como haciendo
cortesías. Guiado por los pasos del fantasma entré en la calle del León. La terrible
quimera, que no impresionaba mi vista sino mi oído, se desvaneció cuando me
aproximé a la Academia de la Historia... Recobrada mi normalidad, se me ocurrió
meterme en la portería de la docta casa y preguntar por doña Mariana. Los porteros,
asombrados de mi pregunta, no me dieron razón.
