-Antes de reñir nosotros, ¿quiere usted acabar de perfeccionarme en la esgrima?
-Con mucho gusto. Adiós.
-Adiós.

- XII Pasaron días, muchos días. Yo tan pronto deseaba volver a casa de Rumblar, como
hacía intención de no poner más los pies en aquella casa, porque me repugnaban los
artificios que hacían de las tertulias una completa representación de teatro. Durante
algún tiempo no vi a lord Gray ni en la Isla ni en Cádiz, y cuando pregunté por él en su
casa, el criado me negó la entrada, diciéndome que su amo no quería recibir a nadie.
Ocurrió esto el día de la bomba. ¿Saben ustedes lo que quiero decir? Pues me refiero
a un día memorable porque en él cayó sobre Cádiz y junto a la torre de Tavira la
primera bomba que arrojaron contra la plaza los franceses. Ha de saberse que aquel
proyectil, como los que le siguieron en el mismo mes tuvo la singular gracia de no
reventar; así es que lo que venía a producir dolor; llanto y muertes, produjo risas y
burlas. Los muchachos sacaron de la bomba el plomo que contenía y se lo repartían
llevándolo a todos lados de la ciudad. Entonces usaban las mujeres un peinado en forma
de saca-corchos, cuyas ensortijadas guedejas se sostenían con plomo, y de esta moda y
de las bombas francesas que proveían a las muchachas de un artículo de tocador, nació
el famosísimo cantar: [120]

57

Con las bombas que tiran
los fanfarrones,
hacen las gaditanas
