-No creo que sea posible un negocio peor, Sr. D. Antonio; dígolo con referencia al
país. Si las quinientas mil libras que nos dieron los ingleses para indemnizar a los
perjudicados por la abolición de la trata se hubieran repartido equitativamente entre los
españoles pobres...
-No te hagas eco tú también de las vulgaridades que corren a propósito de los cinco
navíos y la fragata que compramos al Emperador de Rusia -dijo con cierto enfado-. Si
ha resultado que esos buques están podridos, la culpa no es mía. ¿Entiendo yo de
barcos? Además aquí no quieren sino gangas. ¿Pues qué, con quinientas mil libras, o
sean cincuenta millones de reales, se podían comprar seis buques acabaditos de salir del
astillero?
-Sr. D. Antonio, si el gran Alejandro sigue con tan buen ojo para los negocios,
pronto no cabrá el dinero en todas las Rusias de Europa y de Asia.
-¿Y a mí que me cuentas? -dijo amostazándose más-. El tratado secreto que se
celebró para comprarlos, firmelo yo como secretario íntimo; pero fue el Rey quien lo
hizo. Era tal su impaciencia por cerrar el trato de una vez, que estaba el hombre
desasosegado y fuera de sí. Yo quise ir con tiento, yo quise establecer alguna garantía;
pero amigo Pipaón, si vieras cómo estaba, cómo se puso ese hombre... Parecía sediento,
ávido; parecíale que si no se compraban pronto los barcos, se iban a convertir en humo
las quinientas mil libras de los ingleses. ¿Qué dices a esto?
-Parece mentira que tal haga y de tal modo se apure un hombre que tiene a su
disposición más de cien millones del Tesoro público y otras gangas...
-Si es un saco roto. ¡Y el vulgo necio cree que de la compra de los cachuchos
podridos me he aprovechado yo!... -dijo Ugarte con cierta expresión que indicaba como
lástima de sí mismo-, ¡yo, Pipaón!... No me ha tocado sino una miseria, un bocado,
indigno de mí y de los muchos afanes que pasé. Pero querido, los revolucionarios se
