ciertas diligencias judiciales tuvo que trasladarse a Navalcarnero; al [244] regreso volcó
la galera en sitio de peligro; rodando cayó el afinador en una barranquera, donde le
recogieron descalabrado y con una clavícula rota. Personas caritativas le llevaron a
Villaviciosa, y en casa de unos parientes estaba en cura, que habría de ser larga. «Ayer me dijo ella- recibí su primera carta después del siniestro. Está dado a los demonios. Me
escribe poniendo en cada renglón una blasfemia. Le tienen bizmado y entablillado, sin
poder moverse. ¡Dichosa herencia, que no es más que un melonar, cuatro almendros y
una casuca sin techo! Me dice que tiene cama para dos meses; manda tres duros por el
ordinario y cuatro recibos de treinta reales para cobrar alquileres de pianos. Me
recomienda la economía y que no vaya a verle, pues está bien cuidado por su prima
doña Melchora».
Fáltame referirte, lector de mi alma, la última declaración de Obdulia, que es del
tenor siguiente: «Vivo en el 23 de esta Plaza, allí, en un entresuelo, encima de la taberna
que hace esquina a la calle del 7 de Julio. Con las pesetejas que me ha mandado ese, y
diez duretes que me dio mi señora la Navalcarazo, vivo pobre, y solita porque he
despedido a la muchacha que me servía...». No necesito decir más para que se
comprenda que en aquel mismo día senté mis reales en el modestísimo y lóbrego
albergue de mi antigua y moderna conquista, la señora de la Hinojosa. Los que no han
vivido en un entresuelo de la Plaza Mayor, con ventanas [245] mezquinas, bajo la visera
de los soportales, no saben lo que es obscuridad en pleno día. Nunca pensé yo cobijar
mi persona en tal ratonera; pero la exaltada pasión y el donaire de mi socia me
convertían la tristeza en gozo y las tinieblas en luz. Aderezaba Obdulia nuestras

95

comiditas. Más de una vez, por evitarnos ir a la compra y la molestia de encender
