para su tío, el Rey absolutísimo, de quien no sacaré jugo mientras esté boyante y entero.
Pero si sufre un descalabro y le cojo por ahí, con las manos [197] en la cabeza, entre el
barullo de sus soldados fugitivos, cree que se le aplacarán los humos. La Santísima
Virgen, su inspiradora y Generala, ha de aconsejarle que me oiga, y que acceda a lo que
le propondré... Esto es más que reservado, y no esperes que te lo diga.
-Ni me importa saberlo. Lo que ha de decirme usted pronto...
-Voy... Pues supe que Negretti está en la Maestranza por el Sr. Roa, secretario de Su
Alteza, con quien hablé anoche más de una hora de cosas de Madrid, de Oñate y de
medio mundo. Aquí, sobre todo, hay materia larga para la historia y la chismografía.
Dos partidos que se aborrecen cordialmente, que sin cesar se vituperan, se calumnian,
tirándose al degüello, minan el suelo del flamante Estado absolutista, y el mejor día
vendrá el terremoto que todo lo convierta en ruinas. Pero vuelvo a tu asunto.
-Por Dios, sí... me tiene usted en ascuas. ¿De modo que el Sr. Negretti está en la
Maestranza?
-Y la Maestranza en la planta baja de la Universidad. Hemos pasado junto a esta
oficina cuando subíamos a ver al Infante.
-¡Ay! ya me lo dijo el corazón... Allí trabaja Negretti, allí estudia. ¿Acaso vive allí?
-Eso no lo sé. Lo que sí puedo asegurarte es que tu niña no está en Oñate. No se
separa de ella la mujer de Negretti, que es una vascongada como un castillo. Hasta hace
unos días hallábanse en Durango; pero [198] tu Aura se puso malucha, calenturas leves,
anginas, no sé qué, y su tía se la llevó a un pueblo de la costa.
-¿Cuál? ¿Qué pueblo es ese?
-El nombre no me lo dijo Roa; pero lo sabremos, descuida.
-Salgamos de aquí. Me ahogo en esta iglesia».
Echaron un vistazo al claustro y salieron por él a la calle, Rapella deseando noticias;
