escuela de párvulos hallan por aquí acceso más fácil, pues sólo un patio, como verás,
separa este taller del taller de Floriana. La gran Maestra, imposibilitada de trabajar en el
magno colegio que se hizo para ella, no quiere estar ociosa, y en este barrio mísero ha
establecido una escuela humilde, para educar a los niños más pobres y desamparados de
la ciudad.
-Bien clara es ya para mí la ruta de Doña Aritmética, y ahora comprendo el
magnetismo que a estos lugares poderosamente me atraía. ¿Me permitirá usted, señor
coloso, que salga yo a ese patio, por lo [284] menos, para ver desde allí el recinto
escolar donde la Diosa cría las inteligencias del mañana?».
Levantándose me dijo el artífice de voluntades: «Ven conmigo y verás». Salimos...
no sé si por una puerta o por una de esas paredes que permiten la filtración de bultos
corpóreos... salimos, digo, al patio, que era irregular, con empedrado menudo y muy
bien barrido, completamente llano. Avanzamos luego por un espacio trapezoidal,
limitado por medianerías y anexos de casas mezquinas. El patio se angostaba después
para ensancharse en una especie de plazoleta. Sorprendiome la pulcritud del empedrado,
que indicaba la acción constante de hacendosas manos femeniles. Pero más que esto me
sorprendió que nuestros pasos no hacían ni el más leve ruido sobre las piedrecillas,
como si estas fueran pelotas de lana.
En la plazoleta vi unas cuerdas en las que estaba tendiendo ropa Doña Gramática.
Temblé ante la personificación de la sintaxis enroscada y regurgitativa; pero mi temor
se disipó al instante, porque pasamos frente a ella, como a dos palmos de su cara, y no
nos vio. Traspasado el cortinaje que formaban las sábanas y manteles puestos a secar, vi
unas ventanas bajas, y llegó a mi oído un runrún leve de voces infantiles. Allí estaba la
escuela.
Repitiose el fenómeno anterior. No puedo decir si entramos por una puerta o por un
