-Oí, oí... no sé lo que oí -dijo Nelet aturdido-. ¿A usted le interesa saberlo?
-Absolutamente nada.
-Lo mismo que a mí. Que vayan, que vengan, que suban, que bajen. No me interesa
ya más que un reino, el mío. Cada cual se arregle en su reino como pueda.
-Muy bien dicho. Peleáis por poner en el Trono a un buen hombre, cuya incapacidad
es bien manifiesta. Si tus amigos triunfan, estableceréis un imperio caedizo, pues en los

124

tronos disputados, el vencedor no lo será definitivamente si no posee estas cualidades:
bravura, don de mando, ciencia militar. Gane [299] quien gane en este pleito, querido
Nelet, la Monarquía carecerá de fuerza y vivirá con vilipendio, entregada a las
facciones. Ten presente que no se hace nada de provecho sin fuerza, entendiendo por
esto, no el poder de las armas, sino una virtud eficaz y activa, que a veces reside en una
persona, a veces en las leyes. Ni las leyes tienen aquí fuerza, o llámese energía
gobernante, ni hay Rey o Príncipe que tal posea. Puede que nazca algún día; mas yo te
aseguro que a la fecha no ha nacido. De modo que paz, lo que se llama paz, no la veréis
en mucho tiempo los que sois jóvenes, ni quizás lo vean vuestros hijos y nietos... Con
que lo que tú dices: cada cual a su reino... y en el reino chico de cada uno, que no falte
una ventanita para ver pasar la Historia».
No prestaba Nelet a estos profundos juicios la debida atención, ni se extendió
tampoco en pormenores de lo que presenciara en Cherta, porque sus impresiones eran
confusas, como de quien ve muchas y abigarradas cosas en corto tiempo, sin interés ni
recreo alguno de su ánimo. Mirando no más que a su reino, propuso que partieran a la
mañana siguiente en busca de Marcela, pues por fidedignos informes que en Cherta
