sueño que no se lo merece. Recline la cabeza en el toldo, y duerma un poquito. Yo voy
al cuidado de todo.
-Sí que intentaré descabezar un sueñecito; pero si canta algún gallo, despiérteme:
quiero oírlo. [277]
-Bueno, bueno; a dormir hasta que cante el gallo».
Durmiose Demetria profundamente, y a la media hora despertó Gracia sobresaltada.
Creyó Fernando que la oía llorar, que la oía quejarse. Acercose. «Gracia, ¿qué ocurre,
qué le pasa a usted?
-¿Dónde está mi hermana? -dijo la pequeña con gran azoramiento y aflicción-. Padre
está muy malo... ¿En dónde está mi padre?
-Pero si ahí le tiene usted dormidito, y tan sosegado.
-No... le toco y no le siento... Yo he visto a mi padre muy malo, yo le he sentido
decirnos adiós.
-Vamos, un mal sueño, Gracia, una pesadilla. Dormía usted con una postura muy
molesta».
Despertó a las voces la otra hermana, y con aquel terror que la costumbre de sus
desventuras solía dar a su acento en ocasiones críticas, preguntó qué ocurría: ¿Venían
ladrones, partida volante, carceleros del Rey?
«Padre está muy malo -dijo Gracia llorando-. He visto que está muy malo... Yo me
creía dormida; yo no sé si estaba despierta... pero padre no puede mirarnos ya...
-¿Cómo habías de ver en esta obscuridad? Por Dios, me pones en zozobra -dijo
Demetria, acudiendo a examinar al enfermo y acariciándole el rostro. En esto D. Alonso
movió ligeramente la cabeza, y sin abrir los ojos [278] pronunció bien claro y distinto
su invariable tema: '¡A casa!'.
-¿Ves, Gracia, cómo no hay ninguna novedad? Pero no estoy tranquila, no sé por
