hablando en nombre y por encargo de la próvida [338] divinidad, anunciaba a Telémaco
que esta le escribiría directamente de asuntos interesantísimos. De quien Fernando no
tuvo carta ni noticia, fue de Negretti, lo que le causaba grande zozobra. ¡Qué habría
ocurrido, Santo Dios! No veía las santas horas de recobrar su salud para correr hacia el
140

país vasco, pues tanto tiempo sin saber de Aura en extremo le afligía. Su encantamiento
le pesaba, era ya una monótona esclavitud; deseaba que el día último de su prisión
llegase, sin dejar por esto de rendir a la gran Demetria, su nueva tirana, los homenajes
que por su virtud, su gracia y adorables prendas merecía.
Avanzado Agosto, llegó carta de la incógnita, que no contenía revelación alguna de
lo que Fernando quería saber. Era el mismo estilo de antes, la misma voz dulce y un
tanto burlona debajo de la careta. Le expresaba cariñosamente la idea de transacción; le
permitía encenderse y achicharrarse en el amor de Aura; llevaba con paciencia hasta que
la hiciera su esposa; rogábale que no dilatase su vuelta a Madrid, donde se le arreglaría
una posición en armonía con sus méritos, abriéndole camino brillante en la política; para
hacerle el paladar a los sainetes (en el doble sentido de esta palabra) de la vida pública,
le refería sucesos graves ocurridos en la Villa y Corte por aquellos días, y presagiaba
que en San Ildefonso no irían las cosas por los caminos derechos. Una carta de Hillo,
dos o tres días después, [339] terminaba con un alarmante párrafo: «En este momento
me dicen que se ha sublevado la Guardia Real, de guarnición en este Real Sitio, y que
los sargentos se dirigen a Palacio a pedir a Su Majestad que restablezca, proclame y jure
la Constitución del 12... ¡Dios nos tenga de su mano!».
El mismo día en que tales nuevas recibía D. Fernando, y más aún al siguiente,
corrieron por el pueblo rumores de serios trastornos políticos en Madrid y en la Granja.
