tal edificio, por los cuales pasos secretos se escurren [80] los criminales, a ciencia y
paciencia de aquellos señores jueces de figurón. Desengáñate, hijo, los hombres del
Gobierno, los jueces, los consejeros, los ministros, forman hoy una especie de retablo,
donde mil vistosos personajes accionan y se mueven con las apariencias de la vida.
Acércate, mira bien, y verás que todo es cartón puro: cartón el cetro del Monarca; cartón
la espada de los generales; cartón la vara del alcalde; cartón la cuchilla del verdugo.
Trajéronle las sopas y calló.
Poco después Jenara y yo, luego que dejamos al viejo dormido, nos reunimos en el
comedor, junto al brasero. Soltaba ella la labor para tomar un libro, y luego el libro para
coger la labor, demostrando en esto que su espíritu se hallaba atormentado por ideas
contrarias y en un estado de obsesión inquieta que no podía vencer, variando a cada
paso el entretenimiento con que quería darle reposo. Púseme yo a leer el Diario, papel
mucho más entretenido entonces que su único compañero de publicidad la Gaceta, y de
repente Jenara hizo una pregunta que me heló la sangre en las venas.
-¿En dónde ahorcan aquí? -dijo.
-En la plazuela de la Cebada -repuse-. Se alquilan balcones, como en Corpus.
Jenara, tomando la labor, empezó a dar terribles pinchazos con la aguja. Sus dedos
parecían el pico de un pájaro hambriento. Torné yo a mi lectura del Diario, y de nuevo
me distrajo súbitamente, diciéndome:
-En verdad, Pipaón, merece usted una corona por la diligencia que ha mostrado en
este negocio.
-¿Servir al Estado y servirle a usted no es estímulo bastante para un hombre?
Jenara, dejando la labor, tomó otra vez el libro, pero al poco rato apartolo con hastío.

54
