infantil, que ni aun la proximidad de su madre podía domar, y Asunción una tristeza,
una decadencia, una languidez taciturna y sombría, señal propia de los muy místicos o
muy apasionados.
La señora de Rumblar, después de ordenar a Presentación que se alejase, me recibió
con un exordio severísimo, y luego añadió:
-No debía ocuparme de nada que se refiera a aquella casa donde ayer por mi
desgracia estuve; pero la cortesía me obliga a oírle a usted, [276] nada más que a oírle
por breve tiempo.
-Señora -dije- yo me marcharé pronto. Recuerdo que usted me rogó que no volviese
más a su casa. Hoy me trae un deber, un deseo vehemente de restablecer la paz y
armonía entre personas de una misma familia, y...
-¿Y a usted quién le mete en tales asuntos?
-Señora, aunque extraño a la casa, me ha afectado tan profundamente el agravio
recibido por esta augusta familia, a quien respeto y admiro (aunque mis enemigos
calumniadores hayan hecho creer a usted lo contrario) que me sentí vivamente inclinado
a terciar de parte de usted. Señora doña María, vengo a decir a usted que la condesa se
muestra hoy arrepentida de las duras palabras...
140

-¿Arrepentimientos?... Yo no lo creo, caballero. Suplico a usted que no me hable de
esa señora. Si es eso lo que usted quería decirme... La justicia está ya encargada de esto
y de devolver a Inés al jefe de la familia.
Asunción alzó la vista y miró a su madre. Parecía deseosa de hablarle, pero con tanto
miedo como deseo. Al fin, cobrando valor, se expresó de este modo con voz quejosa y
tristísima, que producía en mí extraña sensación.
