Teresa... Entraba la hermosa mujer en la estancia, mal alumbrada por el mechero de gas
de la próxima Escalera de Caoba, y pasito a paso se aproximaba risueña, con aquel
ángel de su mirada y rostro que no tenían en toda la humanidad semejante. Ibero le dijo:
«Teresa, ¿dónde estás?... Para que no dude de ti, dime en qué pueblo estás». Vestía
Teresa como en el obrador de encajes, con su elegante delantal blanco recamado de
cintitas rojas. Viéndola muy cerca, inclinada y sonriente, con vaga expresión de burlona
confianza, el amante le habló así: «Teresa, dime si te has muerto... Por Dios, dímelo, y
no me tengas en estas ansias. Si estás en la Eternidad, allá iré yo contigo...». Pasado
algún tiempo, cuya duración el durmiente o semi-despierto no podía precisar, la imagen
de Teresa se desvaneció.
Santiago repetía en su cerebro la visión [356] próxima de las estancias de Palacio por
las cuales había discurrido con Chaves y el viejecito llavero; vio las enormes salas
silenciosas y frías, de altos techos, en que bailaban figuras pintadas; las paredes
revestidas de riquísimas telas, las estofadas consolas, las chimeneas de jaspe que
sustentaban relojes y candelabros con muñecos mitológicos; los retratos de Reyes
muertos, el manso Carlos IV, el narigudo Carlos III, y Reinas con blancas pelucas y
deformes tontillos; vio las sillas y altos sillones puestos en formación a lo largo de las
paredes, gravemente vestidos de sus fundas de lienzo, como frailes con los capuchones
calados en la ringlera del coro... Las estancias pasaban; una se iba, y llegaba otra. En la
última vio a doña Isabel pintada con tintas y pinceles de adulación, vestida de azul y
plata, el cabello en cocas, medio cuerpo dentro del inflado miriñaque, coronada la
frente, los claros ojos azules diciendo bondad, pereza mental, abulia, la mano derecha
blandamente caída sobre un cojín rojo, donde estaban la corona y un cetro ideal,
semejante al que llevan los reyes de baraja.

