hay de gran interés para los que coleccionan autógrafos, o para los que allegan datos
personales con que escribir la historia. Total: que en París o Londres, y en Madrid
mismo, hay quien paga en buena moneda las cartas de celebridades, ya sean de
monsiures, ya de madamas notadas por su belleza. ¡Sabe Dios lo que podrá valer el
archivo del pobre D. Gastón, que además de lo que te digo, contiene esquelas y aun
largas epístolas de hombres que han dado mucho que hablar! ¡Figúrate que hay un
billetito de convite firmado Bonaparte! Del Vizconde de Chateaubriand vi algunos
pliegos, y de una que llamaban Madama Recamier, o cosa así, de Talleyrand, del
Príncipe de... ea, no sé escribirlo... En fin, hasta de cardenales tenía cartas mi suegro;

6

dos de ese Lamartine, tres de un cómico a quien llamaban Talma y una de lord
Vellinton.
Por último, la emprendimos con los libros, en grandísimo número, algunos muy
buenos, superiores, de historia y letras profanas, [21] otros endemoniados, novelas, artes
de amor, aventuras galantes, escenas picarescas, broza, hija, materia infernal que yo
habría condenado a la hoguera; pero Rodrigo no está por quemar nada, pues, según dice,
el libro que no es valioso por su contenido, lo es quizás por el lujo y la rareza de la
edición. Consérvese, pues, todito, y archívese y catalóguese.
¡Y ahora resulta que quien no deja a sus herederos ni especie metálica ni bienes
raíces, les beneficia con el propio matalotaje de sus hábitos viciosos! ¡Hija, la
Providencia...! Libros devotos de los mejores poseía también; pero de poco le sirvieron
para mejorar de costumbres, porque nunca los leía ni por el forro. Dios le haya
perdonado. Sin duda le habrá valido su buen corazón, que en verdad lo tenía excelente,
