padre no pasaba por allí sin visitar a sus parientes los Pipaones y Suredas, todos
redomados carcundas. La última etapa fue de Vitoria a Durango, por Ochandiano, paso
de la Peña de Amboto... Y heme aquí, lectores que bondadosos me seguís de mazo en
calabazo, heme incrustado en una sociedad de sentimientos y pensares tan opuestos a
los míos, que me tuve por transportado, no digamos que a otro planeta, sino al más
lejano de los mundos siderales. Vivía mi hermana en casa holgona, del tipo más
patriarcal. Su marido, Ignacio Zubiri, estaba ausente. Guardábase en la familia cierto
misterio, que al fin descifré suponiéndole en la facción. Fruto lozano de este matrimonio
eran tres chicos sonrosados y mofletudos. Trigidia se [165] alegró mucho de verme;
como mi padre, celebraba que me hubieran traído del infecto ambiente de Madrid a la
sanidad de los valles risueños entre montañas. Halagado de la buena vida material, yo
simulaba un apego mansurrón a la verde Vasconia.
La verdad, yo comprendía y admiraba las sólidas virtudes de la raza, su contumaz
apego a la tradición, cualidad meritoria cuando sirve de punto de partida para el
progreso, como acontece en Inglaterra; me agradaba la lealtad de los hombres, la
lozanía de las mujeres; los alimentos eran muy de mi gusto: la rica ternera, el pescado
que los más de los días traían de Mundaca o Elanchove, las gallinas, patos y abundancia
de verduras que mi hermana recibía diariamente de sus caseríos. Las borrajas, las habas,
nabitos, y cuanto constituye la nutrición castiza en el país, satisfacía mi paladar y me

64

restauraba el estómago, tan necesitado de vida nueva. Lo que no me entraba ni con
escoplo era el habla. Toda mi atención no era bastante para entenderla, y ni el oído ni la
mente podían habituarse a tan archiengorrosa cháchara. Mayormente me afligía ver en
