quien esto escribe es una mujer [32] o un monstruo compuesto de los siete sabios de
Grecia? ¿Has visto, has conocido quien con más arte y donosura exprese la triste
realidad de nuestras pequeñeces políticas?... No, nuestra incógnita no es una dama.
Estamos en grave error... es Séneca redivivo, quizás con faldas... ¿Y tú, gaznápiro, no te
admiras, no te deleitas, no pierdes el sentido ante los esplendores de ese entendimiento,
y ante las gallardías de esa pluma, que sí, sí... es de mujer, ahora lo veo, por el claro

11

análisis, por la gotita maliciosa que pone en sus conceptos? Créelo, este amarguillo me
sabe a gloria. Sigue, hijo, sigue, que esto es oro molido.

- IV -Pues si me tomas juramento -dijo Calpena-, declaro que estoy pasando un rato
delicioso con lo que se ha servido escribir para nuestro recreo la señora tirana. Quien
esto escribe es persona corrida, que ha visto mucho mundo, y adquirido en él fino trato
de gentes. Sigo: 'Como en la cárcel no tendrás periódicos, yo me encargaré de contarte
lo que dicen, y bien puedes agradecérmelo, que no es tarea fácil ni breve echarse al
coleto todo este fárrago. Fuera de La Abeja, que en extremo me agrada, todo el
periodismo [33] me resulta enfadoso, indigesto y de escasa sustancia... Se escribe para
los sectarios, no para la gente pacífica y neutral. Me encantan, eso sí, las letrillas
políticas de Bretón, poniendo en solfa los acontecimientos de la semana con donaire
decoroso, sin tocar jamás en la grosería, empleando extraños ritmos y consonantes
endiablados, de extraordinario efecto cómico. Se pegan al oído ferozmente estas coplas;
hace tres días que no ceso de repetir:
Así, beodo como un atún,
