
28

Al quedarse solos D. Beltrán y Estercuel, sentaditos en una piedra, dijo el militar al
prócer: «Se me había olvidado informar a usted de lo que en el país se cuenta de las idas
y venidas de la monja suelta, y de la prontitud, al modo teatral, con que aparece y se
oculta, sin que nadie pueda saber de dónde viene ni por dónde se escabulle. Es una
conseja, y a título de tal se lo cuento, advirtiéndole que esta guerra ha resucitado en el
país la Edad Media, tan bien acomodada a [73] su naturaleza bravía, a la rudeza de sus
habitantes y a la muchedumbre de castillos, monasterios y santuarios que por todas
partes se ven.
-Ya había pensado yo eso de que por ensalmos nos encontramos en siglo de
feudalismo. Cuente, cuente pronto esa leyendita, que quizás no lo sea.
-Pues se dice, y hay quien lo jura, que el padre de esta señora ermitaña o peregrina
era hombre muy rico.
-¿Y a eso llama usted conseja? Puedo dar fe de las propiedades que poseía Juan
Luco, las cuales fueron mías...
-Y a más de la propiedad, dicen que poseía grandes cantidades de dinero metálico...
-Naturalmente: era hombre que apenas gastaba el tercio de sus rentas... ¿Y qué más?
-Que antes de lanzarse a pelear por Isabel, Juan Luco puso en un lugar seguro una
olla de onzas...
-Precaución muy acertada...
-Y en otro lugar seguro, a bastantes leguas del primer sitio, otra olla de onzas.
-Tenía propiedades en Rubielos...
-Y en Valderrobles, y en Calanda, y en Morella... sus hijos hicieron lo propio. El
