-Hay que ir a la tribuna.
-Yo esperaré en la calle para ver la función de salida.
-Eh... Antonio, échanos un discurso.
-Un discurso como el de anoche, y sobre el mismo tema de la democracia.
-Pero no digas, como el Diccionario manual, que la democracia «es una especie de
guarda-ropa en donde se amontonan confusamente medias, polainas, botas, zapatos,
calzones y chupas, con fraques, levitas y chaquetas, casacas, sortúes y capotes ridículos,
sombreros redondos y tricornios, manteos y unos monstruos de la naturaleza que se
llaman abates».
-De ese modo ha querido pintar a las Cortes.

120

-La democracia -dijo otro mozalbete con voz elocuente, aunque ceceosa- es aquella
forma de gobierno en que el pueblo, en uso de su soberanía, se rige por sí mismo,
siendo todos los ciudadanos tan iguales ante la ley que ellos se imponen, como lo
somos los desterrados hijos de Eva a los ojos de Dios.
-Hombre, repíteme eso que es muy bonito, [239] y quiero aprenderlo de memoria
para decírselo a mi papá esta noche al tiempo de cenar. A mi papá, que es muy liberal,
le gustan estas cosas.
Yo me aburría entre aquella gente, sin poder sacar sustancia de tan inaguantable
confusión de voces diversas, ni de aquel laberinto de opiniones, de insensateces, de
puerilidades, manifestadas en coro inarmónico, cuyo susurro hubiera enloquecido la
cabeza más fuerte. Dije a D. Diego, que me marchaba, y él se empeñó en que le
acompañase hasta el fin.
