usted... dentro de mi cerebro. Yo me metía las manos en la cabeza y escarbaba allí
dentro; pero no la podía coger. Era una burbuja, una partícula, un átomo bullicioso y
movible que me atormentaba en sueños y despierto. Quise olvidarla y no pude. De
noche cruzaba los brazos y decía: «aquí la tengo; nadie me la quitará...». Cuando me
dijeron que me había olvidado, no lo quería [155] creer. Salí a la calle y todo el mundo
se reía de mí. ¡Espantosa noche! Escupí al cielo y lo dejé negro... Me metí la mano en el
pecho, saqué el corazón, lo estrujé como una naranja y se lo arrojé a los perros.
-¡Qué inmenso e ideal amor! -exclamó lord Gray-. Y todo eso por Mariquilla de las
Nieves... Beba usted esa copa.
-Supe que amaba a otro -añadí sintiendo que mi cerebro despedía una lumbre
vagorosa y desparramada, llama de alcohol que trazaba mil figuras en el espacio con sus
lenguas azules-. Amaba a otro. Una noche se me apareció. Iba de brazo con su nuevo
amante. Pasaron por delante de mí y no me miraron. Yo me levanté y tomando la
espada, herí en el vacío, y en el vacío surgió un manantial de sangre. La vi que se
llegaba hacia mí pidiéndome perdón. La manga de su vestido tocó mi rostro, y me
quemó. ¿Ve usted la quemadura, la ve usted?
-Sí, la veo, la veo. ¡Y todo por María de las Nieves!... Hombre es gracioso. A ver a
qué sabe este Montilla.
-Yo quiero matar a ese hombre, o que él me mate a mí.
-No, a él, a él. ¡Pobre Currito Báez!
-Le mataré, le mataré, sí -exclamaba yo con furor, poniendo mi puño cerrado en el
pecho de lord Gray-. ¿No siente usted cómo baila el mundo bajo nuestros pies? El mar
entra por esa ventana. Ahoguémonos juntos y todo se concluirá.
-¿Ahogarme? No -dijo el inglés-. Yo también amo. [156]

