muelle, en las azoteas y en las alturas de la Alcazaba. El General Contreras mandó a
tierra a su ayudante con la orden de que viniesen a bordo las autoridades. Pasó una hora.
Vimos llegar un bote de la Comandancia del puerto trayendo a varios señores que,
según oí, eran el Gobernador civil, el Cónsul inglés y comisionados de la Milicia
Nacional y de los contribuyentes. [244] Subieron a bordo, y allá se fueron todos con el
General a la cámara de popa.
Lo que allí trataron, en una hora larga, yo no lo supe por el momento; pero lo que
pasó después me indicó que no accedieron los almerienses a lo que nuestro intrépido
General les pedía, a saber: contribución en metálico y que se retirasen de la plaza las
fuerzas militares... Volviéronse a tierra un tanto mohínos los caballeros que nos habían
visitado, y poco después advertimos que en la población construían a toda prisa
parapetos. Las cornetas de nuestra fragata y de la Vitoria tocaron zafarrancho de
combate.

99

A eso de las diez empezamos a disparar balas contra la población, previo aviso a los
Cónsules. La Vitoria disparó una sola granada. Comprendimos que el General quería
causar a la plaza el menor daño posible. Como yo en mi vida había visto un combate
naval, me imponían, no diré sólo respeto sino cierta pavura, la trepidación de la nave a
cada disparo, y las nubes de humo que por todas partes me cerraban la vista. Era como
el bosquejo de una catástrofe. Pensaba yo que ya estaban hechos polvo los pobrecitos
almerienses. No sé a qué hora se dispuso que salieran dos lanchas con fuerzas de
desembarco. Aquel señor vestido de paisano que me recibió a mi entrada en la fragata,
se me acercó con una carabina en la mano, y así me dijo: «En la cara le conozco, señor
