Oxford Street, en rodear Hyde Park dando la vuelta completa a la Serpentine, y
admirando el lujo de los paseantes en coche, a caballo y a pie.
En los siguientes días no pudo el riojano evadirse de acompañar a Nonell en las
diligencias para el alistamiento del vapor misterioso. [266] Conoció en estas faenas a
varios mareantes catalanes y mallorquines, que con el propio objeto estaban en Londres.
Asimismo pudo observar la variedad de hombres y razas que hormigueaban en los
apartados cantones del East End. La diversidad de lenguas en aquella Babel a flor de
tierra era otro motivo de sorpresa y asombro. Oyó Ibero su lengua propia, la italiana y
francesa, y otras que le sonaban como jerigonza ininteligible. Vio tipos griegos, turcos,
egipcios, australianos; vio a los que traen las sederías y el té de China, las perlas de
Ceylán, las plumas y pieles africanas, el oro de California, las quinas de Arauco, el
tabaco de Cuba, las esmeraldas del Perú, y las fieras y alimañas que de todo el mundo
vienen a ocupar su celda en el Arca de Noé llamada Jardín Zoológico.
Los amigos españoles o ingleses con quienes hubo de intimar aquellos días, iniciaron
a Ibero en el pasatiempo de las tabernas, mas sin lograr que tomase afición a las fuertes
bebidas que allí se usan. La ginebra le repugnaba, transigía con el small whisky,
aumentando la dosis de agua para atenuar considerablemente la graduación alcohólica.
En los bar y cantinas, más que con la bebida, se embriagaba con la conversación, si
encontraba españoles, franceses o catalanes. A la charla de los ingleses atendía para
habituar su oído al idioma británico, cuya fonética era para él una música bárbara... En
aquellas sesiones tabernarias [267] surgían a menudo disputas que alguna vez acababan
en pendencias y choques violentísimos. Ibero, por lo común, no rehuía su intervención
en estas trapisondas, movido de su carácter impetuoso y de las aficiones guerreras de su
niñez, que en momentos graves casi siempre reverdecían. Nonell le atajó más de una
vez, librándole de compromisos y lances peligrosos.
