por los altos ventanales... Allí estaba: era ella, la figura estatuaria que vi en la cámara
ardiente. No podía ser otra. Adquirí la certeza cuando se puso en pie terminadas las
misas. Aguardé [119] ansioso la salida para poder verla de frente; pero tardó un rato,
porque se puso a charlar con otra señora; luego se agregaron dos niñas y un monaguillo.
Cuando observé que el grupo parecía próximo a disolverse tomé posiciones, calculé
distancias para coger al paso a la incógnita y aún no bien vista belleza... Llegó el
momento. La ideal figura enlutada describió una suave curva para recorrer el camino
desde la capilla a la puerta de la calle. ¡Ay de mí! Cuantas perfecciones había forjado mi
fantasía pensando en ella, resultaron desvirtuadas por la realidad. ¡Qué asombro de
mujer! Como dijo Celestina, el secreto de su extraordinaria belleza era la extraordinaria
proporción.
Presa de un vértigo de galantería, de cariño, fui andando junto a ella, y luego me
adelanté algunos pasos para poder ofrecerle agua bendita. En este acto quise poner tanta
finura como respeto, y me resultó la comunicación más espiritual y ultraterrena que yo
pudiera soñar. Tomó ella el agua, y se cruzó la frente con la cabritilla negra que forraba
sus dedos. No puedo asegurar que me miró. Con una ligera inclinación de cabeza diome
las gracias. Cuando abrí la puerta del cancel para que saliera, llevose a la boca el
devocionario, como queriendo ocultar una leve sonrisa con que se dignaba obsequiarme.
Fue una chispa de luz caída del cielo a la tierra.
Salí tras ella y la seguí con ojos ávidos. [120] ¡Qué talle, qué manos y pies! ¡Qué
discretas anchuras donde la naturaleza, no el indumento, las ponía! ¡Qué cabeza, qué
andares, qué aire de diosa!... Aceché su paso por la acera de enfrente, sospechando que
volvería el rostro para mirarme. Me equivoqué... Al verla doblar la esquina de la calle
de San Bernardino, metime de nuevo en la iglesia. Todo mi anhelo era apoderarme de
Celestina Tirado, que charlaba con el sacristán y unas viejas santurronas. Esperé un
