todavía? ¿Esto es el Tártaro o qué es?
-Chitón -dijo Monsalud sonriendo y poniéndose el dedo en los labios.
La escalera no era muy larga; pero tan estrecha que sin cesar me iba aporreando la
cabeza contra la bóveda de ella, haciendo de camino gran acopio de telarañas.
-Estamos en plena novela, amigo Salvador -dije librando mi rostro de aquellos
cendales-. ¿Qué demonios es esto? ¿Está tu logia en el centro de la tierra?
Salvador sonriendo de nuevo, repitió:
-¡Chitón!
Habíamos entrado en un vasto recinto abovedado, que se extendía considerablemente
sin que la vista alcanzase a divisar el fin, dividido por arcos de ladrillo desnudo. A un
lado y otro, la escasa luz de la linterna permitía distinguir multitud de objetos cuya
forma no se apreciaba claramente. Más que el objeto mismo, veíase la sombra de ellos;
disformes masas que se abrazaban unas a otras, o se repelían, formando un conjunto
semejante al de un gran montón de ruinas en la penumbra de una noche de luna.
Salvador se detuvo y, poniéndose ante mí, me dijo:
-Bragas, estamos en los calabozos de la Inquisición.

- XVI -

70

Sentí que la sangre se me trocaba en hielo, los cabellos se me pusieron de punta y
por breve rato estuve sin respiración. Mi primer impulso, cuando pude tener impulso,
fue buscar con la vista un hueco por donde echarme fuera de allí. Mi mayor confusión
consistía en no poder asociar estas dos ideas: la Inquisición y el Sr. Mano de Mortero.
