en mi cerebro la evocación que hizo Mariclío del federalismo helénico, me aislaba de
aquella charla familiar y rastrera... Pensé que de sobremesa me daría la Madre otra
lección como la que antes recibí de su inmenso saber de las cosas humanas. Pero quiso
reservarse para otro momento, y cuando los humildes comensales se alejaron con
respetuosa despedida, me estrechó y acarició la mano diciéndome: «Es hora de que
vuelvas a tu casa, [264] Tito. No tardaré en avisarte para que vengas otro día. Adiós,
hijo. Ya que vas a la fonda, hazme el favor de acompañar a esta buena señora, amiga
mía, que va en la misma dirección y no conoce bien las calles».

107

Cuando esto dijo vi que de la penumbra de la estancia salía una mujer enlutada, de
buen talante y rostro severo, la cual llegose a mí con reverencia como poniéndose a mis
órdenes. Salimos, y al bajar al portal alumbrado por un brillante farolón, fijéme en la
cara de aquella señora, recordando haberla visto en alguna parte. Poco después, mi
memoria me dio la solución, y al instante me volví hacia la dama, diciéndole: «Me
parece, señora, que tengo el honor de acompañar a Doña Caligrafía. Perdóneme que
antes no la reconociera. Hicimos juntos el viaje desde...
-Me llamo Gertrudis -dijo ella con gracia-, y me dedico a la enseñanza de la
Geografía. Confunde usted el nombre con la profesión.
-Es verdad -dije yo un poco turbado-. Pero bien seguro estoy de que es usted una de
las damas consejeras de Floriana.
-No soy dama consejera; acompaño y sigo a Floriana, que fue mi discípula y hoy es
maestra y señora mía. Cosas son estas, don Tito, que no entiende usted ahora ni las
entenderá en algún tiempo. Por esta noche, sólo me cumple decirle que nuestra excelsa
