completa. Procurando serenarme, dije para mí:
-Tengo la seguridad de sorprenderle dentro de la casa. Entretanto, esperemos.
Le toqué en el hombro, y él, al volverse, [142] me miró impasible, sin mostrar ni
alegría ni desagrado.
-Lord Gray -le dije- ha tiempo que estoy esperando la última lección de esgrima.
-Hoy no tengo humor para lecciones.

69

-La necesitaré pronto.
-¿Va usted a batirse? ¡Qué felicidad! ¡Hoy tengo yo un humor!... Deseo atravesar a
cualquiera.
-Yo también, lord Gray.
-Amigo mío, proporcióneme usted un hombre con quien romperme el alma.
-¿Tiene usted spleen?
-Horroroso.
-Y yo. Los españoles también solemos padecer esa enfermedad.
-Es muy raro. En buena ocasión me ha salido usted hoy al encuentro.
-¿Por qué?
-Porque tenía una mala tentación. Estaba en lo más negro de la negrura del spleen, y
pasó por mí la idea de pegarme un tiro o de arrojarme de cabeza al mar.
-Todo por un amor desgraciado. Cuénteme usted eso y le daré buenos consejos.
-No me hacen falta. Yo me entiendo solo.
-Yo conozco a la mujer que le trae a usted a tan lastimoso estado.
-Usted no conoce nada. Dejemos esa cuestión y no hablemos más de ella.
