-Es de los que vienen a aplaudir cuando rebuzna Ostolaza -dijo otro señalando a don
Paco.
Viendo que la cuestión se agriaba, empeñeme en romper por medio del gentío, y esto
causó nueva confusión y reconvenciones. Al mismo tiempo entre los diputados sonó
rumor de disgusto por lo que pasaba en la tribuna, habló el presidente imponiendo
silencio a los galerios, y acallados estos un tanto, el diputado Teneyro tomó la palabra.
Como si la primera pronunciada por el buen cura de Algeciras [192] fuera señal
convenida, desatose una tempestad de risas y demostraciones, y cuanto más el orador
alzaba la voz, más la ahogaban entre su murmullo los de arriba.
Repetir el sinnúmero de dichos, agudezas y apodos que salieron como avalancha de
la tribuna pública, fuera imposible. Jamás actor aborrecido o antipático recibió tan atroz
silba en corrales de Madrid. Lo extraño es que siempre pasaba lo mismo. Ya se sabía:
hablar Teneyro y alborotarse el pueblo soberano, eran una misma cosa. ¡Y qué ceceo el
suyo, qué ademanes tan graciosos, qué ira olímpica para apostrofar a las tribunas, qué
lastimoso gesto, qué cruzar de brazos, qué arrugada cara, qué singular donaire para decir

96

disparates, ya abogando por la Inquisición, ya por una soberanía popular a la moda,
representada por una especie de concilio de párrocos y guerrilleros! Vamos,
francamente, era cosa de morir de risa.
El presidente sabía que sesión en la cual Teneyro hablase, era sesión perdida, por no
ser posible contener a las tribunas; trabábanse disputas inevitables entre ciertos
procuradores y el público, y el escándalo obligaba a despejar los altos de la iglesia.
Esto ocurrió en aquel día, cuando el Cicerón de Algeciras, volviéndose hacia arriba
