que mi atención, se distraían con el recreo y embobamiento que tan grande hermosura
les producían. ¡Lástima grande que bajo aquella serenidad majestuosa, aunque algo
artificial como los papeles del teatro, se escondiese, cual serpiente en nido de rosas, el
odio tan ponderado verbalmente por ella!
-Si es cierto -dije-, que merced a las averiguaciones que ha hecho usted, como
principal agraviada, se logra descubrir y capturar a ese hombre, el Estado y el Rey están
de enhorabuena. Precisamente nuestro amigo el Sr. Lozano bebe los vientos por ponerle
la mano encima. ¿Pues y D. Buenaventura?... Poco contento se va a poner cuando yo le
diga... Como que nuestro paisano es el alma y la clave de las conspiraciones. Parece
mentira que una señora haya conseguido lo que intentaron hasta ahora en vano tantos y
tan buenos espías...
-¡Espías! Los de la Inquisición, lo mismo que los del Gobierno, están vendidos a los
masones -afirmó Jenara con desprecio.
-Cuénteme usted todo; cuénteme esos prodigios.
Ella sonrió, y por breve rato puso los ojos en el brasero, sin dejar la sonrisa que
parecía esculpida en su rostro.
-Si le contara a usted todo lo que he hecho -dijo al fin-, se asombraría de algunas
cosas y de otras se reiría, formando mala idea de mí.
-Vamos a ver.
-Es preciso hacerse cargo de la impresión que produjo en mí la vista de ese hombre
en la iglesia del Rosario, para comprender las locuras que he hecho. Yo estaba aterrada;
parecía que me apretaban el corazón con tenazas de hierro; yo no podía dormir; la
terrible imagen iba tras de mí a todas horas, infundiéndome miedo y una congoja
extraña.
-Lo conocí.
