
indecisas por Oriente las primeras luces del alba, apuntaron en el alma de Fernando
sentimientos más benignos respecto a la desconocida. Y aumentada [14] de hora en hora
la intensidad de estos sentimientos, se modificó su criterio en aquel punto, llegando a
ver en el acto de la prisión algo que podía ser comparado a los procedimientos de la
cirugía, la crueldad y la piedad juntas. La tiranía no podía negarse; pero ¿cómo dudar
que el móvil de ella era un sentimiento tutelar, intensísimo?... Determinaron estas
razones el ansia vivísima de descubrir a la invisible y arrancarla el velo, para
comunicarse con ella, en la esperanza de llegar a la paz, conciliando las ideas de una y
otro. Tal idea fue la verdadera medicina de su grave turbación, y acariciándola y
fomentándola en su alma, llegó a soportar resignado la sombría tristeza de la clausura.
La idea de que se restableciese pronto la comunicación con el mundo, donde había
dejado sus afectos más vivos, le alentaba, y deseando diariamente el mañana,
esperándolo con fe, parecía que las horas eran menos pesadas, menos lentas. Viniera
pronto noticia del exterior, aunque fuese mala; viniera pronto carta, papel o cifra que
revelasen el negro misterio de lo sucedido en los días de cautividad. Que alguna voz
sonara en aquella sepulcral caverna, aunque fuese la fingida voz de la mascarita, de la
piadosa tirana.
No estaba menos inquieto Hillo por la tardanza de algún papel con explicaciones que
confirmaran el carácter inofensivo de aquel bromazo, pues recelaba verse empapelado
para toda su vida, y metido en deshonrosos [15] líos policíacos o judiciales. Por fin, en
la mañanita que siguió al coloquio que referido queda, fue llamado al despacho del
sotaalcaide el Sr. D. Pedro, y allí recibió de manos del Sr. Edipo un voluminoso pliego.
¡Hosanna!... La conocida letra del sobrescrito le colmó de júbilo. Para mayor
satisfacción, Fernando, que había pasado la noche en vela, dormía como un tronco, y así
