poltronas! ¿Dónde estabas, Mariclío celestial; en qué pozo te habías caído que no fuiste
de Ministerio en Ministerio, chinela en mano, azotando las posaderas de toda esta gente
rencillosa y quimerista, sin conocimiento de la realidad ni estímulos de patriotismo?
Pienso yo que aburrida de tu oficio quieres adoptar el de alguna de tus hermanas,
quitándole a Euterpe la voz angélica, los pies a Terpsícore, tal vez a Melpómene el ceño
iracundo y la mano armada de puñal. [19]
En aquel maremágnum de gente ociosa y postulante se me perdió de vista Estévanez.
Salí de allí con ligero paso, hastiado del pregón de crisis y de la turbulencia moral que
indicaban los rostros de aquellos politicastros de baratillo. Quise ir a mi casa, y
maquinalmente me fui a la de don Eleuterio Maisonnave, que me había ofrecido una
colocación decorosa. No le encontré, y aturdido y desalentado vagué por las calles,
cambiando a cada instante de propósito y dirección. La ausencia de mi Obdulia me
llenaba el alma de tristeza, y esta se agudizaba de improviso resolviéndose en arrebatos
de cólera furibunda. En la Puerta del Sol, llena de papanatas y haraganes, sentía vivos
impulsos de enredarme a trastazo limpio con cuantas personas me estorbaban el paso.
Sin pensarlo, como si huyera de mí mismo, me metí en el café de las Columnas,
donde tal vez encontraría a don Santos La Hoz para contarle mis penas: «Hoy estoy de
malas -me dije atravesando por entre las mesas pobladas de vagos parlanchines-. Basta
que hoy desee ver a don Santos para que no le encuentre». ¡Sorpresa y alegría! Desde
una mesa cercana al mostrador me llamó el curita La Hoz, que tomaba café con unos
cuantos amigos de esos que arreglan el mundo entre terrones de azúcar y sorbos de agua
de castañas. Acudí al llamamiento y me hicieron hueco amablemente. Al sentarme, vi

6

