aguas de Cartagena, dejando en poder de los ingleses la Almansa y la Vitoria.
Cuando puse el pie en tierra, creo que el 4 de Agosto, ante una multitud inquieta y
gemebunda, la primera persona conocida que me eché a la cara fue Dorita, la cual, con
lastimero acento, me dijo que Fructuoso estaba herido en la cabeza y en una pierna, de
resultas de un tiroteo en Orihuela, adonde fue con Tonete para sublevar la ciudad y
traerse las contribuciones. «Venga usted a verle -me dijo tirándome del brazo-. En casa
le tenemos. Aunque sus heridas no son cosa mayor, se queja con grandes alaridos de la
soledad, del aburrimiento y de no poder salir por el dolor de la pata».
Olvidándome de mí propio y del descanso que necesitaba, acudí a ver al amigo, a
quien [251] encontré en la casa de marras, tendido en un camastro. Las tres sílfides
dábanle asistencia cariñosa, y el tiqui-tiqui de la máquina de coser le servía de arrullo
para sostener su cerebro en la dulce modorra, ayudándose a ello con sorbitos de ron,
según tuve ocasión de observar. Mucho le animó mi visita. Incorporándose en el lecho
me contó que se había unido a la expedición de Gálvez a Orihuela, con Pernas, Carreras
y Perico del Real, que mandaban fuerzas de Mendigorría, Iberia y Voluntarios de
Murcia. A meterse en tales andanzas le había movido la curiosidad más que el apetito de
gloria. Los pijoteros laureles que recogió fueron la rozadura de una bala en el cráneo, y
el estropicio de la pierna al caerse de una pared. Ved aquí el relato del asendereado
telegrafista:
«¡Ay Tito de mi alma, ni a ti ni a mí nos llama Dios por el camino heroico!... Verás:
llegamos a Orihuela al amanecer del 31 de Julio, y cátate que en los alrededores de la
ciudad nos esperaban cien carabineros a caballo, en la plaza ciento ochenta guardias
civiles, y muchos más en las calles y en diferentes casas. A los carabineros pudimos
fácilmente cercarlos, y se nos rindieron a discreción diciendo para salvar la pelleja:
¡Todos somos unos! Con ellos se entregaron varios oficiales de bigote de moco y un
