mañana al aseo de su persona, recorrió luego las varias dependencias de la casa, dando
sus disposiciones y previniendo las diversas faenas del día. Esto lo hacía la niña mayor
desde que, por muerte de su madre, se hizo cargo de las llaves y tomó el mando
doméstico, en el cual no mostraba menos desenvoltura y facultades que aquella. La
dolencia del padre la obligó a dar extensión a su autoridad; no tuvo más remedio que
encargarse de dirigir y administrar la labranza, de atender a los ganados, al laboreo de
montes, explotación de leñas, y todas las demás faenas que abarcaba la extensa
propiedad del opulento mayorazgo. La cooperación de servidores y mayordomos
antiguos le facilitó los conocimientos necesarios para el manejo de tan grandes
intereses, y a los pocos meses de [322] tener bajo su mano la cuantiosa hacienda de
Castro-Amézaga, ya sabía más que todos. Habíala dotado Dios de un sentido práctico
que ya lo quisieran muchos hombres para sí, y de la facultad de ver claro y pronto en los
asuntos más complejos. Era un portento Demetria, y a todo atender sabía sin
embarullarse, siendo tal su método, que siempre le sobraba algún ratito para labores y
cuidados que más pertenecían a la presunción que a la utilidad. Todo esto lo explicaba
Gracia con ingenua admiración de su hermanita, declarándose incapaz de imitarla, y
desprovista de aquel saber práctico hasta cierto punto vulgar. Fernando se deleitaba
oyéndola, pues aunque había estimado a Demetria como una hembra superior, nunca
pensó que sus méritos y aptitudes llegaran a un grado tan excelso.
«Mi hermana -prosiguió la niña en su relato-, tiene el don de hacerlo todo bien y
pronto, sin ruido. A sus órdenes, los mozos y criadas parece que tienen cuatro manos en
vez de dos, y entre tanto trajín, no oirá usted una voz más alta que otra. Grandes y
chicos en su obligación, y adelante. Hoy es día de los de más faena: tenemos amasijo y

134
