lámpara de petróleo, de tubo ahumado y apestoso, y fue a mostrar a Ibero el cuarto
mísero y el derrengado lecho en que había de dormir, que era sin duda el de Procusto, a
cada momento citado por los escritores en la prensa política. Todo le pareció bien a
Santiago, que acostumbrado estaba a peores acomodos. Lo importante para él se trató en
conferencia rápida entre los sujetos presentes, y ello fue sintetizado por el policía en
estas sensatas manifestaciones: «El señor no tiene que moverse de aquí, ni apurarse, ni
estar con cuidado... Del señor y de su seguridad me cuido yo, que vivo en el tercero. En
el segundo está mi prima Pilar Angosto, que es de toda confianza, y aquí tenemos a este
cuñado mío, que fue escribiente en el Juzgado de la Inclusa, y ahora lo es en la Vicaría,
persona de cuya lealtad y hombría de bien respondo como de la mía propia. (Designó
con gesto fraternal al jorobeta, que hizo una reverencia.) El disfraz que hemos de poner
al sujeto para llevarle a la estación nos lo dirá el señor de Tarfe, que quedó en hablar
esta tarde con don Ernesto y don Fernando Polack, dos caballeros franceses, que llevan
la batuta en el Ferrocarril del Norte».
A esto dijo Leoncio que él había quedado en ver a don Manuel aquella misma noche;
[63] pero el policía expuso el deseo de que le dejasen esta y las demás diligencias del
caso, pues él lo haría todo. En su activa oficiosidad, reclamaba el conjunto del servicio
para redondear el precio y la recompensa. Ibero entonces trató con él de un punto
delicadísimo que particularmente le interesaba. «Puesto que no debo salir de aquí -le
dijo-, ¿podría usted traerme a una dueña corredora y prendera que vive en la casa de al
lado, y se llama o la llaman la Galinda, y es tratante en alhajas para señoras y en citas
para caballeros?».
-Bien podría traerla, señor -dijo Malrecado sonriente-; pero aquí no vendrá, por dos
razones: primera, porque es muy bocona y podría comprometernos; segunda, porque no
hace ninguna falta, si usted la requiere para el cuento de saber las incumbencias de don
