-Acabe usted, acabe, hombre pusilánime, hombre enclenque, hombre femenino...

94

-Pues sepa el hombre fuerte, sepa el hombre valeroso y grande, que ayer, en un
pueblecito llamado Belén, más allá de Tortosa, los infames cristinos fusilaron a D.
Alonso de Almela, hermano del Conde de Catí.
-Y, en represalias de esta barbarie, los infames carlistas harán lo mismo con el noble
D. Beltrán de Urdaneta -gritó el anciano, poniéndose en pie, medio desnudo, sobre el
camastro-. Bien, bien: aquí me tenéis, asesinos; aquí estoy dispuesto a morir. Noble por
noble, como me dijo en Cheste el jefe de los matachines, Ramón Cabrera... ¡Y para
anunciarme esto, Sr. Putxet, ha estado ahí tartamudeando y poco menos que haciendo
pucheros!... Aguarde a que me vista; dispense que tarde en ello algún tiempo, pues
acostumbrado a valerme de ayuda de cámara, soy algo torpe en estas operaciones
matutinas... Pero si tienen mucha prisa por despacharme, ¡demonio! llévenme a medio
vestir, que la muerte no ha de poner reparo. Por falta de ropa, ni he de ser menos
animoso, ni vosotros menos viles y cobardes.
-Si no hay prisa, señor -dijo el capellán abrazándole-. De aquí a las nueve nos sobra
tiempo... Y pues tiene la costumbre del ayuda de cámara, yo soy bastante humilde para
prestarle ese servicio. [227]
-Gracias, no pretendía yo tanto -replicó D. Beltrán sentándose en el lecho, mientras
el otro le traía las botas, el pantalón, disponiéndose a vestirle-. Y pues con tanta
generosidad mis verdugos me conceden estas horas, sepa que no renuncio al café que
me ha ofrecido...
-Al momento mandaré que se lo preparen. ¡Pues no faltaba más! Sería una
