revés o contemplativas en la esfera de lo corporal. A las que formamos esta pandilla, la
Madre bondadosa nos convierte en vacas y nos deja ir por esas encañadas».
Saltó una de las otras diciendo con viveza: «Has revelado el arcano, trastrocando la
verdad con alguna indecencia. Lo que debe saber Tito es que muchos de los toros que
ha visto son hombres.
-Lo he dicho al revés -afirmó Graziella sin dejar de reír-, para que lo entienda
mejor».
Estos y otros disparates que oí de aquellas bocas desaprensivas, llenaron mi ánimo
de tal confusión que no sabía qué juicio formar de aquel mundo en que había caído.
¿Era un mundo de guasa mitológica con ribetes picarescos, un fermento trasnochado del
paganismo, traído a la vida moderna como levadura [183] para poder amasar y cocer el
nuevo pan de la civilización? ¿Las Musas que vi eran las verdaderas hermanas de
Apolo, o figuras de teatro modeladas artísticamente por hábiles maestras de aquella
comunidad andante, donde iban hembras de tan diferentes castas y aptitudes?
De esta desilusión pesimista sólo exceptuaba yo a Floriana y a la excelsa Mariclío,
sagrario que guarda y custodia la verdad de los hechos humanos... A mí se llegó la
buena Madre, apartándome de la compañía y coloquio de aquellas a quienes juzgué

73

como dislocadas marionetas, y me llevó consigo rodeando los grupos de durmientes.
Llegamos a un punto donde vi la boca de una caverna de medianas anchuras, y me dijo:
«Por aquí iréis vosotros a donde yo he dispuesto».
El iréis vosotros lo entendí como si dijera Floriana y tú, y así se lo manifesté. Luego
añadió ella: «El camino es corto y menos ingrato que el ya recorrido. Durante la travesía
