Lucía. Como no miraba hacia atrás y además iba y venía mucha gente por aquellos
lugares, pude espiar su ruta fácilmente.
Pasó la dueña por delante de la casa en que yo cené con Mariclío; metiose después
en angosta travesía, por donde pasó a una calle de mediana anchura, tortuosa y con
altibajos, de caserío desigual, mezquino y pobre. Plebe lastimosa se veía en las puertas o
divagaba por un suelo que sin duda fue empedrado y desempedrado por los demonios.
Adelantando en la calle, oí el tintineo vibrante de los martillos sobre el yunque...
[280] Doña Aritmética torció a la derecha vivamente. Apresuré el paso para seguirla de
cerca. Ella delante, yo detrás, penetramos en una travesía corta, en cuyo fondo vi el
resplandor rojizo de una herrería. Allí se metió la dueña, y yo, sin saber ni pensar lo que
hacía, me colé tras ella. Dentro de la negrura en que lucían con viva lumbre las llamas
de la fragua, los hierros al rojo y las chispas que al golpe de los martillos saltaban,
quedeme absorto y paralizado. Por más que miré en derredor mío no vi a Doña
Aritmética. Dos hombres hercúleos, con mandiles de cuero, trabajaban en el yunque; un
mozo fornido metía los hierros en la fragua, y un guapo chico de tiznado rostro tiraba de
la cadena del fuelle.
Yo no sabía qué decir. Por fin me decidí a preguntar tímidamente si había entrado
allí una señora de tales y tales señas. Nadie me contestó; llegué a creer que nadie me
veía; los cuatro siguieron trabajando como si no hubiera entrado nadie. Repetí mi
pregunta con el mismo resultado negativo. Acordeme entonces de que la Madre me dijo
en ocasión reciente que para ser hombre y no muñeco debía yo conservar el saber

114

adquirido, completándolo con el vigor físico que dan los trabajos más duros. Pensando
