
graduaciones. Al pasar por un gran aposento abovedado, donde había gran chimenea
encendida con troncos de encina, a cuyo calorcillo se arrimaban ateridos todos los que
entraban de la calle, vio D. Beltrán, agrupados en torno a una mesa, a varios oficiales y
urbanos de tropa que se engolfaban en el juego, atentos con alma y vida a las manos del
banquero y a las cartas que lentamente pasaba. Fuéronsele a Urdaneta los ojos hacia la
timba, y subió con ánimo de volver luego, pues vio también que cubrían de manteles las
mesas, como si aquella pieza fuese comedor. El cuarto en que le pusieron, juntamente
con las militaras, no tenía camas; cada cual se arreglaría con las mantas, alforjas o sacos
que llevase. Seis personas debían repartirse [61] el suelo, que venía como a la medida,
sin que sobrase ni una cuarta.
El cenar fue más difícil operación; y si no se plantan Saloma y la capitana en la
cocina, no les tocara nada de las judías y gachas, que era lo único que había, con pan
moreno y algunas raciones de cecina. Pero al fin aplacaron su hambre las afligidas
damas; D. Beltrán, gozoso y dicharachero, tratando de alegrarlas con sus galanterías y
con enfáticos elogios de las miserables viandas que comieron. Observó Saloma que al
viejo aristócrata se le iban los ojos a la mesa de los jugadores, y como ya tomaba
confianza con él, se permitió decirle: «Señor D. Beltrán, noto que mira Vuecencia para
el vicio, como si más en él que en nosotros y nuestra conversación tuviera toda el alma.
Pues yo le digo que sería muy feo que con sus años y su respetabilidad diera el mal
ejemplo de ponerse a tallar o apuntar entre aquellos perdidos. Si así lo hiciera y se
dejara vencer de la tentación del juego, que ha sido la causa de su ruina, sepa que me
enfado, y no le quiero, ni le cuido, ni le mimo, ni nada».
Dicho esto a hurtadillas, sin que los demás se enterasen, contestó Urdaneta en la
misma forma, reconociendo el buen juicio que tal advertencia revelaba, y ofreció no
