alcurnia según las zalemas que le hizo al traerla a mi presencia. Venía la buena mujer
con rostro alegre a darme las gracias por la colocación de su yerno Pepito Verdugo.
Pasmada de la prontitud con que el Ministro accedió a mi petición, no sabía cómo
alabarme y enaltecer mi augusto poderío. Estrechome las manos efusivamente, y se
sentó en el destartalado sofá, cuyos muelles rotos herían las nalgas de todo visitante que
cayera sobre ellos.
Después de los saludos y plácemes recíprocos le pregunté por don Hilario, del cual
me dijo que su vejez era una infancia locuaz y juguetona. A ratos se entretenía con los
chirimbolos de su investidura episcopal, báculo, pectoral y anillo. En sus accesos de
37

presunción, se encasquetaba la mitra y salía por los pasillos echando bendiciones a
fantásticas muchedumbres piadosas. Cansado de este trajín, permanecía largo rato
sentadito en su sillón cantando antífonas, mientras con sus dedos reumáticos intentaba
tocar castañuelas. Lamentábame yo de esta dolorosa crisis de senectud que desvirtuaba
la personalidad de tan grave sujeto, cuando Celestina, no sin cierta cortedad y
muequecillas equivalentes al exordio de una cuestión delicada, me habló de esta
manera. Atención, amigos, que ello es grave:
«Yo quisiera, señor don Tito, demostrarle [98] a usted mi agradecimiento con algún
favor tan grande como el que usted me ha hecho. Aunque hace tiempo dejé aquel oficio
mío, mal mirado de la gente y como quien dice vergonzoso, de higos a brevas lo ejerzo
todavía, cuando se trata de personas de circunstancias a quienes estimo de veras. Ya sé
que desde primeros de año no tiene usted mujer, y sin el pasatiempo y halago de mujer,
está usted desconsolado, aburrido y...
-Así es, Celestina -le dije sin ocultar mi desabrimiento-. Desde que se me fue
