[91] más orgulloso enemigo de las Cortes, y andaba por ahí diciendo a todo el mundo
que él se guardaría las Cortes en el bolsillo.
-Pues parece que jura.
-Ya no hay vergüenza en España... Pero no veo al obispo de Orense.
-El obispo de Orense no jura -murmuraron las tribunas en rumoroso coro.
Y en efecto, el obispo de Orense no juró. Hiciéronlo humildemente los otros cuatro,
con mala gana sin duda. La opinión pública en general estaba muy pronunciada contra
ellos. Levantose la sesión, y salimos todos, oyendo a nuestro paso las opiniones del
público sobre el suceso que había puesto fin al solemne día. Casi todos decían:
-¡Ese testarudo vejete no ha querido jurar! Pero el juramento con sangre entra.
-Que lo cuelguen. No acatar el decreto que se llamará de 24 de Setiembre, es dar a
entender que las Cortes son cosa de broma.
-Yo me quitaba de cuentos, y al que no bajara la cabeza, le mandaría prender, y
después...
-Si esos señores no quieren más que gobierno absoluto...
En cambio otros, los menos por cierto, se expresaban así:
-¡Magnífico ejemplo de dignidad ha dado el obispo a sus compañeros! Humillar el
poder real ante cuatro charlatanes...
-Veremos quién puede más -decían unos.
-Veremos quién más puede -respondían los otros. [92]
Los dos bandos que habían nacido años antes y crecían lentamente, aunque todavía
débiles, torpes y sin brío, iban sacudiendo los andadores, soltaban el pecho y la papilla y
se llevaban las manos a la boca, sintiendo que les nacían los dientes.

-XDespedime de Amaranta y su amiga, prometiendo visitarlas al día siguiente, como en
