absolvía. Los hermanitos de Vicente, Pilar, Bonifacio y Manolo, vestían con más
elegancia que la madre, y el pequeñuelo, del segundo matrimonio, andaba todavía en
enagüillas al cuidado de una zagala con refajo verde. Del señor don Ángel Cordero debe
decirse que era un paleto ilustrado, mixtura gris de lo urbano y lo silvestre, cuarentón,
de rostro trigueño, con ojos claros y corto bigote rubio; carácter y figura en que no se
advertía ningún tono enérgico, sino la incoloración de las cosas desteñidas. Sus padres,
lugareños de riñón bien cubierto, se vanagloriaron de juntar en [53] él la riqueza y la
cultura. Siguió, pues, el tal la carrera de abogado en Madrid, con lo que empenachó
cumplidamente su personalidad; tomó gusto a la Economía Política, estudiola
superficialmente, haciendo acopio de cuantos libros de aquella socorrida ciencia se
escribieron. Con este caudal siguió siendo lugareño, y vivía la mayor parte del año en
sus tierras, cultivándolas por los métodos rutinarios, y llevando con exquisita nimiedad
la cuenta y razón de aquellos pingües intereses... Completan la figura su honradez
parda, su opaca virtud, y aquel reposo de su espíritu, que nada concedía jamás a la
imprevisión, nada a la fantasía, y era la exactitud, la medida justa de todas las cosas del
cuerpo y del alma.

20

- VI No hay para qué decir que la cena fue abundante y castiza; que a cada plato, de los
muchos y substanciosos que desfilaron, doña Lucila sirvió a Santiago raciones de padre
y muy señor mío, instándole a no dejar nada; que a todos atendía la señora, y que por
sentarse a la mesa la familia menuda, salvo el nene, no cesaba el ir y venir de platos, al
compás de la infantil cháchara; dígase también que no había etiquetas, porque los [54]
señores no solían gastarlas, ni ellas habrían sido pertinentes con un convidado de tan
