teatral el mote de La Princesa. Su nombre auténtico era Pepa Hermosilla, sobrina carnal
de dos guapísimas hembras de la generación pasada, las Hermosillas, comúnmente
llamadas las Zorreras, por ser hijas de un fabricante de zorros. Vierais en Pepa una
mozuela linda y desfachatada, bailarina más terrestre que aérea, tiple ligera, ligerísima.

- XII Sí; tan ligera, que la conocí antes de media noche en el escenario, y a la madrugada
estábamos ya casados requetecivilmente... No debería yo contar estas cosas; pero allá
van para descargar mi conciencia, mostrando a mis lectores la locura de aquellos años
juveniles. Confieso mis pecados con la mira saludable de que en ellos se vea la
procedencia de mis fieros quebrantos y desdichas, y de ello tome ejemplo la juventud
para que se [126] aparte de los caminos que no conducen a la moral... Pues, señor,
llevaba yo media semana en las alegrías de príncipe consorte, cuando una tarde me
encontré en la Plaza de Matute con aquella Lucrecia de quien ya hice mención, bonita y
vaporosa rubia bermeja amiga de Felipa..., la que conocí asociada a un jugador de oficio
que llevaba la pechera y los dedos cuajados de brillantes. Al jugador le había salido la
mala, y se lo llevaron los demonios. Lucrecia se me presentó desolada. La compadecí, le
prodigué los consuelos que mi alma generosa me sugería, y por último, observando que
su pena no tenía más alivio que el contármela a mí, decidime a protegerla; hablamos,
nos entendimos, y punto concluido.
Mi doble juego de amor fue descubierto a los pocos días por las dos apasionadas
hembras, a quienes yo engañaba y entretenía con toda clase de sutilezas o equilibrios. El
resultado fue que estalló el conflicto una mañana... Encontrándose en la calle de Santa
Isabel se acometieron, se arañaron, se dijeron cuanto dos bravas mujeres pueden decirse
49

