-Calla, hombre, calla. ¡Si te enterarás al fin de quien es Rapella!... ¡Si cuando tú vas
a un punto ya estoy yo de vuelta! Todo eso que quieres saber, ya lo sé yo... ¿Por quién
me tomas? ¡A fe que tengo bonito genio para estar tanto tiempo ignorante de lo que
interesa a mis amigos!».
La aproximación de un sacerdote que se detuvo en medio de la nave mirándoles
atentamente, les obligó a callar.
«¿Quieres saberlo? -prosiguió el siciliano, libre ya del importuno clérigo-. Pues
déjame [196] terminar lo que diciendo venía. Para tu asunto es indiferente que evacuen
o no evacuen la gloriosa villa de Oñate, porque... vamos, aplacaré tu curiosidad:
Negretti está aquí; tu niña, no... Ya te contaré cómo lo supe.
-Cuéntemelo usted ahora.
81

-Silencio, que nos mira aquel tío gordo que parece un fraile vestido de paisano.
Conviene que nos arrodillemos y hagamos como que rezamos un poco... Mucho
cuidado con esta gente.
-No me tenga usted en esta ansiedad -dijo Fernando de rodillas, persignándose.
-Repito que para tu asunto es indiferente -prosiguió Rapella dándose golpes de
pecho-, y para el mío de gran interés que les arreen a estos caballeros una paliza muy
gorda. No encuentro en D. Sebastián las blanduras que yo creía: la amistad y el cariño
que en Madrid me manifestaba se recatan ahora, se revisten, como si dijéramos, de una
capa de desconfianza. Su ambición, que es grande y legítima, no se rinde a los reclamos
de allá mientras de este lado tenga flores el árbol de la esperanza. Venga un cierzo que
arranque toda la flor del árbol, y la ambición del Príncipe no será tan arisca... Pero yo no
he venido aquí a negociar sólo con D. Sebastián Gabriel. Traigo otro grande embuchado
