EL CONDE.- (Solo, meditabundo.) ¿Me ayudarán éstos en mis investigaciones?...
¿Se penetrarán del espíritu de rectitud, del sentimiento [79] de justicia con que
procedo?... (Con desaliento.) Lo dudo... Viven en ambiente formado por las
conveniencias, el egoísmo y la hipocresía, y cuando se les habla de la suprema ley del
honor, ponen cara de asombro estúpido, como si oyeran referir cuentos de brujas. Si no
me auxilian, trabajaré yo solo. El viejo Albrit se basta y se sobra. (Suenan más cerca la
música y el rumor popular.) ¡Ah! Ya llega, ya entra en Jerusa Lucrecia Richmond...
¡Ya estás aquí, bestia engalanada, estatua viva, deshonesta! ¡Cuánto deseaba yo esta
ocasión!... ¡Tú y yo solos, frente a frente! (Se asoma a una ventana.) No sé quién es
peor: si tú que paseas impune por el mundo tu desvergüenza, o un pueblo servil y
degradado que te festeja y te adula. (Óyense campanas.) Repican por ti... y luego
tocarán a la oración. (Furioso, gritando en la ventana, hacia afuera.) ¡Pueblo imbécil,
esa que a ti llega es un monstruo de liviandad, una infame falsaria! No la vitorees, no la
agasajes. Apedréala, escúpela.

FIN DE LA JORNADA PRIMERA

Jornada II

Escena I

Sala baja en la casa del SEÑOR ALCALDE DE JERUSA, D. JOSÉ MARÍA
MONEDERO, decorada con lujo barato, en toda la plenitud de la cursilería con
dinero. Cubren las paredes paisajes al óleo, de los que en parejas, con marco y
todo, se venden al aire libre en las calles céntricas de Madrid, obra de artistas
