desgraciadas, contribuyendo a ello su educación misma, que les abre los ojos a toda la
miseria y podredumbre del cuerpo social. ¡Venturosos los ignorantes, los que se
mantienen del fruto que arrancan de la tierra o que extraen del mar! Sí, sí: estoy
pesimista, mejor dicho, lo soy, y todo lo veo negro, no porque finjan caprichosamente la
negrura mis ojos turbados, sino porque lo es. Sí, querido capellán, todo es del color de
tu [37] sotana, y lo poquito que colorea y fulgura imita el viso de ala de mosca que
tienes en ella.
Mayor tristeza me dan las niñas de Maltrana cuando considero lo endeble de su
salud. Azarosa es la vida de sus padres, que si las oyen toser se echan a temblar, y a
cada instante les mandan sacar la lengua. Probablemente morirán en el paso peligroso
de los diez y ocho a los veinte años. Sí, hombre, se mueren: no lo dudes, ni alardees de
una confianza basada en ñoñerías religiosas. Y si quieres que te diga una barbaridad, te
la digo. Si se van, como creo, se libran del sufrimiento humano, y eso van ganando.
Habrán vivido tan sólo en la época feliz, o que lo sería sin el martirio de las lecciones y
del odiado estudio, que no ha de servirles para nada. Figúrate el jugo que sacarán en la
otra vida de sus conocimientos gramaticales de acá. ¡Tanto mortificarse por conjugar,
por construir las oraciones, por escribir correctamente la ge y la jota! ¿Pues y las
nociones geográficas? ¡Qué les importará de nuestras pobres penínsulas, de nuestros
ríos y continentes, de si Prusia linda con la Polonia o con las Batuecas! No, no creo que
nuestras sabidurías permanezcan allá, pues la Muerte no sería, como dicen, dulce amiga,
si al caer en sus brazos no saliera de nuestros cerebros todo este serrín que nos metéis a
la fuerza los profesores, amenazándonos con el infierno de la ignorancia, el cual tengo
yo por un bonito y cómodo infierno. [38]
Vuelvo a mi asunto para decirte que mi temor de la desgracia de estas niñas no es
infundado. El hijo mayor de Maltrana murió tísico en Madrid hace tres años, contando
