métodos gramaticales, y en tan variados temas hallaba coyuntura para echarme una flor
mal encubierta con frases lisonjeras.

87

«Aunque mi oficio es enseñar Gramática, dura faena en verdad -me dijo en una de
las muchas paradas que hacía-, mis aficiones me han llevado siempre a la Historia, y a
esta ciencia sublime consagro mis ocios. Sin autoridad para juzgar a los superiores, no
vacilo en ofender su modestia diputándole por el más feliz narrador de los hechos
humanos, así los obscuros como los resonantes. Tengo para mí que la Historia que usted
nos escriba, si en ello persiste, será de las más discretas, eruditas y ejemplares que
habremos de disfrutar, señor don Tito Livio... No se ría; al trastrocar su apellido heme
permitido usar un apócope que también puede ser un vislumbre de metátesis».
Sofocando la risa le reiteraba yo mis gratitudes, y al fin, con la pesada carga de la
[217] Gramatical balumba llegué al número tres de la plaza de la Merced. ¡Oh felicidad
sin medida y sin nombre! En un magnífico y espacioso local de Escuela recién
construida, todo nuevo, todo limpio, ornado de mapas y cuadros gráficos admirables,
me recibió Floriana a los pocos instantes de impaciente espera. Gozosa vino hacia mí;
nos estrechamos las manos, y sentándonos en un banco escolar, cambiamos las
salutaciones de rigor. Vestía traje azul sencillísimo, sin ningún adorno. Su hermosura
ideal recobró en mi retina la exquisitez helénica, y recordé la primera frase de Celestina
cuando me propuso el pacto de amor: No es mujer; es diosa.

- XX Inició ella la conversación con estos sentidos conceptos: «¡Ya ve usted, amigo Tito,
con qué mala sombra he venido a tomar posesión de mi destino! ¿Cómo habíamos de
