-Con toda esa monserga que llevas a tu casa, doña Cabeza quedará desenojada. El
toque está en que sortees la primera embestida de la fiera celosa...
-Déjame acabar. Pongo la última razón: «Don Manuel de mi alma: o sois el salvador
de España, o quedaréis perdido en el montón gregario, donde se os pondrá un cencerro y
pastaréis tranquilamente en el presupuesto...».
Concluido mi trabajo, me sentí satisfecho, y hasta cierto punto conforme con la
esclavitud que la hechicera me imponía. Ya me inquietaban menos los temores y el
deseo de volver a mi casa. Hallábame un si es no es alelado, como si obraran en mi
voluntad los efectos de un licor o esencia de extraordinaria virtud aplanante. A ratos
39

dormía, y en [102] mi sueño me asaltaban visiones placenteras, me arrullaron lejanos
cantos eróticos de ninfas, entre cuyas voces distinguí la de Graziella con agudas notas
humorísticas... Desperté, y halleme solo en la casa, la puerta cerrada con llave...
Entraron luego la italiana y su criadita, que me traían dulces, cigarros y más botellas de
aquel delicioso y somnífero vino que me apagaba la voluntad, y me encendía la
imaginación con ardores resplandecientes... No pedí a mis carceleras que me
devolviesen la libertad. Dulce pereza me familiarizaba con la atmósfera tibia y
perfumada de aquel presidio. Pasó todo el día sin que me aliviara de la holganza, y vi
llegar la noche sin que me asustase la idea de pasarla blandamente en la serena gruta.
En mi segunda noche, no vi a Mariclío. Pregunté por ella, y dijéronme que había ido
a la Academia de la Historia (calle de León), donde cobra la menguada pensioncilla de
que vive. En aquella casa venerable, suele entretenerse ayudando al conserje en el
barrido de la biblioteca y en quitar el polvo a los estantes. Si le anochece en esta faena,
suele quedarse a dormir en la portería, y por la mañana le cepilla la ropa al gran don
