-No es preciso. Ya nos encontraremos. Adiós.
-Pues adiós.
Era de noche y corrí al ventorrillo. Don Diego tardó mucho; pasó una hora, pasaron
dos y yo no cabía en mí de ansiedad y afán. Por fin le vi aparecer y calmose mi febril
impaciencia con su llegada.
-Poenco -gritó dando manotadas sobre la mesa- trae manzanilla. ¿Hay algo de
pescado para hacer sed?... Querido Gabriel, hombre benévolo y caritativo, pongo en tu
conocimiento que ahora al pasar por la calle del Burro me dieron ganas de entrar en casa
de Pepe Caifás, y allí perdí los cuatro duros que me diste esta tarde. ¿Llevarías tu
longanimidad [242] hasta el extremo de darme otros cuatro? Ya sabes que me caso
pronto.

122

Le di lo que me pedía.
-Señor Poenco, ¿dónde está Pepilla?
-Ha ido a confesar y está haciendo penitencia.
-¡A confesar! ¿Tu hija se confiesa? No la dejes acercarse a ningún fraile. Ya sabes
que los frailes son unos animales viles y despreciables que viven en la ociosidad y
holganza en una especie de café-fondas donde se entregan a todo género de placeres...
-Todo lo que gastemos lo pago yo, tío Poenco -dije-. Venga Jerez.
-Gracias, gracias, valiente soldado. Siempre has sido generoso. De modo que podré
emborracharme... Poenquillo, ¿me sabrás decir dónde se puede ver esta noche a María
Encarnación?
-Señorito D. Diego -dijo el pícaro- no me comprometeré yo a decirle dónde está,
