«Son amigos -le dijo Demetria acariciándole-, amigos de los buenos, que nos
acompañarán fuera de aquí hasta donde queramos; hasta nuestra casa. ¿Verdad, señores,
que nos acompañarán?
-Amigos -balbució el enfermo con torpísima voz, sin quitar de ellos sus atónitos
ojos-. ¿De qué tierra...?
-De la nuestra, de allá... Vamos, vamos pronto. Póngase el abriguito que le ha traído
este buen señor, y arrópese bien, y cálese la capucha, que hace mucho frío... Así, así...
¿Ve qué bien está?».
Calpena se ciñó el cinto de las pistolas. En aquel momento entró una vieja, que
presurosa recogió del suelo el farol, diciendo en voz muy baja: «Ocasión como esta para
salir, en toda la noche hallarán. ¡Ánimo y afuera! Abierto todo... Corpas y Berastegui
han ido corriendo a la plaza.
-Este buen señor -indicó Calpena viendo que D. Alonso se movía con notoria
dificultad-, ¿está paralítico? [239]
-Le llevaremos entre todos -dijo la niña mayor, angustiada.
-Sancho -ordenó D. Fernando a su escudero en tono que no admitía réplica-, tú que
eres fuerte, cógele en brazos. Afuera todo el mundo... Demetria, agárrese usted de mi
abrigo por este lado... Gracia, por la izquierda. Déjenme los brazos libres... Buena
mujer, haga el favor de llevar este lío de ropa, que es mucho peso para la niña. Yo, con
mis dos mujeres, delante; sígueme tú, Sancho, con el señor a cuestas... Vamos.
Derechos a la salida por la puerta principal. Y luego todo el mundo a la derecha lo más
vivamente posible hasta coger el puente y ponernos al otro lado del río. ¡Dios sea con
nosotros! Saldremos sin tropiezo, y al que quiera detenemos no le doy tiempo a
respirar».
Salieron en el orden dispuesto, con vivo paso, sin mirar a nadie. Por fortuna, en el
