noble, que no esperaba tan buen hospedaje. Lo que deseaba era que le dejasen allí,
previo juramento solemne de no quebrantar su esclavitud y estar siempre a disposición
de la autoridad carlista que le reclamase. Pero ¡ay! que si el cielo le concedió la quietud
material que por el momento deseaba, no fue benigno con él en aquellos tristes días. El
18 muy temprano, cuando las claridades del alba despuntaban por Oriente, despertó
[225] el caballero con sobresalto, sin que nadie le llamase, por efecto de un súbdito
golpetazo de su corazón.
«¿Quién está ahí? -dijo sin moverse, viendo avanzar hacia su lecho un bulto negro.
-Soy yo, querido D. Beltrán -respondió al poco rato Putxet, pues no era otro
acercándose más-. No venía a despertarle, sino a ver si dormía... Pero es temprano...
Duerma una hora más... aunque sean dos horas... todo lo que quiera.
-¿Qué sucede? ¿Tenemos que partir?
-No, no... Por ahora no... Es que... Sentiría mucho que usted se alterase... Calma,
ilustre señor. Me voy, para que duerma otro poquito.
-Ya no podré dormir, caramba, pues esta entrada de usted a hora tan intempestiva, la
turbación que noto en su acento, son para despabilar al sueño mismo. Me dice el
corazón que tiene usted algo que... comunicarme.
-No es tiempo aún... ¿Quiere usted que se le haga café?...
-¡Demonio! Tan pronto me dice que duerma como me ofrece café. Ea, Sr. Putxet,
¿qué le trae acá? No valen melindres conmigo.
-Pues sí -dijo el capellán, que en su tristeza y azoramiento, cuanto más hábil quería
ser, más torpemente procedía-. Mejor será que se despabile y se levante... No se altere,
señor, no pierda su aplomo y serenidad... A un hombre como usted, tan entero y... y
[226] que se hace cargo de las cosas... se le puede decir... Nada, no es nada, señor; es
que... ha ocurrido una gran desgracia.
