bayonetazos.
-Siempre creí que España era un pueblo de costumbres absolutistas -dije yo-, y que
la revolución y el liberalismo estaban sólo en las cabezas exaltadas de cierto número de

111

caballeretes, un tanto avispados por el alcohol de las lecturas... Por eso yo, al conspirar,
no contaba con que se hiciera ninguna revolución verdadera, sino simplemente una
mojiganga de revolución, una cosa teatral y de mentirijillas, que no alterara nada en el
fondo, sino en la superficie, y que contentándose con fórmulas, verificase un razonable
y justo cambio de personas, que es al fin y al postre lo más conveniente.
-Como tú piensan muchos, muchísimos de los que más han bullido en las logias, y
esta es una de las causas del fracaso. Aquí no hay más que absolutismo, absolutismo
puro arriba y abajo y en todas partes. La mayoría de los liberales llevan la revolución en
la cabeza y en los labios, pero en su corazón, sin saberlo se desborda el despotismo.
-¿De modo que, según tu frase, España seguirá andando a cuatro pies por mucho
tiempo?
-Por muchísimo tiempo.
-¿Y qué piensas hacer ahora?
-Nada: renunciar a un trabajo que creo no ha de tener resultado alguno. Yo empecé
con mucho ardor; tenía una fe profunda; creía que por tales medios podía adquirir gloria
para mi país y para mí; trabajaba a ciegas sin ver el material que tenía entre las manos.
¿Me preguntas lo que pienso hacer? Renunciar a un papel que empieza a ser criminal y
hasta ridículo desde el momento en que sólo puede servir para ayudar a vulgares
ambiciones. Estoy convencido de que la revolución tiene que ser vana por ahora. Lo he
