reunirse los nuevos Estamentos, Procuradores y Próceres se tirarían los trastos a la
cabeza; que Lopresti contaba mil donaires del furor de la Zahón, y de las dramáticas,
ruidosas escenas que presenció la casa y gozó el vecindario al partir la bella Aurorita,
desolada y fuera de sí.
Con estos interesantes informes coincidió carta de la incógnita, que llegó
inopinadamente cuando los presos comían. ¡Ay, era muy triste; revelaba inquietudes,
aprensiones, amargura y desaliento!

- VII «Estoy enferma -decía la carta-. He pasado unos días crueles, privada del placer de
escribir a mis buenos amigos. Ya estoy mejor; pero no ha sido, no, mal de mimo, que
tan fácilmente padecemos las señoras. Aquí han creído que me moría. Gracias a Dios,
de esta me parece que no caigo. Y no me mortificaban poco en mi enfermedad la idea y
la imagen de mis prisioneritos. '¡Buena la hemos hecho! -me decía yo, en mis horas de
febril insomnio-. Si ahora me muero, [65] ¿qué va a ser de mis pobres conspiradores,
Dios mío? ¿Quién les amparará, quién cuidará de ponerles en la calle?...'. Hijos míos,
dad gracias a Dios por mi mejoría, que si llegáis a perderme, trabajillo os habría costado
deshacer el bromazo y recobrar vuestra preciosa libertad.

26

»Al volver en mí, no ceso de pensar en vosotros... Mi soledad, mi tristeza, el miedo a
la muerte, cuya descarnada mano he visto tan próxima, me han sugerido la idea de que
debo dar por terminada la encerrona de mi capellán y de su amiguito. El primer objeto
que se quería lograr con este ingenioso golpe de mano, bien cumplido está. El objeto
segundo, que era extinguir la demencia en el turbado cerebro de mi Sr. D. Fernandito,
