muy bien. Luego se unirá tu padre a la conjuración, y él se encarga de poner en
conocimiento de los Navarridas quién es Fernando, y los bienes que posee y poseerá.
No creo que surjan escrúpulos por parte del [274] buen párroco y su señora hermana. Y
en último caso, la divina Palas es quien ha de decidirlo. Cuento con la vehemencia de
su afición y la firmeza de su carácter. Tenedme al corriente de lo que resolváis. Allá se
va toda el alma de vuestra amantísima -Pilar.

- XXXVIII De Fernando Calpena a Pilar de Loaysa

Villarcayo, Octubre.

Amada madre mía: La mejor satisfacción que puedo dar a quien por mí ha padecido
tantas amarguras es consagrarle lo que de estas ha sido causa, mi existencia, mi pobre
existencia, martirio ayer de quien me dio el ser, hoy consuelo y esperanza. Allá va,
pues, con mis cariños más ardientes, la protesta de ofrecer a usted toda mi voluntad, de
ponerla bajo su amparo y gobierno, para que en el dominio constante de ella reciba mi
madre las alegrías que apetece, fruto tardío de su grande amor, y compensación de sus
acerbas penas. Juntas y confundidas nuestras voluntades, la mía se complacerá en la
obediencia, sabiendo como sé que el clarísimo entendimiento de mi señora madre ha de
107

imponerme actos y resoluciones de innegable sensatez. La obscuridad de mi nombre, al
que no puedo añadir el más grato a mi corazón, no me exime de ser caballero. Leal
[275] y honrado nací; aspiro a que mi conducta intachable y noble me dé la
consideración, el aprecio de las gentes, y aun el brillo social a que no puedo aspirar por
