la intriga; por el valor, no por la astucia; y como esto es verdad, y yo lo sé, y me consta,
y lo afirmo y lo sostengo, y soy hombre que sabe sostener lo que dice, estoy dispuesto a
defenderle contra todo agravio que en este terreno se le haga. Señora, señorita y
caballeros: como hombre que ama a ese don del cielo, esa inmaculada virgen de la
verdad, que es norte de los buenos, he dicho todo lo que puede favorecer a este joven;
ahora voy a decir lo que le desfavorece...
Mientras D. Pedro tosía y sacaba el infinito pañuelo encarnado y azul para limpiarse
boca y narices, reinó solemne silencio en la sala y todos me miraban con afanosa
curiosidad. [203]
-Es, pues, el caso -continuó el cruzado- que este joven, si bajo un aspecto es la
misma virtud, bajo otro es un monstruo, señores, un monstruo; el mayor enemigo del
sosiego doméstico, el corruptor de las familias, el terror de la pudorosa amistad...

102

Nueva pausa y asombro de todos. Presentación me miraba con la mitad de su alma
en cada ojo.
-Sí; ¿qué otro nombre merece quien posee un arte infernal para romper lazos de muy
antiguo trabados entre dos personas, y que resistieran durante veinticinco años a las
asechanzas del mundo y a la persecución de los más diestros cortejos?... Permítanme los
presentes que no nombre personas. Básteles saber que este joven, poniendo en juego sus
malas artes amorosas, embaucó y engañó y arrastró tras sí a quien había sido la misma
firmeza, el pudor mismo y la mismísima lealtad, dejando burlada la ideal adoración de
un hombre que había sido el dechado de la constancia y delicadeza.
»El desairado llora en silencio su desaire, y el victorioso mozalbete goza sin reparo
