quedaban, difundía por toda la estación ruido de pajarera.
De improviso, cuando ya sólo faltaban cinco minutos para la salida del tren y sonaba
[69] ya el golpe de las portezuelas vigorosamente cerradas, entró en el andén una dama,
una mujer elegante, cargadita de cajas, neceseres y requilorios, seguida de una
doméstica igualmente agobiada de sacos y líos. Tras ellas apareció renqueando un
vejete de traza enfermiza y aristocrática, el cual con cascada voz requirió a un vigilante
reclamando su berlina-cama, pedida con la conveniente antelación. El vigilante sacó un
papel, leyó... «Señor Marqués de la Sagra; berlina», y sin perder segundos abrió el
departamento, dentro del cual se precipitaron la dama y su doncella, metiendo a toda
prisa el enredoso bagaje. Mientras el vejete pagaba el suplemento, asomose la dama a la
ventanilla; Ibero la miró. ¡Oh estupor, oh increíbles jugarretas del Destino! Era Teresa
Villaescusa.
Teresa le conoció al instante; él siguió hacia donde su obligación le llamaba.
Ignorante de los variados episodios de la vida social, Historia para él inédita, Ibero no
sabía que la sutil tramposa doña Manuela Pez, agobiada de privaciones deprimentes,
había vendido los aún cotizables pedazos de su hija al Marqués de la Sagra, aristócrata
veterano de innumerables guerras amorosas, y tan caduco ya que alguien le llamó
cadáver galvanizado por el vicio. La presencia de Teresa y del viejecillo fue gran
escándalo en la estación, por dominar en esta el personal aristocrático a que el
degradado prócer pertenecía. Pero este, cegado [70] ya por su cinismo senil, nada veía,
y apenas se daba cuenta de su humillación. Teresa se mostró indiferente ante la silba
muda con que la saludaron al entrar: más que desprecio de la muchedumbre linajuda,
temía su propio desprecio por prestarse a una farsa de amor con semejante estafermo.
Reflexiones parecidas a estas hizo Ibero a cuenta de la pobre Teresa, cuando el tren
hacia las agujas avanzaba majestuoso, pisoteando con metálico estruendo las placas
