saldrá por el oído derecho sin matarte...
-No más, no más, Muel... Perdón, perdón.
-Otros mil años... [41]
-No, no... Baldomero, quítame de aquí a ese hombre... Por Dios te lo pido».
Suavemente le cogió de un brazo Galán y se lo llevó sin que hiciera resistencia, pues
su locura era pacífica; inocente en las acciones, desbordada en las palabras. Día y noche
se le oía la perorata cadenciosa y lúgubre: arengaba a sus imaginarias tropas, vencía y
aprisionaba a Lorente; llevábale arrastrando por valles y montes hasta la torre de Pepo;
encerrado allí el vencido monstruo, le imponía los sutiles castigos por series de mil
años, hasta que, cansado de inventar horrores, volvía a los de la realidad y a la tragedia
de Alventosa. Había sido maestro de escuela y diestro pendolista; no pedía limosna,
comía lo que le daban; dormía en despoblado, o bajo techo si se lo permitían, y vagaba
en un radio de cinco leguas alrededor de Quinto, su patria. Echado al corral por Galán,
volvió este al lado del señor, a punto que Saloma, vencida del cansancio, cerraba los
ojos y hacía reverencias. Durmiose al fin, apoyada la cabeza en la pared, y el prócer y
Baldomero siguieron charlando en voz baja de cosas de guerra y política hasta que
oyeron el diligente estridor de la diana, que, avisando a todos el fin del sueño, fue
principio del de D. Beltrán, el cual, por añeja costumbre, dormía las mañanas. [42]

16

-VCuando el pobre anciano despertó, después de dar a sus huesos algunas horas de
plácido reposo, contáronle sus amigos las novedades ocurridas en el parador durante su
sueño. Había conseguido Galán reconciliar a Sanchico con su padre Sancho, no sin que
este se mostrara largo rato rebelde a las paces, haciéndose el inflexible con desmedida
