rindió los homenajes de ritual... ¿Quedó Malcampo, después de la visita regia, en la
misma disposición que tenía antes de ir a Lequeitio?... Te advierto que Topete,
Malcampo y Prim apenas se han tratado. Pronto hemos de ver lo que de esto resulta...
Entiendo que mañana llegaremos a Gibraltar... Tú, si no te doy órdenes en contrario, te
arrimas a mí, como si fueras criado mío, y trasbordaremos a una lancha, a otro vapor...
todavía no lo sé... Aún estamos en la esfera de lo desconocido, de lo dudoso... ¿Cuándo
entraremos [286] en lo cierto?». Suspiró, y llamado por Denis, se fue al camarote de
Prim.
Un ratito de palique tuvo Ibero con el bondadoso franchute, criado del General.
Oyéndole hablar español, quiso Denis meterle los dedos en la boca para que vomitase su
nombre, condición y lo demás que al parecer ocultaba; pero Santiago no se dio a
partido, y supo hacer la comedia de que ignoraba la jerarquía y calidad de los pasajeros
a quienes servía. El de Reus continuaba invisible... El tiempo empezó a ponerse fosco a
la altura de Lisboa, y cuando el Delta, al atardecer del 15, asomaba las narices al Cabo
de San Vicente, recibió la bofetada de un levante frescachón, que fue aumentando en
violencia cuanto más se aproximaba el vapor a la boca occidental del Estrecho. Con
balances molestísimos para todo el pasaje llegó a la bahía de Gibraltar en la mañana del
16... Al punto atracaron multitud de botes y lanchas. Entraban los de Sanidad y la
Policía del puerto; salían pasajeros que habían terminado su viaje; invadían el vapor

112

mercaderes de fruta, chamarileros, ganchos de fondas. En la gran confusión de cubierta,
vio Ibero a don Juan Prim con traje usual de paisano, despidiéndose de los Condes de
Bark; vio a Sagasta y Zorrilla, y a este se arrimó, aliviando a los dos de las maletas que
