con inocente sencillez: «Buenas tardes». Eco de ella fuí yo, repitiendo el buenas tardes
con el acento más candoroso. Una voz dijo: «Adelante, caballero». Miré, y vi a Mariclío
sentadita en el portal, a corta distancia de la freidora. [256]

- XXIV Corrí hacia la Madre y le besé las manos... La emoción no me dejó articular palabra.
El rostro de Mariclío era el mismo que vi y adoré en las postrimerías del reinado de don
Amadeo, y así la faz como la figura reproducían la Musa de mi sueño mitológico en el
viaje subterráneo, pero dignamente avanzada en la madurez fisiológica. Era una
Matrona que disfrazaba su majestad con la pobreza del indumento. Vestía una limpia
falda de percal con remiendos, y una blusa obscura sobre la cual cruzaba un tosco
pañuelo de colorines. Calzaba medias azules y alpargatas valencianas con cintas negras.
A su lado y tras ella se sentaban mujeres de variada estampa, todas de clase marinera, y
algunos viejos. Uno de estos, el más próximo a la Madre, me pareció poco menos que
centenario. Quiso el tal apartarse para dejarme sitio, pero Mariclío no lo consintió, y
mandando traer una banqueta me hizo sentar frente a ella, tocando mis rodillas con las
suyas.

104

«Ya tenía ganas de verte, Tito -me dijo con aquel acento de cuya grave dulzura no
puedo dar idea-. Aquí me tienes alojada en esta casa humilde y entre esta buena y
honrada gente. Arriba ocupo una magnífica estancia, muy holgada y cómoda, con vistas
al puerto. Es mi delicia ver desde el balcón [257] la entrada y salida de los barcos
mercantes y de guerra. Desde allí atisbo también la ciudad, y veo cuanto en ella ocurre.
Ya sabes que mi vista es tan larga como mi pensamiento... Algo tendrás tú que
