ausencia engañen a la pobre muchacha y la casen contra su voluntad; figúrate que esto
suceda, y...
-¡Oh!, señora -exclamé con vehemencia- eso no sucederá mientras usted y yo
vivamos para impedirlo. Hablemos a Inés, revelémosle lo que ya debiera saber...
-Díselo tú, si te atreves...
-¿Pues no me he de atrever?...
-Debo advertirte otra cosa que ignoras, Gabriel; una cosa que tal vez te cause
tristeza; pero que debes saber... ¿Tú crees conservar sobre ella el ascendiente que tuviste
hace algún tiempo y que conservaste aun después de haber mudado tan bruscamente de
fortuna?
-Señora -repuse-, no puedo concebir que haya perdido ese ascendiente. Perdóneseme
la vanidad.
-¡Desgraciado muchacho! -me dijo en tono de dulce compasión-. La vida consiste en
mil mudanzas dolorosas, y el que confía en la perpetuidad de los sentimientos que le
halagan, es como el iluso que viendo las nubes en [15] el horizonte, las cree montañas,
hasta que un rayo de luz las desfigura o un soplo de viento las desbarata. Hace dos años,
mi hija y tú erais dos niños desvalidos y abandonados. El apartamiento en que vivíais y
la común desgracia, aumentando la natural inclinación, hicieron que os amarais.
Después todo cambió. ¿Para qué repetir lo que sabes tan bien? Inés en su nueva
posición no quiso olvidar al fiel compañero de su infortunio. ¡Hermoso sentimiento que
nadie más que yo supo apreciar en su valor! Aprovechándome de él, casi llegué hasta
tolerarle y autorizarle, impulsada por el despecho y por mortificar a mi orgullosa
parienta; pero yo sabía que aquella corazonada infantil concluiría con el tiempo y la
distancia, como en efecto ha concluido.
Oí con estupor las palabras de la condesa, que iban esparciendo densas oscuridades
