complican terriblemente el asunto. ¡Buena se va a poner tu hermana si descubre que
ando yo en estos tratos! Y no quiero, no, no [72] quiero cuestiones con Juana Teresa; ya
sabes quién es y el genio que gasta. Lastimado su amor propio por la esquivez de la niña
de Castro, que no quiso ver en Rodriguito el mejor de los esposos, no ha renunciado a
convencer a la que tuvo por la mejor de las nueras. Me consta que tanto ella como los
Navarridas trabajan a la desesperada por enderezar este negocio, llevándolo a la
solución que desean. Si de acá echamos nuestro memorial y ellos fracasan nuevamente,

26

verán en nosotros la causa del desastre, y no quiero decirte los disgustos que a Juan
Antonio y a mí nos traerían las iras de Juana Teresa. ¡Pues si ellos ganan la partida y
nosotros nos llevamos el sofión, figúrate...! Un segundo desengaño de esta naturaleza,
tan reciente y doloroso aún el primero, no lo soportaría tu Fernando. Además, la
situación moral en que ahora se halla no es la más propia, no, para improvisar
matrimonios, ni siquiera noviazgos formales. Pues qué, ¿tienes a Fernando por un
cazador de dotes; es airoso para tal caballero el quitar tan pronto la mancha de la mora
madura con la verde? Ni él está en tal disposición, ni yo, que tanto le quiero, le
aconsejaré nunca esas prisas para mudar de amor como se cambia de ropa. Calma, y que
los sucesos lleven su marcha natural y lógica. Déjalo de mi cuenta, que estoy con un ojo
en Cintruénigo y otro en La Guardia.
Ya que tanto interés manifiestas en este asunto, infórmame lo más pronto que puedas
[73] del estado presente de tus relaciones con Juana Teresa. ¿Son estas cordiales; son
frías y de pura etiqueta como las mías? No desconocerás la importancia de esto, Pilar de
mi corazón. Sé que, después de algunos años de completo desvío y quejas por una parte
