la calle entera, y usted váyase a medir percales, y déjeme en paz.
-Si usted me insulta, le diré que voy a coger la vara para medirle a usted las costillas.
-Antes me insultó usted a mí llamándome policía y ofreciéndome propina... Si usted
no fuera tan chiquitín le pediría cuenta de sus ridículas arrogancias. Conozco su nombre
y condición. Por si usted no sabe quién soy y cómo las gasto, ahí le dejo mi tarjeta.
Como usted no trae tacones altos, y ha salido en zapatillas, tengo que inclinarme para
que la tarjeta pueda llegar a sus manos.
Tomé la tarjeta, y leí: Modesto Alberique, representante de la Sociedad Belga
Constructora de cierres mecánicos. Esgrima, 3. Y viéndole partir con aire jaquetón, le
dije con el pensamiento: «Ya te daré yo a ti cierres mecánicos, farsante». Volví a mi
tienda, y nada dije a Cabeza, que estaba en el principal, en manos de su peinadora. Era
tan firme mi resolución de mandarle los padrinos al infatuado virote que me ultrajó
groseramente, que no pasó la tarde sin pensar en los amigos que debía escoger para
función tan delicada. [74] Andando en esto, supe que mi rival era un poco espadachín, o
que de ello presumía. Mejor que mejor. El lance había de ser duro. Mi amor propio no
consentía otra solución que matar a mi contrario, y quedar yo airoso y arrogante,
cantando el quiquiriquí en mi gallinero.
En las tertulias de mi tienda menudeaban los noticiones y las profecías políticas.
Oigan lo que me dijo aquella tarde, o la siguiente, un amigo nuestro, inveterado
progresista semi-fósil: «Parece que se conspira de lo lindo. ¿Qué hay de La Granja?
Pues hay...». Diciendo esto mostraba un fajo de periódicos, entre los cuales vi El
Imparcial, El Debate y La Política. El corresponsal del periódico del señor Mantilla
contaba que la Reina María Victoria había salido como escapada del Real Sitio,
llevándose a su marido... Hay más: «El Brigadier Palacios, Comandante General del
Real Sitio de San Ildefonso... ¡oído a la caja!, arrestó al joven Díaz Moreu, oficial de
