señor, y medite y repare que lo de la Encomienda fue más ventajoso para un servidor
que para usía; y pues Juan Luco ha sido siempre hombre de conciencia, hoy, ante la
verdad clara de sus adelantos de fortuna, quiere serlo en mayor grado, y más que
condenarse por egoísta, le gustará salvarse por [91] generoso. Dígame, pues, el señor lo
que necesita, y no será él tan presuroso en decírmelo como yo en acudir a su alivio y
remedio...». Esto decía; y si lo dudas, angélica mujer, aquí tengo la carta...
-No, no ha de mostrármela, señor, pues lo que me dijo pocos días antes de morir mi
honrado padre es en todo conforme con el tenor de su carta».

-XEchó D. Beltrán de su pecho, al oír tan consoladoras palabras, un suspiro muy
grande, con el cual pareció que se descargaba de la pesadumbre de sus desdichas. Miró
a la santa mujer, que al suelo inclinaba sus ojos sin expresar nada inteligible en su rostro
de imagen. Pasado un ratito, la penitente miró al anciano, diciéndole: «Hora es ya de
que descanse, señor. Por lo que hemos hablado, bien se ve que sus deseos son recoger
ahora lo que le ofreció mi buen padre, cosa en verdad fácil en mi voluntad, pero
dificultosa en la de Dios, que es quien dispone las cosas... No puedo darle tan pronto
respuesta terminante, pues ello ha de ser muy pensado... Recójase ya, duerma tranquilo,
y persuádase de que, puesto su negocio en mis manos, de la hija de Juan Luco [92] no
ha de recibir usted ningún mal, sino todos los bienes posibles...».
Aunque estas vaguedades no satisfacían por entero las aspiraciones de Urdaneta, que
quería solución clara y pronta, fuese el hombre al camastro esperanzado de lograr sus
deseos, y confiando en la rectitud de la piadosa mujer. Pasó la noche intranquilo, febril,
y en los breves ratos de sueño creíase transportado a subterráneos de castillos o criptas
de iglesias, donde entre tumbas aparecían ánforas llenas de plata y oro. Despabilado
desde el alba, llamó a su criado para que le vistiera, y Tomé se apresuró a comunicarle
