
-Antes... En Miranda me has de ver. ¿Qué crees tú?, ¿que no sabré yo hacer
cualquier diablura para que podamos hablarnos siquiera dos minutos? Allí pararemos
bastante tiempo para tomar el desayuno... Accede a llevarme contigo a Francia, y verás
qué pronto resuelvo yo la parte que me toca.
-Teresa, juicio... No vas sola... Algún lazo de afecto, de gratitud, o siquiera de
interés, tienes con ese caballero anciano tan respetable...
-Todos los lazos quedan rotos cuanto tú quieras, y al anciano estafermo respetable le
dejo yo plantado en cualquiera estación, y me voy tan fresca, con mi conciencia bien
tranquila... Más te digo: me iré orgullosa y sintiendo en mí la dignidad que ahora no
[79] tengo, porque es digno, Santiago, es honroso para una mujer pasar de cosa vendible
a persona que no se vende, se da... ¿Te asusta lo que digo? Yo doy mi corazón: lo doy a
la pobreza, al vivir íntimo... No me digas que no lo comprendes, que no lo estimas,
vagabundo mío, bandido mío... Ya que eres tú de los que piensan mucho estas cosas
para decidirse, piénsalo de aquí a Miranda...
-No sería noble en mí darte una respuesta desdeñosa, Teresa -dijo Ibero, que en su
aturdimiento veía ya clara la obligación de ser galante-. Tú mandas, Teresa; yo...
obedezco como amigo y como caballero... Pero tengo que decirte, tengo que
explicarte...
-Ahora no... -replicó vivamente Teresa, que atisbaba por la ventanilla-. Patricia, que
está de guardia, me avisa que ya... Sal por la otra portezuela. Hasta Miranda.
Despidiéronse con apretones de manos y con un ligero estrujón, que fue como
bosquejo de un abrazo. De las tres herramientas que Ibero llevaba, y que naturalmente
no había usado, Teresa le quitó una, la llave inglesa, diciéndole: «Esta te la dejas
olvidada. Vienes por ella después de amanecer y antes de llegar a Miranda. Fíjate bien...
