también el pronunciamiento.
En Madrid nos moríamos de angustia. Era tristísimo en verdad, que los que nos
habíamos embarcado en la revolución, aceptando sus hechos y renegando in pectore de
sus principios, viésemos frustrados nuestros honrados planes. ¡Sensible desgracia!
Nosotros no éramos Robespierres ni Marats; nosotros no queríamos cortarle la cabeza a
nadie, ni aun al marqués de M***, ni hacer horrores; queríamos sencillamente adaptar
la revolución a nuestra voluntad, aprovecharnos de ella, encauzarla en el lecho de
nuestras ideas, haciendo de la hidra espantosa una flexible y condescendiente cortesana
103

que tuviese sonrisas para todo el mundo y [152] no metiese miedo a nadie. ¡Y por
torpeza de aquellos desdichados militares, el plan admirable iba a fracasar, y nos
veríamos expuestos ¡oh funestos hados!, a quedar en la más crítica situación del mundo,
mal con los liberales, mal con los absolutistas! ¡Esto no se podía sufrir! ¡Esto era el
colmo de la injusticia y de la desgracia! Pensándolo, yo me volvía loco; invocaba el
auxilio de mi ángel de la guarda, sin apartar la mente de Dios y de su Santa Madre, para
que llevasen a seguro puerto el desmantelado bajel de la revolución.
Pero ¡ay!, Dios y su Santa Madre no me hacían caso. Sin duda protegían al Rey,
como depositario en la tierra de la autoridad divina. ¡Horrible situación! ¡Contratiempo
funestísimo! La revolución, aquella obra tan cariñosamente preparada por los
conspiradores viejos y por los catecúmenos, que eran (testigo yo) los más diligentes;
aquella semilla tan esmeradamente puesta en la tierra, y a la cual dieron riego abundante
los liberales y abono fecundo los absolutistas convertidos, se malograba de día en día,
se perdía, se secaba... ¡Oh desesperación! ¡Y el país consentía tal cosa! Y el país,
contemplando las marchas y contramarchas de aquellos soldados, no profería un grito,
