extinguido el imperio del avariento Baraona, púsose la familia en un pie de [131]
opulencia que eclipsó mi decorosa medianía. Tenían casa hermosa, aunque pequeña,
varios criados y cuadras y cocheras, anejas al edificio. No sé si he dicho que Garrote era
coronel de ejército, merced al reconocimiento de grados que se hizo a los guerrilleros; y
si él hubiera sido pedigüeño como otros, habría obtenido la faja.
Como vivíamos tan cerca, casi todos los días me tenían allá. Baraona, que cada vez
se inclinaba más a la tierra, no podía pasar sin mis noticias ni sin mi atención, cuando
soltaba la sin hueso en pro del régimen absoluto. Carlos se preocupaba mucho también
de política.
Jenara me parecía más taciturna después de la llegada de su esposo; y si he de decir
verdad, yo no advertía entre uno y otro aquellas señales de mutuo afecto, de amable
cortesía que indican perfecta paz y concordia en un matrimonio. Jenara y Carlos se
hablaban poco y con frialdad. Nunca reñían; pero manteníanse a cierta distancia el uno
del otro, más bien como conocidos indiferentes que como esposos. Noté en él no sé qué
desconfianza vigilante, y en ella cierta reserva ocultadora. Por algunas palabras y
acciones de Carlos comprendí que acechaba. Por el silencio y la conducta de Jenara
comprendí que temía...
Yo no sabía a qué atribuir tales fenómenos, que habían empezado a notarse desde
que se verificó el matrimonio, aunque no tomaron carácter alarmante hasta la época a
que me refiero. ¿Provenían de una profunda disconformidad entre sus caracteres? Bien
podía ser, porque Carlos, hombre de corazón recto, era muy rudo y al mismo tiempo
sencillo, sin delicadezas, enemigo acérrimo de novedades dentro y fuera de la casa, muy
reservado, ardiente, profundo, áspero y de una constancia y perdurabilidad enorme en
sus sentimientos y afecciones. Jenara, a quien yo no conocía bien aún, pareciome que
estaba fundida en moldes muy distintos.
