describió un vasto círculo por la llanura. Cuando se alejó, la nube de polvo que
levantaba impidió ver dónde había caído. Oyose un chasquido formidable, como un
desgarrón de masas enormes... Los carros hubieron de alejarse más, metiéndose en una
hondura desde donde poco se distinguía. «Este D. Ramón es tremendo -gritaba Putxet
alzando los brazos al cielo, ebrio de gozo-: menuda paliza les está dando. No quedará
[118] uno para contarlo. ¡Viva el Trono legítimo, señores! Esta brillante jornada nos
abrirá las puertas de la hermosa Valencia, de la reina del Turia... Vean... ya se disipa el
polvo: por allí van desbandados los de Isabel... distingo perfectamente los morriones...
¡Hola, hola! la caballería parece que quiere volver grupas y hacemos cara... Ya es tarde,
¡pacho!... ya es tarde. D. Ramón, que es el dios Marte en persona, les da una carga
horrorosa, y se deja caer sobre el propio Buñol... Adelante, valientes. ¡Viva la Virgen de
los Desamparados, nuestra Madre!».
Con estas exclamaciones, de un entusiasmo pueril, iba señalando el clérigo las
peripecias del combate que desde allí podían apreciarse. Hacia el mediodía todo el
ejército carlista iba sobre Buñol, persiguiendo a los liberales fugitivos. «Me estoy
temiendo -dijo Putxet a su amigo tomando un piscolabis en la carreta en marcha-, que
tendremos función esta tarde... Sería yo muy dichoso si, variadas las condiciones en que
hoy se hace la guerra, diéramos cuartel. Es ciertamente más humano perdonar al
vencido, ¿verdad?». Llegados a la Venta de Buñol, se procedió con método, parsimonia
y naturalidad a fusilar a veintisiete oficiales y sargentos. Afortunadamente para
Urdaneta, no le mandaron a enterrar. Oyó los tiros, vio llegar a su amigo desconcertado
y melancólico, y nada más.

48

