VÍCTOR.- Si usted me conociera, señora, sabría que adoro la verdad, y que a ella le
sacrifico todo. (Abre el baúl.) Ya está.
ROSARIO.- Adora la verdad, y se fingió ruso, y príncipe.
VÍCTOR.- Una broma de estudiante. ¡Ah, qué día de Agosto! Entonces era usted
recién casada, y hermosísima.
ROSARIO.- Va pasando el tiempo.
VÍCTOR.- Y ahora es usted mucho más hermosa.
ROSARIO.- (Paréceme que se propasa). Basta ya. Algo tendrá usted que hacer en
otra parte.
VÍCTOR.- (Desconsolado.) Me despide... sin oír lo que... ¿Cree usted que se
degrada oyéndome?
ROSARIO.- ¡Oh, no!... Hable, diga lo que quiera... Vamos, ¡qué picardías habrá
usted hecho para que lo tengan así!
VÍCTOR.- Reconozco que mi padre está en lo justo. He sido malo, sí.
ROSARIO.- Rebelde al estudio quizás.
VÍCTOR.- Sí señora... Yo no estudiaba, digo, estudiar sí, y mucho; pero solo. Leía lo
que me acomodaba, y aprendía lo más grato a mi mente. Repugné siempre la enseñanza
en escuelas organizadas; me resistí a ganar grados y títulos. Lo que sé, lo sé sin
diploma, y no poseo ninguna marca de la pedantería oficial. En Bélgica aprendí muchas

30

cosas con más práctica que teoría. Soy algo ingeniero, algo arquitecto... sin título, eso sí.
Pero sé hacer una [38] locomotora; y si me apuran hago una catedral, y si me pongo,
fabrico agujas, vidrio, cerámica...
