arrobamiento febril las tumbas de los grandes hombres de Inglaterra, y desandando
aprisa Whitehall, tomó el ómnibus para la City. Por el camino iba pensando mil
extravagancias, nacidas del ideísmo pletórico que en su mente levantaron las grandezas
que sólo en dos días había visto. Primero el espectáculo de Long Shore al Este, los
diques, las naves, el inmenso trajín de la industria y el comercio; luego los monumentos
del Oeste que declaraban la pujanza y solidez del Estado británico, reconcentraron sus
pensamientos en esta noble idea patriótica: «¡Quiera Dios que con la Revolución que
haremos pronto los españoles consigamos fundar un Estado tan potente, ilustrado y feliz
como el de esta tierra nebulosa y fuerte!». Y creyendo en la posibilidad de tanta ventura,
entró en la casa comercial de Blanco Brothers.
Recibido fue por dos individuos, un inglés tieso y un español flexible, que ya debía
de tener noticia, no sólo de su llegada, sino de su persona y antecedentes, porque le
acogió muy cariñoso, y le invitó a traspasar la verja de madera con rejillas metálicas.
Encontrose Ibero frente a un señor larguirucho que escribía en un pupitre, y otro muy
anciano que en aquel momento entró renqueando, apoyado en un bastón. Llegose al
joven, y saludándole con paternal afecto, le mandó sentar, sentándose también él con
[264] lenta caída sobre la blandura de un sofá. Las primeras palabras, en un castellano
plagado de elipsis y con notorias inflexiones inglesas, fueron para España y su hermoso
cielo y su alegría picaresca. El señor anciano se regocijaba con las memorias de una
patria que había perdido de vista medio siglo antes, sin haber vuelto a ella ni una sola
vez.
Era también emigrado; pero de larga fecha, de la gloriosa y fecunda emigración de
1824, la importadora del régimen constitucional, y como el famoso relojero Losada, y
Carreras, el acreditado tobacconist, encontró en Londres, con la hospitalidad, medios de
labrar una fortuna. El buen viejo, asaltado de añoranzas, se deshacía en preguntas:
