militares sin el refrendo del Ministro de la Guerra.
-No hablemos del Marqués de la Habana, que ha jugado con dos barajas, la de Isabel
II y la de la Revolución.

142

-Eso no es verdad. Se le han pedido a Concha milagros, y esos no los hace más que
Sor Patrocinio... En fin, amiga mía, no es ocasión de disputas agrias. Única absolución
de tantos errores: salir inmediatamente para Logroño...
-Yo lo aconsejo... Idea mía fue... No puedo decir más. Adiós, Pepe... Tengo frío.
-Adiós, moruna... Cuídate. Estos aires de la frontera son malos.
Despidiéronse afectuosos, y Eufrasia subió [364] lentamente, agobiada por inmenso
tedio, la escalera del Hotel-palacio. El silencio de muerte que reinaba en la última
residencia de la Monarquía, fue turbado por el trajín de los criados que servían la
comida en las habitaciones altas. Comida y servicio resultaban de una modestia grave,
sin ningún esplendor palaciano. Los Reyes y Príncipes estaban en aquella vivienda,
relativamente pobre, como inquilinos desahuciados que al abandonar la casa sin saber a
dónde ir, se aposentan por una noche en la portería.
El día 30 amaneció envuelto en la dulce humedad de las mañanas cantábricas. El
toldo de plata, sin lluvia, velando los ardores del sol, era propicio a la vagancia callejera
y al abandono de los negocios. Desde muy temprano acudieron las bandas de curiosos a
situarse frente al Hotel, a la entrada de la Concha. Muchos que iban al baño, con la
sábana envuelta en hule, se detenían para ver cosa tan desusada como el éxodo de las
Instituciones.
Acudieron también al acto las encajeras, y estando en filas, vieron que, como en la
