de asperezas... Pero por mí no quede. Quiero amar a todos, y que todos me amen,
merézcalo o no. Abro el Kempis y leo: Espera un poquito y verás cuán presto se pasan
los males.
Por la tarde.- El silencio y la quietud reinan en mi casa. Parece esto un panteón, y a
mi sepulcro no llega ningún rumor. ¿Qué pasará en el de Felipe? A ratos me entran
vivos deseos de correr de mi cripta a la suya y decirle... No, no me atrevo. Espero que el
muerto de allá me visite. Lo deseo y lo temo. Me inquieta que hoy no haya venido
Cortina; mas por mi doncella sé que pasó toda la mañana en las habitaciones de Felipe.
Ha roto esta monotonía un billetito de Salamanca, diciéndome en estilo de negocios:
«Hecho. Mañana otorgaremos la escritura. Espero instrucciones». Le contesto que se
entienda con Cortina. Ya ves: vamos bien. El programa se cumple, y mis deseos se van
condensando en la realidad. Pronto será Fernando poseedor de un millón de reales; ya
no podrán decirle que se ignora de quién recibe el dinero que gasta. Afirmar puede ya
que es rico, porque lo es su madre, y su madre soy yo, que aún tengo otros milloncitos
guardados para él. Ya no es humillante [221] su actitud ante la incomparable niña de
Castro-Amézaga. Con valer ella tanto, mi hijo no desmerece, y aun sostengo que vale
más, por su gran cultura, por su talento y finísima educación. Dile a Juana Teresa, si le
escribes, que se vaya a paseo, que busque la Marquesa de Sariñán entre los Almontes de
Tarazona, enriquecidos por la usura, o entre los Sopuertas de Alagón, que a fines del
siglo pasado fabricaban albardas, y ahora las llevan ellos, rellenas de vales reales. La
niña de Castro es para mí, para nosotros, y en todo caso, les cedo la pequeña, siempre
que no repugne unir sus floridos años a la seca y utilitaria juventud del mayorazgo de
Idiáquez.
Rabio de ganas de escribir a Fernando directamente diciéndole todo lo que se me
ocurra, y firmando con mi nombre entero, según la usanza y fuero de mi mayorazgo,
