Los vetustos muebles revelaban [285] en sus remiendos y composturas una mano
habilidosa.
Lo primero que hizo Demetria al entrar en aquel tugurio, fue ponerse a rezar de
rodillas sobre un ruedo de estera, y lo mismo hizo Gracia, cuando volvió de su
desvanecimiento. «Sí, sí -les dijo Calpena-, recen un ratito. Aunque no lo parece, aquí
están en la iglesia. Vean estos machones de sillería gótica. Por allí aparecen los pies de
un santo, y en aquella otra parte asoma una cabeza con nimbo». En esto salieron de un
cuchitril próximo dos preciosas chicuelas que se brindaron a servir a las señoritas en
todo lo que se les mandase. Llegaron luego otros vecinos, un matrimonio joven, dos
viejas muy despabiladas, y todos se mostraron sinceramente caritativos,
misericordiosos.
Cuando ya aclaraba el día, salió Fernando acompañado del dueño de la covacha,
hombre obsequioso, alavés fronterizo de Burgos, que hablaba perfectamente el
castellano, y mostraba conocimiento práctico de mil cosas diversas. Examinaron el
cuerpo del infeliz D. Alonso; reuniose allí todo el vecindario con el propio objeto; de la
inspección de unos y otros resultó la tristísima verdad de que el señor estaba muerto, y
la opinión de que el fallecimiento había ocurrido dos o tres horas antes. Sin ninguna
duda respecto a la muerte, lo primero en que pensó Fernando fue en disponer que se
diese a las niñas algún alimento, y ofreciendo recompensar con largueza los servicios
que en tan [286] crítica situación se les prestaran, mandó a sus aposentadores encender
lumbre y preparar lo que tuviesen, con la mayor prontitud posible. Entró de nuevo en la
casucha, donde pensaba que era indispensable su presencia. Aunque Demetria, perdida

119

