correspondiente. Blanduras tibias rodeaban mi mezquino cuerpo en aquel nicho sagrado.
[220]
De él me sacó la Diosa cuando habíamos traspasado el caballete del Puerto, y
poniéndome sentadito sobre su muslo izquierdo, me dijo: «Pronto veremos la claridad
del alba. El día nos saluda siempre en este paso de la Vieja a la Nueva Castilla. Y pues
estamos, como quien dice, a las puertas de esa Villa, cueva o nidal de todas las alimañas
que intervienen en la vida pública, aquí recobro la plenitud de mis funciones, y uno de
mis primeros actos será tomarte a mi servicio, utilizando tu agudo ingenio y la sutileza
con que te cuelas allí donde algo se guisa que pueda interesarme. Tu vista y oído son
excelentes órganos de observación. Pequeño eres; más pequeño, casi imperceptible
serás cuando me sirvas en calidad de corchete, confidente y mensajero».
Respondile que desempeñaría con orgullo cuantas encomiendas quisiera encargarme,
y cada palabra que salía de mis labios achicaba, a mi parecer, mi ya corta estatura. O yo
padecía una horrenda perturbación de mis sentidos, o era del tamaño de un gatito en la
edad juguetona. Mordía yo suavemente un dedo de la Madre Mariana para demostrarle
mi cariño, y con sus dedos me abrazaba ella y jugaba con mi cuerpecillo blando y dúctil.
El tren descendía rápidamente. Amaneció... Oí el clamor ferroviario que nos dijo:
Escorial, cinco minutos. Vino luego Villalba; siguió Torrelodones... Ya día claro, doña
Mariana llamó a las mujeres durmientes, incitándolas a prepararse para la llegada. Pero
[221] ellas continuaban como piedras en el apretado envoltorio de sus mantas y
mantones. La señora, puesta en pie, se cubrió de un luengo balandrán; cogiome con viva
manotada, y doblándome sobre mí mismo me guardó en un hondo bolsillo de aquella
prenda lujosa.
Desde mi cárcel holgona y forrada de seda olorosa, oí la voz de la que bien puedo
llamar mi ama, despertando a las mujeres. Estas gruñían desperezándose... Con el canto
