46

más que llorarle! Contra los hechos, dispuestos o consentidos por Dios, nada podemos.
Enterraré al pobrecito Mero, alférez y mártir».
Terrible duelo y consternación produjo a D. Beltrán la vista de los diez y seis
cadáveres ya desnudos, rígidos en sus violentas contorsiones; y como no podía
reconocer al que [114] buscaba sino acercándose mucho, a todos les fue observando uno
por uno, y tocaba los fríos rostros. Eran jóvenes, lozanas existencias destruidas
bárbaramente en la plenitud del vigor. «No está Mero -pensó, sintiéndose aliviado de un
gran peso-. ¡Pobres muchachos! ¿Por qué se les ha quitado la vida? España se desangra,
España se aniquila. Asisto al suicidio de una nación. Sepultémosla en su propia
tierra...». Cogió el azadón que le destinaron, y se puso a cavar tan tranquilo. La
resignación, con este humilde trabajo, fue ganando más y más espacio en su alma, y con
ella la certidumbre de que sus desdichas venían del Cielo y eran el contrapeso lógico de
una vida de disipación y goces. Junto a él vio que cavaban los dos sepultureros de la
compañía de Marcela; pero ni ellos le hablaron, ni D. Beltrán les dijo una palabra.
Abiertos tres hoyos de gran capacidad, fueron cogiendo muertos y arrojándolos dentro,
unos sobre otros, y después rellenaron y apisonaron. «Yo creí -pensó Urdaneta cuando
concluían-, que esto me impresionaría horriblemente. Pero a todo se acostumbra uno.
Me desayunaría yo ahora mismo, si me dieran con qué...». A su carro se dirigía con
esperanza de encontrar las alforjas de Mosén Putxet, cuando le mandaron al campo
donde se diría pronto la misa. «Pues a misa», murmuró, declarándose pasivo, dispuesto
a cuanto le mandasen.
En el campo habían puesto el altar, al pie de un soberbio algarrobo, vestido de
espléndido [115] follaje. El sol relumbraba esparciendo claridad y alegría, y picaba más
