escribiendo en la mesa de su biblioteca, en la cual los libros y papeles rivalizaban en
desorden caótico con el caletre del pobre anciano. Saludome este con afable sonrisa, y,
después de echarme la bendición, siguió redactando el Boletín Eclesiástico de su
diócesis, como si ya no estuviera presente.
A punto entró el ama de gobierno, mostrándome sus afectos como en los días en que
nos conocimos. No tardé en formular con apremio las preguntas que motivaban mi
visita; mas la pícara, en vez de contestarme con la debida prontitud, saltó con esta
requisitoria: «Ya sabemos que el señor Titín es el alma de este Gobierno federalucho.
En los Ministerios no se hace sino lo que quiere esta buena pieza. Yo me alegro de verle
tan por las nubes... Y voy a lo mío: he casado a mi niña; mi yerno es un cuitado, Pepe
Verdugo, hijo del mandadero de las monjas de ahí enfrente. El pobrecillo no tiene sobre
qué caerse muerto. Mis hijos viven con los padres de él, orilla del convento, y me están
comiendo un codo... Bueno, pues yo quiero que me dé usted para mi Pepito una plaza
en la Administración de los Reales Sitios, La Granja con preferencia, pues allí, de la
poda y del aprovechamiento de yerbas sacan los empleados su buen cocido con gallina y
jamón para todo el año».
Mi respuesta, ya lo suponéis, fue que contara con el destinejo, y ella, cual si ya lo
[86] tuviera en la mano, reventaba de satisfacción. Reiteradas mis preguntas, sacome al
pasillo para explicarse con más libertad, y ved aquí cómo lo hizo: «La Graziella, que
como usted recordará tiene los demonios en el cuerpo y es sabedora de cosas mágicas o
hechiceras, se apartó de este buen señor por mandato de unas divinidades, que a mi
parecer están emparentadas con las ánimas del otro mundo... Esa diabla toma, cuando le
conviene, naturaleza o hechura mundana, y con tal figuración está trabajando ahora de
suripanta en el teatro de Las Musas, calle de las Aguas»... Por lo tocante a Obdulia, sólo
sabía que no quiso embarcar en Barcelona y que escribió a la Marquesa de Navalcarazo,
