impedimenta, y se fueron a la fonda simulando que venían de Leganés.
Las mejores habitaciones de Genieys, calle de las Infantas, estaban ocupadas por el
célebre banquero D. Alejandro Aguado, que había llegado de París dos días antes.
Viajaba este prócer de la alta banca con gran aparato, en sillas de postas de su
propiedad, y [71] acotaba para sí, su familia y servidumbre la mejor parte de la única
fonda decente que había en Madrid. Los dos licenciados del Saladero tuvieron que
acomodarse en una celda interior, obscura, con vistas al húmedo patio donde los
cocineros desplumaban las aves y arrojaban los desperdicios de la cocina. Poco grata era
tal residencia, y clamaron por otra mejor; mas el encargado, un italiano injerto en
catalán, les notificó que no podía mejorarles de cuarto hasta que saliera para Andalucía
el Sr. Banquero, añadiendo por vía de consuelo que en otras ocasiones había este señor
tomado mayor espacio. El año 29, cuando vino con Rossini, los huéspedes habituales de
la casa habían tenido que dormir en los pasillos.
Instalados al fin de mala manera, se descolgó por allí Fonsagrada, que había
convenido con Fernando en verse aquella misma noche. No le hizo gracia a D. Pedro tal
visita, temeroso de las trapisondas de marras, y mayor fue su disgusto cuando Fernando
le anunció la presentación del capellán del segundo regimiento de la Guardia, D. Víctor
Ibraim y Coronel, que deseaba reanudar una amistad antigua. A Ibraim le conocía D.
Pedro de la sacristía del Carmen Descalzo, donde ambos celebraban años atrás, y nunca
hicieron buenas migas, por ser de encontrada índole y gustos diferentes. A Hillo le
cargaba el tal clérigo por andaluz, por charlatán, entrometido y farfantón.
Pues, señor, cenaron los tres (convidado [72] Fonsagrada por Calpena), y cuando
estaban en las almendras y pasas, vieron entrar en el comedor, metiendo bulla y
bastoneando fuerte, en traje de paisano, al tal D. Víctor Ibraim, que se fue derecho a
Hillo, y previo palmoteo en los hombros, le dijo: Grasiaj a Dios, amigo Jiyo, que noj
