excelentísimo, y debemos creer que sus frivolidades y falta de celo no serán parte a
privarle de la eterna gloria que con alma y vida le deseo. Que tú y José María me le
encomendéis y recéis por él. De todos los que nos honran con su amistad esperamos el
mismo favor.
A mis niñas les dirás que sigo enfadada, muy enfadada; pero que no las quiero mal.
Deseo vivir mucho para ver por mis propios ojos la felicidad que encontrará Demetria
fuera de la que nosotras le hemos propuesto y ha menospreciado. Que me escribas
pronto todo lo que ocurra. Dios te me guarde y prospere como ha menester tu amante
amiga, -Juana Teresa. [22]

- III De D. José María de Navarridas al Excmo. Sr. Marqués de Sariñán

La Guardia, 16 de Marzo.

Ilustre amigo y dueño mío: ¡Que no fuera este papel ave ligerísima, que de un vuelo
llegase a las nobles manos de usted, y con ella mi alegría, mi felicitación, mis gritos de
júbilo! Pero no, no seré yo el primero que a Cintruénigo comunique la fausta nueva,
pues ya por diferentes conductos sabrán ustedes que nuestro D. Beltrán vive, que fue
mentirosa la noticia de su fusilamiento. Acábese el duelo; huya la tristeza de la ilustre
morada, y las campanas que días ha sonaron con fúnebre clamor, repiquen ahora con
toque de triunfo y alborozo. ¡Ay, qué alegría tan grande, mi Sr. D. Rodrigo! ¡Mi señora
Doña Juana Teresa, yo estoy loco de contento!... Abrácenme ustedes, abracémonos
todos en espíritu, ya que a tan larga distancia no podemos hacerlo corpóreamente, y
juntemos y confundamos nuestro gozo en una sola exclamación: «¡Ay, qué
felicidad!...». Ha deshecho la impostura mi amigo y ahijado Nicasio Pulpis, de quien
