Justicia.
-¡Viva Lozano de Torres! -exclamó uno de los presentes.
-Su Excelencia ha salido desterrado para el castillo de San Antón de la Coruña.
-No podía faltar el paseíto -dijo el ex-colector.
-Ahora mucho cuidado. El Sr. D. Buenaventura nos enviará aquí sus perros. Ya no
tendremos un jefe de policía que ampare la reunión.
La conversación se animó. Hubo amenazas, promesas, votos, juramentos y
proyectos. Yo me mantenía siempre en una actitud de dignidad y reserva, como hombre
amante del justo medio y enemigo de escándalos. Se respiraba allí una atmósfera de
pasión que no era la más a propósito para mí y empecé a sentir hastío. Sin embargo de
esto, hice aquella noche algunas amistades. ¡Cuántos hombres conocidos encontré allí y
con cuántos desconocidos trabé relaciones! Había gran número de personas muy
notorias por su probidad, por su honrada vida en el comercio y en la industria; había
altos empleados que sirvieron o servían aún con buena nota; liberales exaltados que
llevaban en sus manos la señal de las esposas del presidio, revolucionarios frenéticos y
templados, hombres de ideas nobles y hombres de acción ruda, personas sencillas las
unas, inteligentes y astutas las otras, la violencia y la persuasión, la sencillez y la
anarquía. Para que nada faltase, vi algunos que se habían distinguido en los seis años
por su absolutismo furibundo. El pan que iba a salir de aquel amasijo, sólo Dios lo
sabía.
Al fin aparecieron los que se ocultaron al principio de la sesión, y Zorraquín dijo:
-Señores, es preciso que nos retiremos. La entrada del marqués de M*** en el
ministerio nos quita toda seguridad, y esta casa puede ser registrada cuando menos se
piense. Si el Sr. Lozano no nos protegía abiertamente, me consta que hacía la vista

