lastimosa... No sabía qué decir... «Adiós, hijas... No lloréis... Volveré... España me
quiere... Yo... Adiós... Volveréis a verme».
Partieron uno tras otro los blasonados coches, desfilando con la prisa que fatalmente
[369] se impone a las salidas no triunfales. En la estación se habían tomado
precauciones para impedir la entrada del público. Acomodáronse todos: la dinastía
fugitiva en los coches regios, los demás en departamentos de primera... La media
compañía de Ingenieros que había de escoltar a Su Majestad hasta Hendaya ocupaba
coches de segunda a la cola del tren. La máquina no tardó en pitar con áspero bramido,
y pronto arrancó sin que se oyeran vivas: el mudo respeto suplió las exclamaciones,
mandadas recoger por inoportunas.
En un coche de primera se metió Beramendi, con dos oficiales de Ingenieros y un
Diputado de la provincia. El duelo se despedía en la frontera. Pero los acompañantes de
la difunta Monarquía no guardaban silencio en aquel viaje; que en los entierros,
comúnmente, los que van de reata combaten el tedio con expansivas conversaciones.
Hablaban, pues, del suceso: el más taciturno era Beramendi, que reservaba sus
pensamientos por creerlos tal vez demasiado crudos para dichos en alta voz.
Cavilando más que diciendo, el sagaz caballero, entre San Sebastián y el Bidasoa,
lanzaba a los espacios estas tristes ideas: «¿Qué pensarán de esto, si pueden pensar y
formar juicio de las cosas de nuestro mundo, las cien mil víctimas inmoladas por Isabel
desde su cuna hasta su sepulcro?... Llamo sepulcro a su destierro. Las cien mil vidas
sacrificadas en la guerra de sucesión [370] y en las innumerables revueltas intestinas por
y contra Isabel, ¿qué himno de justicia tremebunda cantarán en este día? Véase la
tragedia de este reinado, toda muertes, toda querellas y disputas violentísimas,
desenlazada con esta vulgar salida por la puerta del Bidasoa, como si los protagonistas o
causantes de tantas desdichas fueran a tomar baños, o a vistas y regocijos con otros
