-¿Qué dice usted? -exclamé con asombro-. ¿Que Inés está en las Cortes?

84

-Sí, se han plantado en San Felipe las tres niñas beatas. ¿Qué te parece? Hace un rato
volvía yo de la secretaría de Consolidación y Contaduría general, en la plazuela de San
Agustín, y me las encontré con D. Paco. [170] Díjome el buen preceptor, que las
pobrecitas hacía dos semanas que estaban suplicando a la señora doña María que las
dejase salir a dar un paseíllo por la muralla; y por último parece que los muchos ruegos
y continuas lamentaciones ablandaron la roca de las terquedades de la condesa, que
permitió a sus tres cautivas esparcirse un poco en el día de hoy, durante hora y media.
Bajo la tutela de D. Paco, en quien tiene confianza sin límites la señora, dejolas esta
salir, después de vestirlas a lo monjil en tales modos, que parece van pidiendo para la
Archicofradía de los Clavos y Sagradas Espinas de Hermanas Siervitas con voto de
pobreza.
»Dioles orden expresa de pasearse desde la Aduana hasta el baluarte de la
Candelaria, yendo y viniendo tres veces, sin que por causa alguna infringiesen esta
premática paseantil, ni traspasasen la línea indicada, ni menos se internasen en las calles
de Cádiz, por donde después que están aquí las Cortes, discurren, como dice el Sr.
Teneyro, todos los pecados y vicios en endemoniada procesión... Pero, ¿qué hacen mis
niñas? Verás. En cuanto llegaron a la calle del Baluarte amotináronse, empeñándose en
que D. Paco las había de llevar a las Cortes, porque tenían gran curiosidad, sed
devoradora de ver tan bonito espectáculo; gruñó el pobre preceptor, chillaron ellas, se
aferró él al programa que le trazara su ama, rebeláronse las chicas, negándose a ir a la
muralla, y luego le acribillaron a pellizcos y alfilerazos. Presentación propuso a las
