por él.
-No conoces a Su Alteza, carísimo, como le conozco yo, ni estás al tanto de los
acontecimientos. Déjame que te explique...
-¿Para qué? Doy por verídico lo que usted piensa y quiere contarme, y retiro mi
hipótesis, querido Rapella... no es más que una hipótesis. ¿Qué nos importa, ni qué le
importa a nadie que D. Sebastián ambicionara la Regencia? ¡Si no se la han de dar, ni a
nosotros han de darnos nada tampoco por averiguarlo!... Y a propósito, me ha dicho
usted que me lleva a presencia de ese señor Serenísimo, y a eso, ilustre Rapella, tengo
que oponer una resistencia heroica, porque yo no he venido aquí a ver príncipes más o
menos serenos, ni a ocuparme de nada que no sea el interés grande, para mí inmenso,
que me ha traído a estas tierras. ¿Qué trato hicimos en Madrid cuando nos reunimos
para emprender este viaje? Pues se convino en que yo no le estorbaría a usted en sus
negociaciones, y que usted me ayudaría en las mías todo lo que pudiese. ¿Fue eso lo
tratado? [182]

- XVIII -Eso fue lo convenido y lo cumplo lealmente -prosiguió el siciliano-. ¡Que si te
ayudo! ¿Y si yo te dijera que ya no estoy tan ignorante como tú de la presa que
perseguimos?
-¿Sabe usted algo? Por Dios, dígamelo, dígamelo pronto.
-Calma, que estas cosas son delicadas... Déjalo, déjalo de mi cuenta... ¿Pero tú sabes
con quién hablas? ¿Te has enterado de que tu amigo Rapella es perro viejo en aventuras
de amor? ¿Sabes que tiene sobre su conciencia de galán empecatado media docena de
duelos con maridos celosos, burlas sin fin de padres severos o tutores ruines, y como
unos diez raptos, dos de los cuales han sido del género novelesco, con escalamiento
nocturno, incendio, pistoletazo y fuga a uña de caballo con la hembra a la grupa?
