masones de Granada y de Madrid.
D. Juan Esteban alzó los hombros.
-¡Qué personajes, Santo Dios! -proseguí sin que con tanto hablar se desfogara mi
cólera-. Tal sobrino para tal tío...
-Silencio -dijo vivamente Lozano-. El marqués de M*** está aquí.
En efecto, sin previo anuncio, porque a causa de su intimidad con el ministro no lo
necesitaba, apareció en el despacho el marqués de M***, el cual no era otro que aquel
famoso personaje a quien puse el nombre de D. Buenaventura, tapando con esta especie
de benevolencia el suyo propio, para que la posteridad no le mortificase. Fue mi
protector, mi amigo, mi Providencia en los primeros años de mi carrera (6). Por esta
razón infundíame siempre mucho respeto, y aunque últimamente solía mostrar cierta
envidia de mi rápido encumbramiento y me molestaba cuanto podía, yo, hombre
agradecido, le ponía generosamente a él como a sus sobrinos, fuera del alcance de mis
artimañas y de mi lengua.
D. Buenaventura, a quien solían llamar el Tigre, se había hecho marqués de la
manera más sencilla. Nombrado consejero de Hacienda en 1814, hizo en poco tiempo
una gran fortuna, comprando fincas que estaban adjudicadas al crédito público. Por
aquellos tiempos, necesitando los padres de Atocha algún dinerillo para reparar su
templo, dioles Fernando dos títulos de nobleza para que los vendiesen. D. Buenaventura
compró en veinte mil duros el de marqués de M***. Era familiar de la Inquisición,
hombre cruel, y absolutista tan fanático, que se pasaba la vida buscando masones por
todos lados y averiguando picardías de liberales para contárselas al Rey. Tenía en 1819
gran privanza en Palacio; pero le hacía sombra Villela, de quien se contaban no sé qué
masónicas liviandades. Conmigo sostenía buenas relaciones, pero a pesar de eso,
solapadamente y sin dejar de halagarme, bebió los vientos para quitarme la plaza de
