de pulmonía, se manifestaba que el cierzo quiso dar testimonio de su aridez,
arruinando a la España su Almirante! [27]

No puede darse imagen más hermosa ni entonación más robusta que la de aquel
comienzo:
Ya vencidos de Acuario los rigores
que aprisionan a líquidos cristales...

Pero llevado de mi afición a la poesía y a los buenos poetas de mi tiempo, me he
apartado de lo que estaba tratando, y era, si no recuerdo mal, los cambios de ministros.
D. Felipe González Vallejo, a quien pusimos en Hacienda, salió como había entrado, es
decir, que se lo llevó un viento cortesano, y el pobrecito con ser tan inocentón y tan para
poco, no se libró del destierro. Entonces era común que a todos los caídos les recetaran
un paseo higiénico para recobrar las fuerzas gastadas en el servicio de la patria.
Sucediole Ibarra, luego López Araujo, que apenas sabía leer y escribir, y al fin entró el
célebre D. Martín Garay, que más que hombre era una escuela, pues trajo al Ministerio
todo un plan e idea completa para reformar la Hacienda pública, tarea equivalente a
beberse el mar o a ponerse por montera el Moncayo. Gozaba aquel señor de mucha
fama, que aún conserva su nombre; pero todos los hombres de mi tiempo, desde el Rey
y los ministros y el clero hasta el último zascandil, se pusieron en contra suya, y tuvo
que salir del Ministerio y marcharse con la música y el sistema a otra parte. Por fortuna
no tuvo tiempo de hacer nada de provecho; que si le dejáramos, capaz hubiera sido de
volver la Hacienda del revés, elevando los ingresos y mermando los gastos. Su sucesor
Imas era un bendito.

