Causa».

96

Estupefacto miró Ibero a Clavería, el cual, después de afirmar enérgicamente con la
cabeza, lo hizo con estas palabras: «Falsos amigos, Iscariotes hay en la causa, y los
buenos patriotas debemos aplastar la negra traición. Tú eres un inocente; enredando con
los espíritus, no ves lo que pasa en el mundo. ¿Sabes tú que la Infanta Luisa Fernanda y
su marido Montpensier han sido desterrados por haber escrito a doña Isabel señalándole
el mal camino que lleva la política?».
-En París lo supe, y también que salieron [246] de Cádiz para Lisboa en la Villa de
Madrid.
-Pero no sabes que los unionistas que trabajan en Cádiz este negocio, Ayala, Barca,
Vallín, se echan atrás si no aceptamos como futuro Rey de España al Duque de
Montpensier... ¿Qué, te ríes de esta dificultad? ¿Qué significa esa cara de idiota que
pones oyéndome lo que acabo de decirte?
-Significa que no me da frío ni calor que esos señores y otros quieran encajarnos un
Rey que los militares no habían de aceptar.
-Veo que estás en Babia. Los Generales que fueron tetuanistas, ahora desterrados en
Canarias, también respiran por el maldito Montpensier. Nuestro gozo en un pozo. Aquel
júbilo, ¿te acuerdas?, con que celebramos la coalición, se nos convierte en rabia.
-Prim triunfará de todo -afirmó Ibero, que con su lozano optimismo resolvía la
temida cuestión-. ¿No cuenta con el Ejército?
«De Cádiz y Ceuta he venido yo no hace mucho -dijo Clavería-. Los Cuerpos de
guarnición en aquellas plazas están bien dispuestos. Las disposiciones son excelentes:
