les desnudaban, en la explanada vaciaron más pellejos. Los vacíos yacían en el suelo
como cuerpos despanzurrados, sanguinolentos. En algunos grupos, donde con la
borrachera se había perdido hasta el último destello de razón, gritaban: «Más, más».
¿Qué pedían? ¿Más bebida o más muertes? Las dos cosas: vino bautizado con sangre.
Soldados del Serrador y de Tallada cogían entre dos los muertos, por pies y cabeza,
y [142] los iban arrojando a un lado, formando montón. Las gentes del pueblo, que al
principio de la matanza se aproximaron con instintiva curiosidad y querencia insana del
terror, huían ya despavoridas. La musiquilla seguía lanzando su chillar bufonesco en
medio de la melopea espantosa de tal tragedia, declamada por los fusiles de una parte,
de otra por los ayes lastimeros o los arrogantes apóstrofes de las víctimas. Si pavoroso
era el estruendo de las descargas, no lo era menos el graznido lúgubre de la banda o
murga y el coro desenfrenado y soez de los que comían, bebían y pateaban sobre el
propio Calvario... Movido de inmensa compasión, de un sentimiento de protesta contra
tanta barbarie, se fue D. Beltrán con paso torpe hacia donde fusilaban... Le entró el
delirio de unir un grito suyo al de los que gritando morían. No sabía por dónde andaba...
Una mano vigorosa le apartó diciéndole: «¿A dónde va, buen hombre? Atrás, o le coge
una bala...». Retirose, metiendo los pies en un charco de sangre... Vio los cuerpos
desnudos retorciéndose en el suelo, y la presteza con que los remataban, como quien
extermina una plaga de animales dañinos. Huyó el pobre señor horrorizado, sin saber a
dónde iba a parar; y más abatido por efecto del pavor que del cansancio, se dejó caer en

58

tierra. Una nueva descarga, alaridos, vivas y mueras, y el coro de los bebedores, que ya
era ronco, con voces arrastradas, grotescas, llevaron al colmo su espanto. Se tapaba los
