quién es... Ya te veo reír, diciéndome que fácilmente saldré de esta horrible duda
abriendo la carta. Te contesto: «Gran señor, no quiero».
Entran iracundos y dando voces Doña Irene y Calamocha... Hace media hora que les
tengo a todos de plantón aguardándome para el ensayo. La verdad, no me acordaba.
Tiene la culpa este maldito clérigo, que me entretiene preguntándome cosas. ¡Allá
voy!... Ya ves, me riñen por causa tuya... Algo me queda por decir... Aquí, en la negra
cavidad del tintero, lo dejo bien guardadito para otro día. Duerme, come y vive mejor
que tu amicísimo -Fernando.

- VIII De D. José M. de Navarridas a Fernando Calpena

La Guardia y Marzo.

22

Ilustre señor y dueño: Si no me prohibiera mi religión los juramentos, juraría, para
que usted a pie juntillas me creyese, que hilvano esta carta a escondidas de toda la
familia, pues ni mi señora hermana ni mis sobrinas aprobaron la idea que días ha, de
sobremesa, les propuse de escribir a usted. Pero como a terco y voluntarioso no me gana
nadie, he aquí que, burlando el severo dictamen [62] de la señora y señoritas, tomo la
pluma, como el escolar que, amenazado de castigos por escribir a la novia, más se
enciende en su vicio de emborronar papeles de amor. Allá va esta, y perdónenme las
tiranas de acá mi desobediencia, motivada del gran afecto que usted me inspira; y lo
primero que tengo que decirle, para evitar interpretaciones erradas, es que la antedicha
oposición de las damas no es ocasionada por el desvío, sino por sentimientos de
