-Desapareció. Ya sabemos lo que son esas desapariciones -afirmó colérico el familiar
de la Inquisición-. Los Hermanos del Grande Oriente han tenido buen ojo en la elección
de sus venerables. Son estos algunos señores de la grandeza, generales y consejeros
como Villela.
-Reapareció en Valencia -prosiguió Lozano- a principios de este año. Trabajó con
don Diego Calatrava en los preparativos de la conspiración de Vidal. Frustrada esta, fue
herido gravemente y preso con otros muchos. Llevado a la cárcel en camilla, se le
encerró en un calabozo, donde era imposible la evasión. Cuando fueron a sacarle para
conducirle al patíbulo, encontraron en su lugar...
-¿Qué?
-Un muñeco vestido con sus ropas.
-Esto es burla... Pero sea lo que quiera, Pipaón ha dicho que el desaparecido está en
Madrid.
-Así me lo han asegurado -repuse-. Creo que podemos saberlo con toda certeza.

28

-Soy familiar de la Inquisición, y tú, Pipaón, un hombre listísimo. Si de esta vez no
hacemos algo de provecho, tengámonos por dos alcornoques de tomo y lomo. [46]
-Pero si hacemos algo, mi Sr. D. Buenaventura -dije-, que sea para desenmascarar a
un magistrado tan corrompido como el señor Villela.
-Vamos -repuso riendo-, a ti lo que te escuece es la vacante de consejero que Villela
se quiere apropiar, caliente aún el cuerpo del Sr. Requena. Por mi parte te juro que
aborrezco a Villela. Siempre he visto en él un hombre tan astuto como peligroso, que
está sirviendo a la revolución.
