[243] recientes, presenciados por mí, y que mañana, si hoy mismo no, han de entrar en
los dominios de Clío; que no es bien que yo me muera sin transmitirte conocimientos
que mi vejez ya no puede utilizar. Tú, joven inteligente y lleno de vida, archivarás este
como otros sucesos que te he contado, para que los perpetúes si quieres, dedicándote a
la enseñanza de gentes y a la extirpación de la ignorancia, el más grande mal que hay
sobre la tierra.
Ya sabes que tu amigo Rapella, el siciliano astuto que anduvo en esos fregados de
concertar las dos ramas borbónicas, obrando mancomunadamente con un francés que
responde por Neuillet, y con otros pájaros que revolotean en la Corte trashumante, fue
quien me puso en candelero entre la caterva militar y civil de D. Carlos. A él debo los
honores y atenciones que he merecido de D. Sebastián; por él he llegado sano y salvo a
Madrid, y esto bastará para que yo le esté muy agradecido los pocos años que me
quedan. Débole asimismo algunas ideas referentes al embrollo que traía, las cuales, con
el auxilio de mi natural perspicacia, me han servido para descubrir todo este pastelón
que ofrezco a tu paladar de historiador curioso.

95

Y antes de continuar, doy gracias a Dios por verme libre de la pejiguera de llamar
Rey a D. Carlos, Reales a las tropas, y Generalísimo al señor Infante, mi amigo. La
justicia oblígame a declarar que debo también gratitud al titulado Rey, por haberme
[244] permitido agregarme a la expedición desde Albarracín hasta Arganda; algunas
atenciones le merecí, pocas y frías, de esas que no llegan al corazón. Tuvo mi respeto,
pero nada que a cariño se pareciese, y me atrevo a decir que la mayor parte de los que le
siguen se hallan en la propia situación de ánimo. El hombre no sabe ser guerrero ni
