apreciación, distinguió una claridad que parecía la de la aurora; vio claramente que la
puerta se abría, que alguien entraba sin hacer ruido, más semejante a una sombra que a
una persona, y por último, que unas manos blandas y frías tocaban su cuerpo. [209]

141

- XXIX El Sr. de Baraona pasó muy mal la noche. El médico dijo que no saldría de la
madrugada. A esta hora la claridad de sus facultades mentales le permitió hacer sus
disposiciones y recibir a Dios, lo cual verificó con piedad suma y unción evangélica,
que fue causa de gran emoción entre los circunstantes. Su aplanamiento fue después
muy grande, y todo hacía presumir rápido desenlace. Sin embargo, hablaba el enérgico
anciano todavía, y dando explicaciones del triste accidente, aseguró no conocer a
ninguno de los que le maltrataron. No hacía memoria de que un extraño le había traído a
su casa, y con toda firmeza aseguraba haber venido por su pie. Carlos y Jenara no se
apartaban de su lado. Zugarramurdi y Oricaín, que salieron en compañía del Viático,
tardaron bastante en volver.
Principiaba a lucir el día, cuando Baraona dijo:
-Tengo que hablarte, amado Carlos; tengo que decirte dos palabras. Sentiría
llevármelas conmigo y no poder soltarlas... ¡pesan tanto!
Carlos y Jenara se inclinaron hacia él, a un lado y otro del lecho.
-Lo que tengo que decir -indicó el patriarca mirando a Jenara-, tú no debes oírlo.
Querida nieta, sal de aquí por un momento. Carlos y yo debemos estar solos.
Jenara salió: el moribundo y Carlos quedaron solos. [210]
-Hijo mío -dijo Baraona expresándose con dificultad-, en esta hora suprema me veo
obligado a hacerte una revelación penosa. Mucho me cuesta, pero la verdad es lo
