quiera leer un poquito más.

- XX «Ausente tú, yo no sabía qué hacer... Sola, nada se me ocurre que no sea referente a
ti... '¿Pues qué haré que sea por él y para él, que sea también para mí?'. Pensando en
esto, se me ocurrió ir yo a la prueba. Hablé de esto largamente con María, y un día las
dos a un tiempo dijimos: 'Vámonos a Lourdes'. [191] Te advierto que ya María estaba
enterada del sitio a donde habíamos de dirigirnos para la prueba. Tiene en Lourdes una
prima bien acomodada y santurrona, Berta Richard, viuda sin hijos, que es en aquel
pueblo persona principal, dueña de una fábrica de pañuelos que fundó su marido... Pues
por esta señora sabíamos que tu niña zangolotina vivía en una casa religiosa, mixtura de
convento y colegio. Hay allí unas Hermanas con tocas y manto negro, que educan niñas.
Llevan un nombre que no recuerdo bien, Madamas Cristianas o algo así... Dicen que
son unas santas; pero de esto nada puedo decirte, porque entiendo poco de cosas de
santidad... En fin, que allá nos fuimos. Don Baldomero Galán, el año pasado por este
tiempo, vino a Francia con su hija y una de estas religiosas; dejó a Salomita en la casa
que te digo, y se volvió a España. En Jaca le tienes: es Gobernador de un fuerte que
llaman Rapitán... Pues acompañadas por la señora Richard, fuimos a visitar a la niña,
figurando que éramos de una familia madrileña, muy amiga de los Galanes, etcétera...
Por cierto que la casa-convento es un modelo de orden y limpieza; las Hermanas que
vimos disimulan su gazmoñería con su amabilidad, y una de ellas, valenciana de la parte
de Gandía, habla español con acento levantino... Es mujer guapísima, sólo que un poco
bizca, y al hablar tuerce la boca; los ojos tiene algo pitañosos». [192]
-Por María Santísima, hija, no divagues... Vivo, vivo, al asunto.
-Al asunto, tienes razón; al grano... Y el grano es que tu Dulcineíta no te quiere, ni se
acuerda de ti para nada... Tiene otro novio...
