-En guardia -exclamé yo sacando la espada.
Los preliminares duraron poco y los dos aceros culebrearon con luz de plata en la
oscuridad de la noche.
De pronto uno de los padrinos dijo:
-Alto, alguien nos ve... Por allí avanza una persona. [328]
-Un bulto negro... Maldito sea el curioso.
-Si será Villavicencio, que ha tenido noticia de la broma y creyendo venir a
impedirla, sorprende las veras...
-Parece una mujer.
-Más bien parece un hombre. Se detiene allí... nos observa.
-Adelante -dijo lord Gray-. Que venga el mundo entero a observarnos.
-Adelante.
Volvieron a cruzarse los aceros. Yo me sentía fuerte en la segunda embestida; lord
Gray era habilísimo tirador; pero estaba agitado, mientras que yo conservaba bastante
serenidad. De pronto mi mano avanzó con rápido empuje; sintiose el chirrido de un
acero al resbalar contra el otro, y lord Gray articulando una exclamación, cayó en tierra.
-Muero -dijo, llevándose la mano al pecho-. Araceli... buen discípulo... honra a su
maestro.

168

- XXXV Arrojando la espada, mi primer impulso fue correr hacia el herido y auxiliarle; pero
Figueroa lleno de turbación, me dijo:
-Esto es hecho... Araceli, huye... no pierdas tiempo. El gobernador... la embajada...
Wellesley.
