echamo la vista ensima. Y al punto pegada la hebra, por cada palabra de D. Pedro
pronunciaba doscientas el otro: era una taravilla seseosa que agradaba un rato, y
después aburría. De pronto, el señorito Calpena, con la incumbencia de tener que
proveerse de tabaco, guantes y otras cosillas, salió a la calle con Fonsagrada, dejando a
su amigo en las astas del toro. ¡Bonita noche le esperaba al pobre clérigo, aguantando el
jeringazo continuo de la charla de Ibraim, que hablaba de lo propio y lo ajeno, sin
medida ni pausas, eliminando las zedas de su pronunciación, y usando voquibles
gigantescos! Pero lo que le requemaba a D. Pedro era que el pillo de Calpena,
confabulado quizás con Fonsagrada, le había traído al castrense para que estuviese al
quite, entreteniendo a Mentor con su capote, mientras Telémaco hacía un quiebro, y
tomaba bonitamente el olivo. «¡A dónde habrá ido ese tunante!... -pensaba el capellán,

29

sin sosiego, oyendo a Ibraim como se oye el zumbido de un abejón-. ¡Y a qué horas
volverá...!». [73]

- VIII ¿Y qué le decía el castrense andaluz? Nada que pudiese interesarle. Empezó
declarándose liberal, atribuyendo el radicalismo de sus ideas a la influencia de las clases
y oficialidad del ilustrado regimiento de la Guardia en que servía. Refractario al
despotismo, Ibraim sostenía que la Iglesia de Cristo y la Libertad podían comer en un
mismo plato. El clero regular no servía más que para desacreditar con su holganza la
santa religión. Con el clero parroquial, el catedral y el castrense bastaba para esplendor
de la Iglesia, y conservar la pureza del dogma. Por no enredarse en disputas que
excitarían más la verbosidad del capellán, Hillo daba su asentimiento a las estolideces
