Araceli, adiós; Inés, amigos míos, procuren olvidar a este miserable. Y usted, Asunción,
a quien sin duda debo haber ofendido, según el encono con que me mira, adiós también.
[297]
La infeliz se deshacía en lágrimas.
-Había solicitado de usted el último favor, una entrevista para despedirme de la que
tanto he amado, pero no espero conseguirlo. He sido un insensato... Ha hecho usted bien
en cobrarme de pronto ese aborrecimiento que me están revelando sus bellos ojos...
¡Miserable de mí, he aspirado a lo que me era tan superior! En mi demencia juzgué
posible apartar esta noble alma de la piedad a que desde el nacer se inclina; aspiré a lo
imposible, a luchar con Dios, único amante que cabe en la inconmensurable grandeza de
ese corazón... Adiós, vuelva usted a sus santidades, remóntese usted a aquellas
celestiales alturas, de donde este infame quiso hacerla descender. Entre usted en el
claustro... entre usted... Perdóneme Dios mis arrebatados pensamientos... cada cual a su
puesto. Ángeles al cielo, miseria y debilidad a la tierra... Antes amor, locura, ardientes
arrebatos; ahora respeto, culto. Mañana, como ayer, vivirá usted en mi corazón; pero
ahora, santa mujer, está usted dentro de él canonizada... Adiós, adiós.
Y apretando calurosamente las manos de la joven, partió con tales modos, que todos
le creíamos con el corazón despedazado y tuvimos lástima de él.

150

Poco después Asunción, acompañada de su ayo, salió a la calle, y la santa imagen,
entrando en la casa materna, volvió a su altar.
Mis lectores creerán, juzgando a lord Gray por las palabras arriba reproducidas, que
el [298] astuto seductor partía realmente renunciando a la empresa frustrada en la
