correría la amistad entre D. Beltrán y Nelet, ganando este con delicadas confianzas el
corazón del anciano. A poco de emprender la primer jornada, y observándole taciturno y
receloso, díjole que el General había manifestado, respecto [146] a su noble cautivo,
sentimientos de benevolencia y estimación. La verdad de esto demostráronla los hechos,
pues en la parada que hicieron en Rafelbuñol, presentándose la noche lluviosa y fría,
Cabrera mandó a Don Beltrán un capote suyo en buen uso para que se abrigase. Cuidaba
en tanto Nelet de apartar para él la mejor comida, y en los alojamientos le agenciaba
toda la comodidad posible. Tanta era en Urdaneta la gratitud como la confusión, y llegó
a sospechar que tales obsequios significaban un refinamiento de crueldad, y que le
regalaban como a los condenados a muerte antes de quitarles la vida. Descansando y
comiendo al pie de unos robustos algarrobos, después de pasar el Palancia, Nelet intentó
quitarle de la cabeza los temores de fusilamiento, diciéndole que tal vez Cabrera le
retenía con fines muy distintos de los que supone la prisión por rehenes. No comprendía
el viejo qué fines podían ser aquellos, dada su inutilidad, y ambos estimaron que el
noble señor debía esperar los acontecimientos, tomando lo que le dieran, comiendo de
lo mejor que hubiese, y abriendo su espíritu a la confianza.
«Dispuesto estoy -dijo Urdaneta-, a comer todo lo que me traigan, y a ponerme la
ropa del General, si continúa mandándome algunas piezas útiles. Pero mi espíritu no
puede estar sereno, pues no se aparta de mi mente la matanza de Burjasot. Soy cristiano;
protesto en silencio de estos horrores, y pido a Dios que los castigue. [147]
-Lo de Burjasot -replicó Nelet con fría naturalidad-, no es otra cosa que una hilada
más de la pirámide de justicia que juró construir D. Ramón, hallándose en Valderrobles,
en Febrero del año pasado. Esa pirámide no es aún bastante alta para que pueda lucir en
su cima la imagen de aquella santa mujer, María Griñó... Pero ya tocan marcha.
Andando, señor mío. Vamos a Nules, que es plaza nuestra. Yo le aseguro a usted que
