fecha. Con efecto: ese tiranuelo ha dejado a su patria una herencia lamentable, la
espantosa guerra, estas discordias que hacen y harán de España por mucho tiempo un
inmenso manicomio suelto. A ver: dígame ahora cómo pudo influir la muerte del Rey
en las desventuras de su familia.
-Pues como ha influido en las de toda la Nación, no sólo la muerte, sino la vida de
aquel Rey que no supo gobernar en paz en sus Estados, teniendo, como tuvo, medios de
sobra para hacerlo, sólo con apoyarse en el cariño que le tenían los pueblos cuando vino
de Francia. ¿Es esto un disparate?
-¿Qué ha de ser, Demetria? No es sino una observación muy atinada, que revela su
buen juicio y superior talento. Adelante. La muerte del Rey desató el Infierno, y su
padre de usted, que hasta entonces había sido un señor muy pacífico, atentó a sus
intereses, se dejó tentar de uno de los partidos, [248] de una de las banderías en que se
dividió la Nación... ¿Es esto?
-Parece que me adivina usted. Es eso mismo, Sr. D. Fernando. Mi padre, que jamás
había parado mientes en la política, pues ni aun el año 20, según oí contar, tomó partido
por nadie, en cuanto se quedó viudo, por influencia quizás de la soledad y tristeza, varió
completamente de costumbres y aficiones, desviándose hasta de su placer favorito, la
caza. En aquellos días, La Guardia era un torbellino de pasiones y entusiasmos por esta
o la otra causa, por estos o los otros derechos malditos, y mi padre fue arrastrado en
aquellos oleajes, alzando bandera por la Reina niña con tanta fe, con tanto calor, que nos
puso en gran desasosiego a mi hermana y a mí... porque ha de saber usted que en la villa
andaban a tiros cada lunes y cada martes por un Quítame allá un Carlos o un Ponme
acá una Isabel. ¡No puede usted figurarse qué alborotos, qué trapisondas, qué sustos...!
Siempre había sido mi padre aficionado a las buenas lecturas, y por las noches, en las
veladas de invierno, se recreaba en su escogida biblioteca, y a mi madre y a nosotras nos
