Entrevé el desarrollo de la riqueza, la asociación industrial, las máquinas agrícolas, el
papel moneda, y otras muchas cosas que aguardan el último tiro de la guerra para pasar
el Pirineo. Sus ideas no son luminosas, son propiamente sensatas, producto de la fácil
asimilación, que no es lo mismo que el estudio. Su palabra es fácil, gramatical, opaca,
comedida en las disputas; su elocuencia propiamente ilustrada, muy propia para [33]
unos tiempos en que la política es el arte de un conversar ameno sobre todas las

11

cuestiones. Desea el hombre ser diputado, y lo será; y si no se planta en los primeros
puestos, tampoco se quedará en los últimos. Para dártele a conocer físicamente, te diré
que se parece bastante a Salustiano Olózaga, pero con más años: la misma hermosura de
ojos; talla y aire majestuosos, cierta presunción o contento de sí mismo, don de gentes,
cortesía exquisita.
De su mujer te diré que sin ser muy hermosa que digamos, cautiva más que si lo
fuera, por su gracia, su afabilidad, su señorío, maravillosamente fundido con la llaneza.
Como no la conoces, amado clérigo, no has visto la encarnación del buen gusto: eso es
Valvanera, el buen gusto convertido en mujer, digo, en señora, pues no hay otra que
mejor merezca tal nombre. Hasta en los actos más insignificantes se revela su cualidad
suprema, el don de la forma. Me encanta verla dar de comer a sus hijos pequeños; si la
oyes reñir a su criado, quisieras ser tú el reñido; y si por algo te reprende, no tienes más
remedio que darle las gracias. Creerás que es una señora de pueblo, de esas que a la
ranciedad de la nobleza y de las costumbres unen la tosquedad que da el vivir constante
en villas de corto vecindario. Pues te equivocas: nacida en noble cuna, educada en los
mejores colegios de Francia, Valvanera es verdadera castellana en el sentido feudal de
