-¿Clérigo?...
-Y empleado en lo que llaman aquí el ramo de... no sé qué.
-De Gracia y Justicia... Le conozco: hemos sido compañeros de vivienda. Es un
capellán joven, con gafas, hablador, bastante fatuo.
-El mismo, sí señor: muy redicho, de una amabilidad empalagosa, de estos que se
oyen y se felicitan cuando hablan... Pues fue el capellán a vernos, y nos dijo que,
encargado por D. Fructuoso de todos los asuntos de este, deseaba servirnos en lo que de
él dependiera, siempre que no le pidiésemos cosa alguna en detrimento de la santísima
causa [268] que defendía. Con todas estas rimbombancias y otras que no recuerdo nos
hablaba el señor aquel, más fino que cariñoso, dejando entrever su egoísmo en sus actos
de cortesía.
-No sé qué es peor, Demetria -dijo Fernando nervioso-, si tratar con bandidos o con
fatuos, intrigantes, como ese clérigo.
-¡Ay! no diga usted eso, no: que el señor capellán, con toda su vanidad seca, nos
sirvió. Gracias a él logramos ver a mi padre, tenerle a nuestro lado. Pudo hacer más de
lo que hizo; pero hizo bastante: por mediación de él, Dios, si no puso fin a nuestras
desgracias, las alivió, quitándoles crudeza. ¡Ay, sí! Mucho tenemos que agradecer al
señor Ibarburu, por cuyo valimiento en la Corte alcancé la altísima honra ¡pásmese
usted! de ser recibida en audiencia por Su Majestad el Rey D. Carlos V... ¿Qué? ¿se ríe
usted?... ¡Pero si las cosas que nos han pasado, todo en el breve término de dos
semanas, pues no ha transcurrido más tiempo desde que salimos de casa, son tales, que
con ellas se podría escribir un libro!... Sucesos tristes, tristísimos, enlazados y
contrapuestos con lances graciosos; horrores y tragedias por un lado; mil ridiculeces por
otro: todo esto ha sido mi vida en tan breve tiempo. A usted le habrá pasado, leyendo
libros de entretenimiento, que todo le parece mentira, exageración de los que escriben
