Tenía mi madre para esto tan buena mano, que rara vez le salía mal, y cuando no
quedaba a su gusto por demasiado espeso y pegajoso, o por muy fluido y clarucho, lo
desechaba, haciéndolo de nuevo, sin acordarse más de la inutilidad de su tarea ni
lamentarse de ello. Su sistema era empezar de nuevo lo que una vez salía mal, sin tratar
de enmendarlo. Y tenía razón, porque las equivocaciones rara vez pueden corregirse, y
lo mejor es aprovecharlas como enseñanza... y a otra. El punto del buen mostillo es
como el de natillas claras, ni más ni menos. Luego se pone en orzas vidriadas, fijense en
que han de ser vidriadas por dentro, y se tapa con una pergamino bien sujeto a la boca
para que la cerradura sea perfecta. Y ya no falta más que comerlo. Yo estoy preparando
una tarea, de la cual mandaré a la señora de Maltrana unas orcitas, si me sale bien, lo
cual es dudoso, porque con tantos cuidados voy perdiendo [143] un poquito los papeles.
Pero he de esmerarme en la obra, recordando a mi madre y su arte consumado para estas
cosas.
Creo haber respondido a las consultas con que usted me honra por encargo de la
señora de Maltrana, a quien con este motivo tengo el gusto de ofrecer, juntamente con
mi hermana, mis respetos más afectuosos. Tanto ella como yo deseamos que nos
franquee ocasión de poner a su servicio nuestra inutilidad. Y usted, Sr. de Calpena,
disponga de su amiga -Demetria.

Papelito de Gracia
Fernandito: Eres un pillo, y no mereces que te escribamos, pues tú no nos as escrito a
nosotras, sino al tío, y eso lo iciste porque esa señora en cuyo palacio vives te cogió de
una oreja y te puso la pluma en la mano; que si no, maldito lo que te acordabas tú de
nosotras, ni de La Guardia, ni de las cortinas de damasco, ni de los mimos que yo te acía
para que comieras y recobraras el apetito y el buen umor. ¡Vaya con la ingratitud del
