el pueblo con gritos castellanos y vascuences, que se mezclaban formando una algarabía
discorde, saludaba con la afabilidad fría y austera que contribuía no poco a fortalecer su
prestigio ante aquella raza creyente, grave. Al satisfacer su curiosidad, tuvo también
Fernando la satisfacción de que el personaje resultara como él se lo figuraba; que es un
gusto sorprender en la realidad un reflejo de nuestras ideas. Vio, pues, Calpena en la
encarnación del absolutismo el tipo que se había forjado en su mente; la cara de
Fernando VII con menos nariz, más quijada, el labio grueso, bigote y patillas cortas, la
mirada fría y obscura, de las que no penetran ni alumbran, señal de entendimientos
apagados. Bien podía expresar la mandíbula del Rey, más larga que saliente, la
terquedad, que hacía las veces de voluntad firme, y su mirar vago el fatalismo religioso,
que ocupaba el lugar de las ideas. La prolongación del maxilar hacía muy desapacible el
soberano rostro, sin llegar a la fealdad que al de su hermano daba la trompa que tenía
85

por nariz. Uno y otro eran diestros jinetes; [206] se asemejaban asimismo en la
desmedida soberbia y en la contumacia de sus creencias acerca del derecho divino,
como enviados al mundo para oprimir a estos desgraciados pueblos.
Hizo Calpena mental paralelo entre su tocayo Narizotas y el llamado Pretendiente,
llegando a la conclusión triste de que si hubiera un infierno especial para los reyes, en el
más calentito rescoldo de este tártaro regio debían purgar sus pecados contra la
humanidad estos dos señores, que simbolizando la misma idea, por la supuesta ley de
sus derechos mataron o dejaron matar tal número de españoles, que con los huesos de
aquellos nobles muertos, víctimas unos de su ciego fanatismo, inmolados otros por el
deber o en matanzas y represalias feroces, se podría formar una pira tan alta como el
Moncayo. En todos los países, la fuerza de una idea o la ambición de un hombre han
