Empezaste a reinar con las caricias de todas las hadas benéficas, y esas hadas
protectoras se te han convertido en diablos que te arrastran a la perdición... Como en tus
oídos no sabe sonar la verdad, no puedo decirte que reinarás hasta que O'Donnell dé
permiso a los Generales de la Unión para secundar los planes de Prim. ¡Pobre Reina!,
¿cómo decirte esto? Me tendrías por loco, me tendrías por rebelde y enemigo de tu
persona, [150] y asustada correrías a pedir consuelo a tus diablos monjiles, y a la odiosa
caterva que ha levantado un denso murallón entre Isabel II y el amor de España... Y al
separar de tu nombre mis afectos, te digo: 'Adiós, mujer de York, la de los tristes
destinos... Dios salve a tu descendencia, ya que a ti no te salve'».

- XVI Con refinadas etiquetas y besuqueo de manos, la noble familia se despidió de la
Reina y del heredero de la Corona. Por el camino y en su casa comentaron los
Marqueses la visita, mostrándose agradecidos (ella principalmente) a la bondad de la
Señora, y un tanto dudosos (él más que ella) del valor de las bandas y títulos con que la
graciosa Majestad les obsequiaba. Divagó risueña y con un poquito de vanidad María
Ignacia, pensando y diciendo que le gustaría para Pepito el título de Conde de Monreal,
nombre de la inmensa propiedad que en aquel lugar de Navarra poseían. A todo
contestaba Fajardo afirmativamente; que nada era para él tan grato como acomodarse a
las ideas y gustos de su buena esposa.
Con sus amigos, que nunca le faltaban; con la política y con los viajes aerostáticos de
Confusio por los espacios de la Historia, [151] pasó Beramendi muy entretenido los
primeros meses del 67. La reunión de las nuevas Cortes moderadas, con la servil reata
ministerial que trajo González Bravo; la flamante Constitución interna, entremés
político del mismo Maese González, y otras cosillas que diariamente surgían en el
retablo de los acontecimientos, eran la sabrosa comidilla del vulgo. De la tal
