esto?
DOLLY.- Porque, porque... Ya nos lo ha dicho. Como nos criamos tan raquíticas,
quiere que engordemos con los aires del campo. Ya sabe mamá lo que hace.
NELL.- Mamá es muy buena. Pero que venga al campo con nosotras a robustecerse
también.
DOLLY.- Tonta, ¿no le oíste que se espanta de engordar, y que lo que quiere ahora
es enflaquecer?
NELL.- Gorda o flaca, mamá es guapísima.
DOLLY.- Sí que lo es... Ya nos llevará consigo cuando seamos mayores. Yo no
tengo prisa.
NELL.- (Rayando la tierra con un dedito.) Como prisa, yo tampoco. [35]
DOLLY.- Me gusta el campo.

17

NELL.- Y la soledad, ¡qué me gusta!
DOLLY.- En la soledad piensa una mejor que entre personas.
NELL.- ¡Y esta libertad...!
DOLLY.- (Poniendo en dos patas al perrito.) Yo te digo una cosa: creo que cuanto
más salvajes, más felices somos.
NELL.- Eso no: la civilización, Dolly...
DOLLY.- Me carga la civilización desde que oigo hablar tanto de ella a nuestro
amigo el Alcalde, que se ha hecho rico y personaje fabricando fideos.
NELL.- (Mordiendo el palo de una florecita.) Salvaje no quiero yo ser... ni
civilizada a estilo de D. José Monedero. También te digo que dentro de la civilización
