nulidad. ¿Ha militado usted a las órdenes de algún guerrillero? ¿Conoce usted al
Empecinado, a Mina, a Tabuenca, a Porlier? ¿Cómo son? ¿Cómo visten? Se me figura
ver en ellos a los héroes de Atenas y del Lacio.
»Amigo mío, si no recuerdo mal, la señora condesa dijo hace un momento que usted
debía sus rápidos adelantamientos en la carrera de las armas a su propio mérito, pues sin
el favor de nadie ha adquirido un honroso puesto en la milicia. ¡Oh, caballero!, usted me
interesa vivamente, usted será mi amigo, quiéralo o no. Adoro a los hombres que no han
recibido nada de la suerte ni de la cuna, y que luchan contra este oleaje. Seremos muy
amigos. ¿Está usted de guarnición en la Isla? Pues venga a vivir a mi casa siempre que
pase a Cádiz. ¿En dónde reside usted para ir a visitarle todos los días...?
Sin atreverme a rechazar tan vehementes pruebas de benevolencia, me excusé como
pude. [35]
-Hoy, caballero -añadió- es preciso que venga usted a comer conmigo. No admito
excusas. Señora condesa, usted me presentó a este caballero. Si me desaíra, cuente usted
como que ha recibido la ofensa.
-Creo -dijo la condesa- que ambos se congratularán bien pronto de haber entablado
amistad.
-Milord, estoy a la orden de usted -dije levantándome cuando él se disponía a partir.
Y después de despedirnos de las dos damas, salí con el inglés. Parecía que me
llevaba el demonio.

14

- IV Lord Gray vivía cerca de las Barquillas de Lope. Su casa, demasiado grande para un
hombre solo, estaba en gran parte vacía. Servíanle varios criados, españoles todos a
