Infanta me dice que si quiero más, le contesto que no señora, y que muchas gracias».
-Y del tratamiento no te habrás olvidado.
-¿Qué me voy a olvidar? Su Alteza para arriba, Su Alteza para abajo. La Infanta [119]
doña Isabel es muy buena, me quiere mucho y se ríe de todo lo que digo.
-Cuéntanos otra cosa. Después del almuerzo, ¿dio la Infanta su lección de arpa?
«No: la Infantita Pilar se puso a leer en un libro dorado, y la Infantita Paz y Alfonso
me dijeron que les pintara muñecos... lo que yo quisiera, vamos... La Infanta Isabel me
llevó a una mesita; sacaron un pliego de papel, lápiz negro y lápiz encarnado, y yo pinté
una fila de soldados en marcha, con el pie adelante y el fusil al hombro, y entre medio
de la tropa, dos curas tocando el piporro... Se rieron mucho. Alfonso cogió el papel para
guardarlo. La Paz se lo quería quitar... riñeron; Alfonso podía más. Yo le dije a Paz:
'Déjaselo, que yo pintaré otro para tu Alteza...'. Bajamos al entresuelo. Después de la
clase de Religión, que fue muy pesada, dio Alfonso la de manejo de espada y sable, y se
puso tan valiente, que a Juanito Ceballos y a mí nos daba miedo verle. El día que sea
Rey, cualquiera se le pone delante. Luego me dijo que vaya un día por la mañana, y me
llevará al picadero para que le vea montar a caballo». Sin venir a cuento, volvió el
chicuelo a mofarse de las lecciones de su regio amiguito, insistiendo en que no le
enseñaban más que Historia Sagrada y Religión. Reprendiole nuevamente el Marqués
por meterse a censor de cosas tan delicadas... ¿Qué entendía él, pobre niño, de
educación de Príncipes? Pero Tinito, sin desconcertarse, montó en las rodillas de [120]
su padre y le echó los brazos al cuello murmurando: «¿Quieres que te diga un secreto?».
Y con voz muy queda soltó el secretico en el oído paterno: «No sabe nada de Reyes de

46

