medio echar. Ni sube, ni baja... ni veo bien la guerra, ni veo la paz... No habrá ya paz en
la tierra de España. ¿Sabe usted lo que dijo Cabrera cuando supo la muerte de su madre?
Mirando a las cumbres que cercan a Valderrobles, dijo que la sangre subiría hasta las
cimas más altas. Y va subiendo, va subiendo... Para no cansar a usted, Sr. Don Beltrán,
le diré que mis campañas desde entonces no han sido más que una cacería infatigable.
En multitud de encuentros me he visto, todos encarnizados: estuve en las acciones de La
Jana y de Toga, al mando de Buil; allí tuvimos la suerte de derrotar al Serrador. En
Ulldecona, cuando Iriarte dio [69] una tremenda paliza al Organista y a Llangostera,
también tuve la honra de encontrarme. Marchas penosas, hambres y trabajos mil he
pasado; peleando sin cesar, no veo que el aspecto de la guerra cambie. Siempre es lo
mismo: las ventajas de hoy son el descalabro de mañana. Si una columna vence aquí,
otra sucumbe dos leguas más allá. Se les echa de un valle, y aparecen en otro. Creyérase
que salen de debajo de las piedras, y que la sangre de tantas víctimas, caliente y rabiosa,
aun después de derramada, engendra facciosos en los bosques, en los charcos de los
barrancos, en los escombros de las masadas destruidas. Esto no es guerra, digo yo: es un
duelo feroz, nunca suspendido. Nogueras conoce el terreno, pero le falta cabeza. Borso
tiene intención, pero no domina el suelo. Sin darse de ello cuenta, conduce sus tropas
por el camino más largo. No encuentra nunca al cabecilla que busca, sino a otro que le
sale inesperadamente por retaguardia, cuando no le salen dos. Así no acabamos nunca.
Si no traen un ejército muy grande para ocupar todas las posiciones y pueblos de
importancia, a la defensiva, tapándoles los boquetes y pasadizos para sus correrías,
matándoles de hambre y provocándoles a que se enzarcen unos con otros, tenemos
guerra para un siglo. Yo me doy a pensar en esto, y digo: «¿Por qué combatimos?».
Ahondando en el asunto, encuentro que no hay razón para esta carnicería. ¡La Libertad,
la Religión!... ¡Si de una y otra tenemos dosis sobrada! [70] ¿No le parece a usted?...
