feroz lucha secular entre dos familias coronadas. Verdad es que España se sacudió a
entrambas como pudo; pero una y otra dejaron en los repliegues del suelo cantidad de
huevecillos que el calor y las pasiones de los hombres cluecos, aquí tan abundantes,
habrían de empollar más tarde o más temprano. Venía el buen príncipe de un país en
que el pueblo y sus reyes recíprocamente se amaban, y entraba en este, recocido en el
hervor de las opiniones, amante tan sólo de irisados ideales, o de vagas incógnitas que
sólo podría despejar el tiempo.
Y por si no estuviera bien probado el valor del chico de Saboya, la fatalidad le
sometió a mayor prueba. Al llegar a Cartagena, diéronle, [7] para hacer boca, la noticia
del asesinato y muerte de Prim, que le había traído a reinar en este manicomio.
Mostrose apenado y sereno el príncipe al recibir este jicarazo... Su arribo a España en
momentos trágicos, no carecía de romana grandeza. La Historia, que aún no tenía nada

1

que decir del nuevo Rey, señaló aquel primer paso, puesta la mano en el esforzado
corazón del hijo de Víctor Manuel.
En el trayecto por ferrocarril desde Cartagena a Madrid no llegaron a don Amadeo
calurosas demostraciones populares. Diéronle la bienvenida caciques inveterados en la
adulación, y alcaldes de Real orden que lo mismo habrían festejado al Moro Muza si el
Gobierno se lo mandase. Llegó a Madrid la Majestad saboyana, y de la estación fue al
santuario de Atocha, donde visitó a Prim muerto y amortajado de uniforme entre
hachones; y cuando el Rey, con mudo estupor y recogimiento, contemplaba el
embalsamado cadáver, este le dijo: «Aprende de mí la inseguridad de las grandezas
humanas. Vienes a reinar en España traído por Prim. Pues aquí tienes a tu Prim... Ya no
