hombre que en ella ponía todo su cariño. Conviene hacer constar que la pecadora
corregida conservaba todos sus encantos. Aunque envejecía, era tan lenta la acción
destructora del tiempo, como si este la cortejase aspirando a poseer sus gracias. Y la
pícara sabía ser siempre pulcra, elegante, y convertir su sencillez y modestia, su pobreza
misma, en un atractivo más. El cuidado escrupuloso de su persona persistía en ella
como los sentimientos hondos que duran hasta la muerte. Algo bueno le había de quedar
de aquella primera mitad de su vida, desarreglada y escandalosa.
No quiso Teresa soltarle de una vez al aventurero todo lo que tenía que decirle. Para
ciertas cosillas que podrían causarle impresión penosa, esperó a que el hombre
descansara todo lo que su abrumado cuerpo le pedía. Esta ocasión llegó al cuarto día del
regreso, y una mañana, cuando acababan de desayunarse, abordó la guapa moza con arte
[190] sutil su interesante revelación, dándole este principio gracioso:
«Muy bien, salvajito mío. Por lo que me dices, veo que he salido airosa de la prueba.
Estoy contentísima, o como diría Carlos Bidache, nuestro discípulo de español: no cabo
en mí de satisfacción... Pues vamos ahora a otra cosa. Recordarás que te propuse una
segunda prueba... y yo...».
-No, no, Teresa. (Repentino, asustado.) Más pruebas no...
-Déjame concluir: lo que tú no quisiste hacer, otra persona lo hizo por ti... ¿A qué
abres esos ojazos?... Ea, pues yo he sido quien ha hecho la prueba... y también en esta
he ganado.

74

Enmudeció Santiago, y ella, dejándole una pausa para que espaciara su asombro,
empezó a relatar el caso, poniendo en él todo su donaire y agudeza, como verá el que
