-Sr. de Mano -añadí yo-. Aquí veo unas hermosísimas imágenes de la Virgen y del
Señor. ¿Por qué no les pone usted una vela?
Salvador no podía tener la risa.
-Hereje, empedernido hereje, calla, calla. Cada uno tiene sus ideas. Yo soy religioso,
yo soy creyente y tú eres un perro judío. Querido Sr. de Mortero, encienda usted un par
de luces en ese altar que está junto a la cama.
Mortero encendió las luces.
-Ahora -dije yo-, que la Santísima Madre de Dios, Nuestra Señora del Rosario, nos
dé el inefable beneficio de un pronunciamiento en cada ciudad de España; que sea un
volcán Galicia y otro volcán Aragón; que caigan por tierra el absolutismo y D.
Buenaventura.
-Me parece que se sienten pasos arriba -dijo Salvador en voz muy baja.
-Es que andan por allá el Sr. Secretario y un señor inquisidor -repuso Mortero-. No
hagan ustedes ruido. Están sacando papeles del archivo.
-Es que ven la cosa negra -afirmé yo-. Sin duda temen que el pueblo penetre en la
casa y descubra alguna picardía. Señor Todopoderoso, Creador del cielo y de la tierra...
-¡Es gracioso! -dijo Monsalud mirando la imagen, que era la Virgen del Rosario con
Santo Domingo de Guzmán arrodillado a sus pies-. Si a esos señores inquisidores que
están arriba les dijeran ahora que en un [168] sótano de la Santa Casa arden velas ante
las imágenes cristianas para implorar de Dios el triunfo de la revolución...

114

-Si se lo dijeran... seguramente no lo creerían.
Mi amigo se volvió hacia la pared, y al poco rato dormía.
