En tanto, Denis seguía tratando a Ibero como de la casa. Sin duda don Manuel había
garantizado la fidelidad del mozo riojano, llevándolo a su servicio, que era como ir al
servicio de Prim. En la cámara celebraban animada conferencia el General y sus amigos
con los que de Cádiz habían venido en el Alegría: don José Paúl, el Coronel Merelo y
un paisano llamado La Rosa. Ni Denis ni Santiago pudieron enterarse de lo que allí se
trató: tal vez el criado francés, que repetidas veces entró en la cámara, pudo coger al
vuelo alguna frase reveladora del sentido de la conferencia; mas al salir nada dejó
entender a su compañero. Ignoraba, pues, Santiago que los jefes de la Escuadra hacían
saber a Prim, por conducto de aquellos tres señores comisionados al efecto, que no
debía presentarse en Cádiz, ni personarse a bordo de la Zaragoza, hasta que llegasen de
Canarias los Generales unionistas, que había de traer el Capitán Lagier en el
Buenaventura. Ya sabía Ibero por un marinero del Alegría, harto comunicativo [289] y
charlatán, que el Buenaventura había salido de Cádiz el 8, llevando de sobrecargo a don
Adelardo Ayala... Estaría de vuelta sobre el 18 o el 19, salvo impedimento de mar, o
dificultades para el embarque de los Generales en las costas del Archipiélago.
La discusión fue muy animada en la cámara del Alegría. Por conducto de los
comisionados, Topete y Malcampo decían a Prim que se detuviera en Gibraltar. La
Escuadra no debía, según ellos, dar el grito, mientras no estuvieran reunidas en Cádiz

113

todas las espadas revolucionarias. No se conformaba con esto el impetuoso General.
Con poderes de este, el Capitán Lagier, al partir para Canarias, había convenido con
Topete en que la Escuadra recibiría a su bordo al primero de los caudillos que llegase,
efectuando sin dilación el pronunciamiento. Faltaba, pues, Topete a un compromiso por
