Doña Mariana se ha valido del piadoso artificio de que vayamos juntos camino de la
fonda, para que yo pueda advertir a usted que [265] ponga freno a su pasión por
Floriana, y procure apartar de ella su pensamiento. Que para esto hay razones muy
poderosas, fácilmente lo comprenderá usted...
-Dígame por Dios esas razones si no quiere dejarme en un dilema terrible: o la
desobediencia o la muerte.
-No sea usted romántico, don Tito. Ya sabe usted que a la Madre no le gusta ese
romanticismo dulzacho y un poquito enfermizo.
-Pero lo que usted acaba de decirme -exclamé con angustioso desconsuelo- ¿es
advertencia, o es mandato riguroso?
-Mandato es rigurosísimo, irrevocable».
En el momento en que yo quise protestar de esta bárbara sentencia, la extraña
mensajera de la divina Clío desapareció de mi vista. Di algunos pasos, y un resplandor
de luz verdosa me encandiló, dejándome después en tinieblas. Un corto rato estuve
ciego. Poco a poco fui distinguiendo los bultos, las casas... Palpando las paredes pude
llegar con dificultad a mi alojamiento.

- XXV Historia lastimosa voy a contaros, lectores queridísimos, y empiezo requiriéndoos a
concederme vuestra lástima y un piadoso interés por mí, pues se trata de incumbencias
particulares, sin mezcla de ningún melindre político, [266] como aquel que dijo, sin
trampa ni Cantón... Leedme y afligíos. Consecuencia fulminante de la terrible
prohibición o anatema que oí de labios de la vaporosa Doña Geografía, fue que caí en la
108

honda enfermedad que llaman pasión de ánimo, y se manifiesta con intensa desgana de
