
Cintruénigo 1º de Marzo.

Amada Mariquita: Por desgracia nuestra, de cosas muy diferentes de las que contiene
tu carta tengo que hablarte en esta mía, que escribo en la mayor desolación. Si no ha
llegado a vuestra noticia la grande novedad de acá, sabe que nuestro pobre D. Beltrán,
arrastrado lejos de su casa por el desatino de su imaginación, ha tenido el triste fin que
3

Dios reserva a los cortos de juicio y anchos de ambiciones. El infeliz anciano, que a
nadie quería someterse, ha perecido en el primer tropiezo de sus descarriadas aventuras.
Llegó sin novedad a Caspe, donde fue alojado por el amigo Don Blas; de allí se trasladó
a la villa de Alcañiz; partió después en dirección desconocida, a pie, sin más compañía
que la de uno de los chicos que llevó de aquí, y antes de que supiéramos el objeto que
en tal correría le guiaba, hemos sabido que, cogido por los carlistas en las inmediaciones
de un pueblo que llaman la Codoñera, fue llevado a Valderrobles, donde recibió bárbara
muerte. Ya puedes figurarte nuestra consternación al tener conocimiento de esta
tragedia, castigo superior [13] a los yerros del primer noble de Aragón. Purificado por
su martirio, Dios le habrá acogido en su santo seno. Era D. Beltrán quisquilloso y
díscolo, y además el primer manirroto que se ha conocido desde Moncayo al Pirineo;
mas no se le podían echar en cara bajas acciones. Teníamos nuestras disidencias, eso sí,
por ser mi carácter totalmente distinto del suyo; reñíamos con más acritud que saña por
la cosa más ligera; mas nuestras reyertas no tenían hiel; eran como un bromear algo
vivo, y nada más. Él me llamaba a mí Doña Urraca, zahiriendo con este nombre mis
hábitos de arreglo; yo le llamaba a él Don Gastón... Pues me pesa, sí, pésame haberle
