allí, la voluble petulancia española con el heroico espíritu, la franqueza, el donaire, la
fanfarronada, y también la virtud modesta y callada. Tenía la calle Ancha mucho de lo
que llamamos Salón de conferencias, de lo que hoy es Bolsa, Bolsín, Ateneo, Círculo,
Tertulia, y era también un club.
Cualquiera que entonces entrase en ella por las calles de la Verónica o Novena y la
atravesase en dirección a la plaza de San Antonio, habríase creído transportado a la
capital de un pueblo en pleno goce del más acabado bienestar y aun de la paz más
completa, si no mostrara otra cosa la multitud de uniformes militares, tan varios como
alegres, que abundantemente se veían. Gastaban las damas gaditanas ostentoso lujo, no
sólo por hacer alarde de tranquilidad ante las amenazas de los franceses, sino porque era
Cádiz entonces ciudad de gran riqueza, guardadora de los tesoros de ambas Indias. Casi
todos los petimetres y la juventud florida en masa, lo mismo de la aristocracia que del
alto comercio, se habían instalado en los diferentes cuerpos de voluntarios que en
Febrero de 1810 se formaron; y como en tales cuerpos ha dominado siempre, por lo
común, la vanidad de lucir [163] uniformes y arreos de gran golpe de vista, aquello fue
una bendición de Dios para el lucimiento de sastres y costureras, y los milicianos de
Cádiz estaban que ni pintados.
Debo advertir que se portaron bien y con verdadero espíritu militar en todo lo muy
difícil y arriesgado que durante el sitio se les confió; pero su principal triunfo estaba en
la calle Ancha entre muchachas solteras, casadas y viuditas.
Llamábanse unos los guacamayos, por haber elegido el color grana para su uniforme,
y estos formaban cuatro batallones de línea. Menos vistoso y deslumbrador era el
vestido de los dos batallones de ligeros, a quienes llamaron cananeos, por usar cananas
en vez de cartucheras. Otros, por haber aplicado profusamente a sus personas el color
verde, fueron designados con el nombre de lechuguinos, si bien hay quien atribuye este
