usted este término con tantisma viña, que parece la gloria de Dios? ¿Ve usted aquellos
trigos en que ahora juega el viento, y ya los pone verdes, ya amarillos? ¿Ve usted aquel
prado y aquel monte con tantas ovejas? Pues todo es de las señoritas... Sí, señor; son
más ricas que el Putosín, y a cuenta que ahora no han de faltarles novios».
Admiró Fernando la belleza de los campos feraces, inundados de sol, y celebró
mucho, [312] en su mente, que todo aquello perteneciese a quien por sus altas prendas
merecía cuantos bienes hay en la tierra. Y no pudieron recrearse sus ojos en tanta
belleza, porque sentía en su pierna herida tirantez horrible, y de rato en rato punzadas
acerbas, que acrecían con el afán de disimularlas para que no se alarmasen sus
bienhechoras. Con esto y con la pena de verse extraviado de su natural camino, su alma

130

sobrenadaba en ondas melancólicas. Verdaderamente, era un prisionero que ya podía
dar gracias a Dios por haber caído en tales manos: admiraba a sus tiranas; teníalas por
hermosa hechura de Dios; pero no concluía de conformarse con aquel giro que a sus
planes daba el destino... ¡Todo por una bala miserable! Si él estuviera bueno, ya habría
revuelto toda Guipúzcoa, Vizcaya entera, en busca del bien de su vida... Pero ¿qué había
de hacer? Paciencia. Dios manda, y en su nombre, en tal ocasión, las niñas de CastroAmézaga. Contrariado y triste ¡ay! no podía menos de bendecirlas.
A la salida de Paganos llegose al convoy un anciano cura, que venía por la carretera
adelante con balandrán y gorro negro, bastoneando fuerte. Era un gozo verle dar abrazos
y besos a Demetria y Gracia, como si quisiera comérselas: tan grande cariño les tenía el
pobre viejo. Ya se sabía en La Guardia, por un propio que mandaron de Peñacerrada, el
gran acontecimiento de la vuelta de las niñas, salvadas milagrosamente [313] por un
cristiano, noble y animoso caballero; sabíase también el desgraciado fin de D. Alonso a
