Aturdido recorrí brincando toda la habitación; salí al jardín; no vi alma viviente. El
coche no estaba. ¿Había partido en él Benifayó para volver más tarde? No lo sabía ni
me importaba averiguarlo. Cerrada la puerta de hierro, trepé por las enredaderas que
cubrían la verja y de un brinco me puse en la calle. Al pisar el suelo de la Castellana me
reconocí en mi normal estado físico. Yo era quien era, Proteo Liviano, conocido por
Tito en el vago mundo del periodismo y de las letras. Mi primer cuidado fue desandar a

92

buen paso la Castellana, Recoletos... En la Cibeles el reloj de Buenavista me dijo que
eran las dos de la mañana... Tomé el camino de mi casa, calle del Amor de Dios,
hospedaje de doña Nicanora, esposa del evaporado filósofo don José Ido del Sagrario.
Agasajado en mi cama me adormecí jugueteando con estos acertijos: ¿Era verdad
que mi buen padre me había llevado a Durango, [238] que hice allí vida patriarcal y
soñolienta entre carlistas fieros y curas de armas tomar? ¿Eran reales las figuras de
Choribiqueta, Fabiana Iturrigalde y Pepita Izco? ¿Había yo en efecto espetado a los
cándidos durangueses un discurso chancero sobre la República Hispano-Pontificia?
¿Era verdad que la Madre Mariana me había sacado de aquel atolladero, tomándome a
su servicio, para lo cual hube de transformarme en duende minúsculo y gracioso, sutil
espía de la historia privada?... Si todo esto fue mentiroso aparato forjado por mi
exaltada imaginación y de ello puede resultar que lo verosímil sustituya a lo verdadero,
bien venido sea mi engaño, y allá van, con diploma de verdad, los bien hilados
embustes.
En aquellos días anduve de bureo político con mis amigos Mateo Nuevo, Roberto
Robert y don Santos La Hoz, que me felicitaban por haber recobrado mi equilibrio
