Río y Pepe Díaz. Espronceda sintió frío y se metió en la cama. Yo, caviloso y cejijunto,
hacía mis cálculos para ver de dónde sacaría la ropa de luto que necesitaba para el
entierro...
¿Qué te parece mi estilo histórico? Ya ves que Xenofonte, Tito Livio y el propio
Tácito se quedan tamañitos. Aquí doy un salto, dejando inéditas mis fatigas y
diligencias para encontrar un amigo de mi talla y carnes que para el entierro me vistiese,
y paso a contarte la escena solemnísima del cementerio, que no olvidaremos jamás los
que la presenciarnos... Atacado de esa comezón o prurito de maliciosa crítica que suele
posesionarse de nuestro espíritu en las ocasiones más luctuosas, no pude menos de
reparar en la ropa de cada cual, dividiendo por clases de primera, segunda y tercera a los
que la llevaban superior, media o mala. Vi levitas de intachable corte y hechura,
llevadas por cuerpos para los que no era novedad el cubrirse con ellas; vi otras que
pedían con sus dobleces volver al arca de donde las sacó la etiqueta; las había que se
estiraban para corresponder al crecimiento de su dueño; había no pocas de las
vinculadas: levitas madres, levitas abuelas, transmitidas de generación en generación...
Pero todo este observar indiscreto, irreverente, fue ahogado por la emoción que nos
embargó al descubrir el ataúd y ver las ya macilentas facciones del gran satírico,
próximas a desaparecer [89] para siempre en la tierra. Aún nos parecía mentira que del
primer ingenio de nuestra época no quedase más que aquel despojo miserable.
¡Veintiocho años, Señor, la edad de vivir!... ¡Y verle allí mudo, inerte; su arte y su
pluma enterrados con él!... El primer discurso fue de Roca de Togores, que a todos nos
conmovió profundamente: no pude contener mis lágrimas. Algo dijo después en prosa el
Conde de las Navas, y en verso Pepe Díaz. Cuando ya se daba por terminado el acto,
rompió el cerco aquel Massard ¿te acuerdas?, Joaquín Massard, más conocido en
Madrid que la ruda, empleado en la Secretaría del Infante D. Sebastián. Pues traía de la
