A este propósito, la sermoneaba de continuo: «Hija mía, su terreno de usted, su
porvenir, están en París. Véngase conmigo allá, o vaya cuando pueda, y yo le aseguro
que pronto se abrirá camino en cualquier negocio de los que tienen por fundamento el

77

buen gusto. Yo desde luego le ofrezco que para empezar tendrá en mi establecimiento
un acomodo modesto...». Esto y otras cosas sugestivas le dijo, con lo que el alma de
Teresita quedó encendida en la noble ambición de adquirir con su trabajo un vivir
decoroso.
Véase por qué Teresa, en admirable consonancia [198] con su amado, soltó el grito
de vida, de lucha contra la miseria y la muerte. ¡A París! Como tenían poco que arreglar
en punto a equipajes y efectos de viaje, tardaron en poner en ejecución su pensamiento
el tiempo preciso para asegurarse el secreto de la salida, por si al Subprefecto o al
Cónsul se les ocurría darles un disgusto. La despedida fue tiernísima: en ninguna parte
del mundo encontrarían amigos como aquellos honrados y generosos Bidaches. Tuvo
Santiago la satisfacción de dejar colocado en el arrastre de mármoles al pobre sargento
Miranda, que muy contento decía: «Vale más ser aquí un buey de trabajo que dejarse
internar como un perro, o volver a España a que le fusilen a uno como un hombre, con
sacramentos y todo».
Partieron los amantes algo medrosos, y hasta pasar de Pau no respiraron con
tranquilidad. En Dax, avanzada la noche, al cambiar de tren, se encontraron a Silvestre
Quirós, muy mal trajeado, con cara de insomnio y ayuno. Abrazáronse los dos amigos,
cambiando en rápida frase el quejumbroso saludo de la emigración con sus melancólicas
añoranzas. Dijo Silvestre que no podía vivir más en Bayona. Con los cuartos que le
