planchadora desde los tiempos de doña Isabel, esposa de un portero, que tuvo bastante
habilidad y cuquería para empalmar el último reinado borbónico con el primero de la
dinastía italiana. Vivían marido y mujer en una modesta habitación del piso más alto, y
les protegía el intendente interino don José Abascal. A Palacio iba yo para visitar a un
primo de mi madre, don José Folgueras, empleado en las oficinas. Recorriendo las
alturas, topé con María de las Nieves. Pronto hallé un pretexto para entrar en su casa.
Ello fue que se me hizo un tremendo desgarrón en la capa y ella me ofreció el remedio
de aguja y hebra de seda. Era bajita y frescachona. Sin encomendarme a Dios ni al
Diablo le planteé la cuestión de confianza. A mi primer exabrupto contestó con risas y
fingidos desdenes; al segundo advertí que le había caído en gracia; al tercero fue la
vencida, y quedamos amigos. El marido, Quintín González, que se pasaba gran parte de
la tarde y prima noche trajinando en la reventa de billetes de teatro, era un buenazo,
corpulento como un buey y confiado como un borrego de Dios.
No duró mucho tiempo aquel lío. En Febrero del 71 fui una tarde a Palacio, por
visitar a Nieves, sin otro fin que preparar un delicado rompimiento, pues ya me había
deparado el Cielo conquista mejor. Apenas pude ver a Nieves un instante: toda la
servidumbre estaba muy afanada en disponer las habitaciones [22] para la Reina doña
María Victoria, que no tardaría en venir a estos reinos. El Marqués de Dragonetti,
caballero rubio y de buena presencia, ayudante, secretario y amigo de Amadeo I, se
multiplicaba en la organización de los servicios palatinos, y en equipar con arte
pintoresco la servidumbre. A los porteros vistió de colorado rabioso. Cuando en la
puerta del Príncipe topé con mi candoroso y coronado amigo Quintín González, vestido
en tal guisa y armado de una cachiporra, no pude contener la risa. Bromeamos un rato.
Díjome que a su mujer le gustaba lo colorado. Era Nieves muy fantasiosa y algo torera.
A él no le hacía maldita gracia el traje, porque ya la gente tomaba en broma las libreas
