-Nosotros también. Tanto ruido para nada.
-Silencio, señores, que vamos a oír un discurso.
-¡Un discurso! Oigamos. ¡Qué ruido en los palcos!
Si no calla el público, el presidente mandará bajar el telón.
-¿Es aquel clérigo que está allí enfrente quien va a hablar?
-Se ha levantado, se arregla el solideo, echa atrás la capa. ¿Le conoce usted?
-Yo no.
-Ni yo. Oigamos qué dice.
-Dice que sería prudente adoptar una serie de proposiciones que tiene escritas en un
papelito.
-Bueno: léanos usted ese papelito, señor cura.

39

-Parece que hablará primero.
-¿Pero quién es?
-Parece un santo varón. [86]
En los palcos inmediatos corría de boca en boca un nombre que llegó hasta el
nuestro. El orador era D. Diego Muñoz Torrero.
Señores oyentes o lectores, estas orejas mías oyeron el primer discurso que se
pronunció en asambleas españolas en el siglo XIX. Aún retumba en mi entendimiento
aquel preludio, aquella voz inicial de nuestras glorias parlamentarias, emitida por un
clérigo sencillo y apacible, de ánimo sereno, talento claro, continente humilde y
simpático. Si al principio los murmullos de arriba y abajo no permitían oír claramente
su voz, poco a poco fueron acallándose los ruidos y siguió claro y solemne el discurso.
