-Para que seas franco, voy a darte un ejemplo de franqueza. Escúchame bien: en esta
azarosa vida mía, consagrada a un afán que devora a una pasión que lentamente
consume y postra las fuerzas del alma, me he dejado dominar por vanos caprichos o
veleidades amorosas. Mi carácter, en el cual hay ansiedades que nunca se han satisfecho
ni se satisfarán jamás, me ha impulsado a esto. Me he tolerado yo mismo estas
distracciones, como se tolera el soldado, en medio de la pelea, descansos cobardes para
fortalecer su ánimo. Pues bien, últimamente amaba a una mujer con más vehemencia de
la que suelo poner de algún tiempo a esta parte en asuntos de amor. Pero no sé qué
fatalidad me persigue: con mi exaltación vino una inexplicable frialdad en la persona
amada: tuve primero celos y luego sospechas de que me vendía. No quiero entrar en
detalles inútiles. Lo principal es esto: al saber hace poco que una señora había comprado
con dinero el secreto de mi morada, se han aumentado mis sospechas. Herido en lo más
delicado de mi alma, he sentido un furor y deseo de venganza que no puedo expresarte
con palabras; me he vuelto loco a fuerza de discurrir buscando antecedentes e indicios
que confirmaran mi sospecha; he vagado como un insensato por las calles, jurando
muertes y venganza; he prometido no descansar mientras no aclarase este enigma que
me atormenta y me abrasa las entrañas.
Mi amigo apoyó la cabeza entre las manos. Su hermoso y noble semblante expresaba
viva cólera.
-En esta confusión -prosiguió-, discurrí que tú, como amigo del familiar, podrías
sacarme de dudas.
-No sé una palabra. En un tiempo conocí a todas las familias que tenían relaciones
con D. Buenaventura. ¿Cómo se llama esa señora?
-Andrea.
-No puedo darte ninguna luz, amigo.
