indicando que el señor Santa María les daría de almorzar en el comedero español de la
Exposición, servido por el Café Universal de la Puerta del Sol, dijo: «Tú ya tendrás
ganas de comer cocido. Puede que también nos den paella, o bacalao a la vizcaína». En
el Parque les esperaba Santa María, que era un señor de mediana edad, moreno, afeitado
totalmente el rostro, de ojos vivos, tipo de indiano. Con él estaba un sujeto flácido,
tuerto, el rostro picado de viruelas y reñido con el agua, la cabellera reñida con los
peines, trajeado de la manera más fachosa y mísera. Ibero le conoció al instante: era
Carlos Rubio.
Antes de que terminaran los saludos, Santa María, desconsolado, hizo esta pregunta:
«¿Y Sagasta?». Clavería y Rubio afirmaron que la noche antes le habían hecho la
invitación en nombre de don Manuel; pero desconfiaban de su asistencia. Era mal
madrugador, y para venir desde la Isla de Saint-Denis, tenía que tomarse dos o tres
horas de delantera. «Pero a cambio de ese riojano que nos falta -dijo Clavería-, le traigo
a usted este otro, de ilustre familia. Como yo, como tantos otros, es víctima de su amor
a la Libertad». El agrado, la benevolencia paternal con que le acogió el aragonés dieron
regocijo y alientos al pobre muchacho... ¡Si obtendría de aquel excelente [211] señor la
ocupación que deseaba...! Entraron en el restaurant, donde Rubio y Clavería saborearon

82

la ilusión de hallarse en el Café Universal de Madrid, pues allí estaba el dueño, don
Juan Quevedo, un astur amable y narigudo; allí Pepe el malagueño, brujuleando de
mesa en mesa, siempre zaragatero y servicial.
Comieron lo más hispanamente que era posible en aquellas latitudes, sin perdonar
los castizos garbanzos; charlaron y ojalatearon de lo lindo, arreglando las cosas a su
