43

de ella. Las de mi corazón, que son las más bellas, no se ven, y en estos homenajes ¡ay!
no nos satisfacemos sino con lo que entra por los ojos. ¡Dios mío, qué sola estoy!...
¡Pero qué sola! Lo dicho: léele esta carta, o dásela para que se entere, y dime el efecto
que le causa.
No está de más que en esta repita mis exhortaciones para la custodia del bien que he
puesto en tus manos. Ordeno y mando que el prisionero renuncie por ahora
incondicionalmente al uso de su voluntad, sometiéndose a la tuya, que por delegación es
la mía. Te transmito toda mi alma, me encarno en ti. Ya le devolveré al señorito su
voluntad, cuando yo entienda que está en disposición de usar de ella dignamente. Toda
cautela me parece poca mientras dure el horrendo trastorno de una ilusión arrancada de
cuajo. Yo sé lo que es eso. Que no tome resolución alguna, ni aun aquellas que parecen
más insignificantes, sin previa consulta contigo, que eres migo. Que no se aleje de tu
casa, a [115] no ser con Juan Antonio o personas de gran confianza. No puedo echar de
mí la imagen del Joven Werther, que es desde hace tiempo mi fantasma perseguidor.
Por la impresión que hizo en mí esta obra al leerla por vez primera, juzgo la que hará en
un espíritu admirablemente preparado para la imitación del caso que en ella se
presenta... Dios le perdone al Sr. de Göethe el mal que ha hecho.
Paréceme acertadísima la campaña teatral que han iniciado tus niñas. Es un
entretenimiento de buen gusto y honestísimo, si hay buena elección en las obras que
representen, y la del Sí de las niñas no puede ser más acertada. ¡Cuánto daría yo ahora
por ver tu teatro y aplaudir a mis queridos cómicos! Pero no puede ser, ¡paciencia...!
Aquí te pongo veinte mil suspiros de los más hondos. Guárdamelos por allá, pues en
cada uno de ellos va un poquito de mi alma.
