siempre fue perezosa para toda frivolidad. Ahora la ves agrandando cada día los ratitos
perdidos, o sea los que consagra a este entretenimiento de los libros, que me parecen
son prohibidos, si bien entiendo que por dañosos que sean no han de causar malicia en
entendimiento tan claro y voluntad tan sana como la suya. Las de Álava le han traído
una historia escrita por ese que se mató, y que se titula El Doncel de no sé qué Rey, y
otra de un autor escocés que tú conocerás; yo no acierto a escribir su nombre. Estaré con
cien ojos, a ver en qué paran estas lecturas. A Dios, que te me guarde muchos años. María. [29]

-VDe Fernando Calpena a D. Pedro Hillo, presbítero

Villarcayo, 28 de Febrero.

Aquí me tienes, ¡oh insigne Mentor y capellán mío! aquí está tu Fernandito, que
determinado ya, por el rigor de sus desdichas, a no tener voluntad propia, abraza la
orden de la obediencia, y se convierte en materia pasiva a quien gobiernan superiores,
indiscutibles voluntades. Quien manda, manda. Mi supremo tirano (cuyas manos mil
veces beso) dice: «que vaya el niño a Villarcayo». Pues ya tienes al niño camino de la
villa menesa. «Que se aloje el chiquitín en casa de Maltrana, donde será bien recibido y
agasajado». Pues aquí está gustando las delicias de una hospitalidad amorosa. Hoy no
tiene tu discípulo más goce que renunciar a todos los que de su propia iniciativa pudiera
esperar, ni más orgullo que la humildad, ni más albedrío que el no tenerlo, ni más
independencia que la absoluta sumisión al gusto y ordenanzas de los que quieren, y por
lo visto deben mandar en él. Cuando un hombre se equivoca en el grado de mis
equivocaciones; cuando las propias iniciativas salen de tal modo frustradas, justo es que
imponga a su torpe voluntad esta penitencia de la radical anulación. [30]
