
8

«Estás hecho un perdido, Tarfe... Me tienes muy olvidada... Mil años hace que no
vienes a verme». A estas primeras palabras de la Reina, contestó el caballero con
finísimas disculpas cortesanas. Vestía doña Isabel un vaporoso traje de crespón de seda
azul con volantes y adorno de encajes negros. Su peinado bajo achaparraba su cabeza,
haciéndola más aburguesada de lo que era realmente. Por haber transcurrido unos dos
años sin verla de cerca, fijose el caballero en la creciente gordura de la Reina. Las
formas abultadas y algo fofas iban embotando su esbeltez y agarbanzando su realeza...
Aquel día no se hallaba la Señora de buen talante. Parecía distraída, inquieta, y sus ojos
de un azul húmedo y claro, sus párpados ligeramente enrojecidos, más expresaban el
cansancio que el contento de la vida... Eran los ojos del absoluto desengaño, los ojos de
un alma que ha venido a parar en el conocimiento enciclopédico de cuantos estímulos
están vedados a la inocencia. [25]
Apenas despachó Tarfe sus cortesanías y fórmulas de respeto, entró en materia,
exponiendo a la Reina su petición humanitaria... Pedía la libertad de dos hombres
inocentes; reforzaba su demanda con una carta de la santa Madre; si la Soberana
piadosa se condolía de aquellos desgraciados y quería salvarles de una bárbara
deportación, bastaría que escribiese dos letras al General Hoyos... Pero no se limitara a
una fría recomendación; habría de pedir o mandar con todo el calor que su corazón
atesoraba para los móviles de clemencia, de amor a los españoles.
«Pues mira, voy a complacerte -dijo la Reina sin perder la seriedad con que aquel día
enmascaraba su gracia festiva, a veces zumbona-. Eso para que digan que no perdono,
que no soy generosa... Dime los nombres y escribiré ahora mismo la carta. Y la pondré
