cosas tan ricas: butifarras, diversas clases de suculentos embutidos, pollos asados, frutas
[296] escarchadas, chocolate, bollos de sartén... Más que en saborear aquellas viandas,
gozaba D. Beltrán viendo a Malaena devorar, con atrasadas hambres, comidas tan finas
en increíbles dosis.
«Pues he tardado tres días -dijo Nelet-, porque las grandes novedades que encontré
en Cherta, y el barullo de gente y amigos, me imposibilitaron el despacho de mis
diligencias en el tiempo que yo creí.
-Oí que estos días ha pasado hacia allá mucha tropa de uno y otro ejército. ¿Qué
ocurre?
-Sí... tropas de Isabel, tropas de D. Carlos. Se ha batido bien el cobre... Vámonos
pronto de aquí, antes que nos coja el paso de los míos, que ahora son en número mayor
123

que antes. En una palabra: ya tenemos la expedición Real del lado acá del Ebro, en
Cherta, gracias al talento militar de Ramón Cabrera y a su arrojo y prontitud. Está el
hombre que no cabe en su pellejo de puro orgulloso... Sí, sí: no se asombre usted. Don
Carlos ha pasado el Ebro. Yo le he visto... he visto al Rey, a nuestro ídolo, y le aseguro
que me quedé como si hubiese visto a cualquiera que no fuese ídolo de nadie. Yo me
figuraba otra cosa, otro empaque, otra representación de gran Monarca, hijo de reyes y
ungido de Dios. De esta hecha, nuestro leopardo, como usted dice, ha puesto una pica
en Flandes, porque gracias a su buen tino para ordenar las cosas, ha podido Don Carlos
librarse de Borso y Nogueras, que le [297] perseguían. Junto a Cherta dio Cabrera una
batalla al Sr. de Borso, obligándole a retirarse. Nogueras cometió la mayor pifia que se
puede cometer en la guerra, que es no llegar a tiempo. La guerra no es más que el arte
de la oportunidad, y este lo posee D. Ramón como nadie, y lo completa con su
