caté y no me desagradó; pero me abstuve, porque aunque tenía ganas de irme al otro
mundo, no me hacía maldita gracia emprender el viaje con el pasaporte de un cólico
miserere.
Después de Cárceles me visitaron Fructuoso y el cartero Sáez, gobernador del
castillo de Galeras. El primero me dijo que iba a mandarme a Dorita y sus dos amigas
para que me dieran una sesión de bailoteo andaluz, con panderetas y palillos, y me
cantaran las coplas cantonales que estaban tan en boga. El valiente cartero me dijo:
«Véngase usted conmigo al castillo por unos días, y con [268] aquellos aires y aquellos
horizontes ¡recristo! se le quitarán esas murrias». No hablo más de estas visitas ni de las
que me hicieron Tonete Gálvez, Alemán, don Pedro Gutiérrez, Roque Barcia, Pernas y
otros amigos, porque tengo que consignar la que fue para mí más honrosa y grata.
A media mañana se me presentó un día Doña Gramática, compungida y bien
abarrotada de locuciones hiperbólicas y laberínticas, ore rotundo, anunciándome, a fuer
de solícita embajadora, la visita de la divina Madre. Afortunadamente, no se corrió
demasiado en el mensaje, por priesa de sus quehaceres... Partió deseándome la pronta
sedación de mi espasmo neuro-imaginativo... Me arreglé un poco, y al cuarto de hora
entraron en mi estancia Mariclío y Doña Caligrafía. Vestían ambas de negro, con
mantilla, como señoras mayores de la clase media que, al volver de misa, visitaban a un
pobre enfermo. La Madre traía un librito como los que usan las señoras cuando van a

109

sus devociones, y la otra dama una caja de cartón, cruzada con cinta roja, que se me
antojó regalito de confituras.
El respeto y la emoción me paralizaron la lengua. Tardé un rato en expresar a la
