hasta la mitad del pecho. Hablando en lo íntimo era dulce y candoroso como un niño;
perorando en público sacaba una voz áspera y honda, con la que premiosamente
expresaba su pasión fanática y sus indomables arrestos.
Viendo al fin un claro en la multitud, acerqueme a estrechar su mano. Saludome con
afecto, y como yo le preguntase si se disponían a salir a la mar, me contestó con cierta
jactancia pueril: «Teniendo como tenemos [231] una plaza fuerte de primer orden, con
buenos castillos, y una escuadra pistonuda, ¿qué ha de hacer nuestro Cantón más que
salir a posesionarse de la costa? ¿Sabe usted lo que vale una costa en un Estado
moderno? Pues es la vida, la riqueza y el poder. Si cuando salgamos quiere venir con
nosotros, pondremos a prueba sus agallas».
Sin rehusar su invitación, quedamos en que nos veríamos. Le di las gracias por su
amabilidad, y me aparté a corta distancia porque noté que Fructuoso quería hablar con
él reservadamente. Al seguir ojeando por entre la multitud trabajadora, vi que Graziella
se nos había escabullido. «Es que ha visto a Perico bajar de la Vitoria para venir a tierra
-me dijo Fructuoso-, y corrió a esperar la llegada del bote. Ya nos la encontraremos».
Yo pregunté a mi amigo: «¿Y qué habéis hecho de la oficialidad de la Armada?». La
respuesta fue bien sencilla. Algunos se fueron con Anrich; otros quedaron presos, y por
fin se les dio a todos pasaporte para que fueran a donde quisiesen.
Hice la misma pregunta referente a las autoridades militares, y Fructuoso me dio
estas explicaciones: «El día catorce ordenó Contreras que Cárceles y Gálvez se
entrevistaran con el General Guzmán, Gobernador militar de la plaza, para exigirle la
entrega de los fuertes Atalaya, San Julián, Despeñaperros, Moros y los de la entrada del
puerto. Yo fui con ellos y presencié la escena. Los Voluntarios que nos acompañaban se
quedaron [232] en la calle. El General Guzmán nos recibió pálido y descompuesto.
Gálvez apoyó su intimación con tan ruda energía, que a los pocos momentos salíamos
