-Es el Sr. D. Miguel de Baraona.
Trataron de reanimarle. Respiraba, pero no se movía. El joven, después [201] de un
rato de vacilación, se terció la capa, enlazó con sus brazos vigorosos el desmadejado
cuerpo del anciano, y se lo echó a cuestas como un saco.
Felizmente el peso del Patriarca del Zadorra no era excesivo, ni el humanitario
joven tenía que andar mucho para llegar a la calle de Sal si puedes. Los curiosos que en
el camino se le unieron quedáronse a la puerta de la casa, y él subió solo. Ni porteros ni
criados salieron a su encuentro en la escalera. Abrió la puerta una criada, y bien pronto
sonaron en la casa gritos y lamentos de mujer, angustiosos diálogos, preguntas, órdenes
rápidas.
Baraona fue puesto en el suelo. El que le había llevado permanecía en pie. Jenara
miraba al uno y al otro con muda sorpresa; pero el dolor no dejaba lugar en su corazón a
otro sentimiento. Las dos mujeres, azoradas, llamaron; acudió un criado; entre todos
trasportaron al enfermo a su cuarto, tendiéndole de largo a largo en la cama. Abrió, al
sentirse en ella los ojos, y lanzando un hondo suspiro, dijo:
-¡Me muero!
-¿Pero está herido? -exclamó Jenara-. Esa sangre... ¿Qué le han hecho? ¡Dios mío!...
¡Abuelo!
Interrogaba con los ojos al portador de tan gran desgracia; pero este, alzando los
hombros, decía:
-No sé una palabra. Así le encontré en la calle.
Salió del cuarto, y en el laberinto de los pasillos medio oscuros preguntó que por
dónde se salía.
-Por allí -le indicó Jenara, que a su lado pasó rápidamente, corriendo en busca de
remedios caseros.
