su tío Negretti, a quien la endosa Mendizábal, la muñeca romántica por quien ha
enloquecido el niño. Pásmese usted, D. Pedro: en su desesperación, creyéndose
abandonada de su amante, hizo el paripé de querer quitarse la vida. Bajo la almohada le
encontraron un cuchillo carnicero. Han tenido que ponerle centinelas de vista... En fin,
que se la llevan con mil demonios, no sé aún a dónde. Creo que al Norte. Me dicen que
ese Negretti es hoy armero de D. Carlos, contratista de cartuchos, y fundidor de cañones
para la Causa. Nada de esto me importa: que le hagan a D. Carlos cien mil piezas de
artillería, con tal que me tengan por allá a esa calamidad de niña hasta el día del Juicio...
Ahora conviene que el prisionero no esté libre hasta que le pase la calentura. Podría
volver a las andadas; podría antojársele correr tras ella. No, no: que no sepa dónde está.
De eso nos cuidaremos oportunamente... Entre paréntesis, señor cura: tengo que decirle
que he comprado el famoso [20] abanico que vio usted en casa de la Zahón. Era gusto
mío, capricho, disculpable vanidad. Fue allá una persona de toda mi confianza, que
conoce la joya, y se hizo trato por ochocientos duros. Ya lo tengo en mi poder. Es cosa
lindísima, de gran mérito: me paso algunos ratos contemplándolo. Cuando usted salga,
me hará el favor de volver allá, y comprará unas perlas que necesito, ya le diré cuántas,
para emparejar con otras que poseo... También quiero unos brillantes superiores. Le
preparo una sorpresa a Fernando para cuando sea bueno, y se nos entregue arrepentido y
bien curado de su demencia. Pero es prematuro hablar de esto.
»Repito, mi querido capellán, que deseche todo recelo, pues no figurará usted ni
como conspirador, ni como clerizonte renegado... Las buenas disposiciones de la policía
las habrá comprendido usted por el hecho de no haberle registrado ni retenido sus
papeles. Bien guardaditas habrán quedado allá mis cartas y el aljófar comprado a la
Zahón. Y si se pierde, que se pierda. Volverá usted a casa de Méndez con la verídica
historia de que ha estado ausente por una misión electoral que le confió el Gobierno... o
