divinidad ofendida y vengadora.
Al mismo tiempo sonaron voces en la puerta de la casa.
-¡Mi marido! -gritó la dama.
Después de breve pausa de confusión y estupor, Jenara corrió al encuentro de Carlos
Navarro, que acababa de llegar en compañía de dos amigos, dos guerrilleros barbudos,
dos salvajes de voz dura y miradas terribles y cuerpos y voluntades de acero.
Un instante después de su llegada, yo me colgaba al cuello de Carlos Garrote y
estrechándole ardorosamente hasta sofocarle, le decía con voz conmovida:
-Bien venido sea, bien venido sea el insigne guerrero... ¡Gracias a Dios!... No podía
usted venir más a tiempo. ¡Parece que le envía el cielo, [129] ahora que levanta por
todas partes su cabeza la hidra revolucionaria; ahora que bullen las infames sociedades
secretas y está Madrid plagado de miserables conspiradores y masones, los cuales con
horrible alevosía tratan de hacer una revolución... ¡oportunidad admirable!

89

-¿Revolución? Lo veremos -dijo con acrimonia Carlos, correspondiendo
afectuosamente a mis demostraciones. [130]

- XIX Carlos Navarro, al día siguiente de su llegada, me notificó que su familia abandonaba
mi casa. Además de que no parecía de su agrado aquella residencia, las habitaciones no
eran suficientes para cinco personas, pues Navarro no quería separarse de sus dos
amigos. Alquiló, pues, una hermosa casa amueblada con lujo en la solitaria calle de Sal
si puedes, hermosa vivienda, perteneciente a un grande que viajaba por el extranjero.
Carlos era hombre rico y nada tacaño en el gasto y brillo de su persona: así es que,
