sueldo y lo que yo ganaba en El Debate hablando pestes del radicalismo, barajando los
torys con los wighs, o bien preconizando como heroica medicina de España el selfgovernment, todo esto y algo más se lo llevaba la Casa Rostchild, un roñoso prestamista
de la plazuela del Alamillo, que en diferentes crisis metálicas me había facilitado
algunos millones o puñados de maravedises... Ahogado ya, puse mis paralelas a otras
opulentas casas judaicas, y como estas me mandaran a escardar cebollinos, fui y qué
hice, contratar un empréstito de diez duros, a corto plazo, con Baring Brothers de la
City (en Madrid, callejón de San Cristóbal); mas no habiendo podido cumplir, me
dieron un escándalo, y a la escandalera se agregó la Casa Rostchild, y entre todas
aquellas casas me dejaron, como quien dice, en cueros vivos; buena moda para verano.
A estos males se sumaron otros, que por ser de calidad afectiva dolían y amargaban
más, y fue que Felipa empezó a mostrarse displicente y a renegar de mi estado
financiero. Aunque me adoraba, según decía, no se sentía con fuerzas para vivir del aire
como los camaleones, y en sus actos y aun en la palabra, notaba yo el propósito de
poner entre mi descarnada pobreza y su gallarda persona la distancia que impone el
instinto de conservación. A cada momento, por un daca o por un [62] toma, nos
peleábamos... El regaño gordo vino al cabo, y la vi recoger su ropa para marcharse a
vida menos ruin. Como yo observara que alguna prenda de su uso dejaba en casa, pensé
que preparaba un artificio para volver... Al verla salir, tomé una actitud de dignidad
severa, sin desplegar los labios ni alterar mi adusto entrecejo...
Al día siguiente supe que se había hospedado en una casa donde la honestidad no
tiene su asiento... Como yo esperaba y temía, volvió... Burla burlando nos enredamos en
reconvenciones, más eres tú y que torna, que vira... Con furia un tanto grotesca Felipa

23

