-XAl día siguiente, cuando me disponía a salir, entró un amigo, y me dijo que corría
por Madrid la noticia de que dejaba el Ministerio de Gracia y Justicia el Sr. Lozano de
Torres. Esto varió de improviso el curso de mis ideas, obligándome a apresurar mi visita
al mencionado señor, y quitándome al mismo tiempo las pocas esperanzas que tenía de
conseguir de él lo que a solicitar iba, por ser muy difícil tocar la fibra de la piedad en un
ministro sentenciado. Pero no había dado veinte pasos por la calle Ancha, cuando otro
amigo, oficial en el Ministerio de Gracia y Justicia, me detuvo, diciéndome:
-En la casa se asegura que sucederá a D. Juan Esteban el señor marqués de M***.
Nuevas confusiones en mi cabeza. Poco después estaba en el despacho de Su
Excelencia. Cuando yo entraba entró también el Sr. D. Ignacio Martínez Villela,
circunstancia que no carecía de significación para mí. El Sr. Lozano estaba meditabundo
y como acongojado, sin duda porque veía encima el palo con que la Majestad de
Fernando recompensaría pronto un amor desmedido. A nuestras preguntas, no obstante,
contestó que nada sabía de destitución, y que el Rey se había mostrado la noche anterior
más cariñoso que nunca, lo cual, en puridad, no quería decir nada. Pero lo que más me
sorprendió desde el principio de mi visita, causándome mucho gusto, fue que el ministro
recibió a Villela con extraordinarias muestras de aprecio.
-Ya le he dicho a usted -manifestó este-, que ha tiempo que el [64] marqués le mina a
usted el terreno. Usted no quiere hacer caso de mí, no quiere seguir mis consejos...
El Zorro no contestó nada, y seguía muy taciturno.
-Ya nos cayó que hacer -dijo jovialmente Villela, sacando su caja de tabaco-, porque
el Sr. D. Buenaventura va a entregarse a la persecución de masones con un celo
lamentable, y ahora... ya se sabe... vamos a ser masones y jacobinos todos los que no
pensamos como él. Seré masón yo, será masón usted...
-¡Yo!... -dijo el ministro.
