fragata. Subí, y al entrar a bordo, dos o tres personas desconocidas me saludaron por mi
nombre.
Internándome en los grupos de marineros y soldados de Infantería de Marina,
saliome al encuentro un señor vestido de paisano que, después de mirar un largo pliego
lleno de nombres, me dijo: «Usted, señor don Tito Livio, aunque viene aquí enrolado
como Contador, no es usted contador de cuentas, sino de acontecimientos, o como quien
dice, el vigía de la Historia. Puede usted recorrer libremente toda la cubierta de proa
desde el puente hasta el cabrestante, y por la noche ocupará uno de los camarotes de
maquinistas, que está vacío».
Poco después de estar yo a bordo, subió al puente el General Contreras con sus
ayudantes y el diputado Torre Medienta, que yo había visto en el Congreso, en los
escaños de la Intransigencia. Me entretuvo agradablemente la operación de levar anclas.
Hecho esto, la fragata se deslizó majestuosa por el cristal de las aguas. Creyérase que
estaba quieta y que se movían los edificios del Arsenal, las casas de la población, los
montes próximos y lejanos. [242]

98

Al hacer la virada para salir del Arsenal al puerto, atronaban el espacio las
aclamaciones, los hurras del inmenso gentío que en tierra contemplaba el lento zarpar de
las naves de guerra. Cuando la Almansa traspasó la boca del puerto, dejando a babor el
dique de la Curra y a estribor el Empalmador grande, aceleró un poco su marcha, y
desde proa oíamos, con leve trepidación, el golpear de la hélice pausado y rítmico. Al
salir a Escombreras, los timbres del aparato que comunica el puente con la máquina,
indicaban mayor velocidad. Mar afuera y a toda marcha, la fragata oscilaba levemente
