En todo caso, imagínate que me he muerto ya, y que tienes delante de ti, contándote
historias verídicas, no a un hombre, sino a un esqueleto. Mi calavera, asaz expresiva en
sus ojos huecos y en su rasgada boca, te cuenta con gracejo lúgubre los errores de
nuestros primates y el inocente abandono de nuestro pueblo.
Y sigo. El pobre D. Carlos es víctima de su ineptitud. Las traviesas napolitanas, que
iban de capa caída, llevan ahora la mejor parte. Han derribado a Calatrava y su partido
inepto, que no gobierna ni administra; se han congraciado con Luis Felipe, que juega
con dos cartas, halagando por un lado al absoluto, por otro a la Reina, y solicita de esta
que sofoque el incendio revolucionario y masónico; se han agarrado al brazo fuerte de
Espartero; han dado a la oficialidad el gusto de anular la obra de los sargentos. Pondrán
freno a la libertad de imprenta, convertirán en un papel mojado la reciente Constitución,

104

y este no es más que el primer paso para ir a un régimen de fuerza y autoridad. ¿Qué
sucederá después? Si [268] quieres que sea también profeta, te diré que seguirá
funcionando la máquina de los pronunciamientos; que no habrá revoluciones temibles,
porque el pueblo es un buenazo, a quien se engaña con colorines y palabras vacías; que
tendremos disturbios, cambiazos y trapisondas, todo sin grandeza, pues no hay
elementos de grandeza, y las ambiciones son de corto vuelo. Redúcense a obtener el
mando, y a que los triunfadores imiten a los vencidos en sus desaciertos y
mezquindades. No late en la raza la ambición suprema de un Cromwell o un Napoleón.
Todo es rivalidad de comadres y envidias de caciques. ¿Qué, te ríes? Pues tú lo verás,
tú, que has de ser actor en esta comedia, y te contentarás con hacer tu papelito modesta
y gravemente, creyendo que haces algo. Cuando llegues al término de la vida, nuestras
