han de cojear como esos muebles a que falta una pata? Allanad y afirmad el suelo ante
todo, y esto lo haréis con las artes de la paz, no con guerras y trapisondas. Haced un país
donde haya todo lo contrario de lo que unos y otros, a quienes no sé si llamar guerreros
o bandidos, representáis; haced un país donde sea verdad la justicia, donde sea efectiva
la propiedad, eficaz el mérito, fecundo el trabajo, y dejaos de quitar y poner tronos... Lo
que va a resultar es que, cualquiera que sea el resultado, estáis fabricando una nación de
bandolerismo, que en mucho tiempo, gane quien ganare, ha de seguir siendo bandolera,
es decir, que tendrá por leyes la violencia, la injusticia, el favor, la holgazanería, el
pillaje y la desvergüenza. En un pueblo a que dais tal educación, cualquier trono que
pongáis será un trono figurado, de cuatro tablas frágiles y cuatro mal pintados lienzos.
»Quizás vosotros, llenos de vida y de ilusiones, no veáis esto como lo veo yo, viejo y
moribundo. Creéis que toda la vida vais a estar guerreando, con miras de gloria y
ascensos; creéis que España ha de ser patrimonio [243] y casa de guerreros, los cuales
en la paz tendrían que ser empleados. ¿Empleados de qué? ¿Guerreros para qué? Sois
muchos a comer rancho; sois muchos a vivir de distinciones, de cintajos y signos
categóricos. Y yo os pregunto: ¿quién trabaja? ¿De dónde sale el rancho, el sueldo, la
ropita con galones? Esto es absurdo: estáis matando el país y haciendo de él un
magnífico cementerio poblado por maniquís, que ostentarán su presunción paseándose
entre las sepulturas... Y ahora, puesto que me oís con tanta atención, me permitiré daros
consejos de otro orden. No es tan gran autoridad el virtuoso que nunca ha pecado como
el pecador que reconoce, aunque tarde, sus yerros. Y puesto que conocéis mi vida, os
incito a no imitarme en la parte corrompida de ella. No seáis pródigos; adoptad con
discreta medida las prácticas de los miserables, llevando cuenta y razón de lo que tenéis
y consumís, para que nunca os salga la necesidad más larga que su remedio, ni la sábana
más corta que la pierna. Entre la sordidez y la excesiva largueza, preferid lo primero,
