
Titiritaño de los demonios». Salí combinando la dignidad con la prisa para librarme de
las manos de aquella bestia desmandada. Candelaria me despidió con bramidos
mezclados de un reír espasmódico. Oí estas frases: «Adiós, pigmeo; busca una pigmea
que te sufra... Lárgate pronto, Calomarde... [43] ji, ji... pae Claret... ji, ji... piojo de la
reacción... ji, ji...».
Corrí a mi casa a mudarme de ropa, y cuando cenaba, sin apetito, Ido del Sagrario
me dio una noticia muy desagradable. El marido de Obdulia, destinado a Filipinas,
había salido ya para Barcelona llevándose a su mujer... Empapada mi alma en el
recuerdo de Obdulia, y perseguido por su cara imagen, me lancé a la calle, que era mi
alivio y mi descanso en las horas nocturnas, hastiado de las conversaciones ociosas y de
la turbulencia social. Arrojábame yo en el laberinto de las calles como en los brazos de
una madre cariñosa. Trotando a ratos, moderando el paso cuando me acomodaba,
recorría largas distancias entre sombras de muros y claridades de tiendas, oyendo las
voces o el hálito no más de la vida matritense. Me metí aquella noche por la calle del
Olmo, pasé a la del Calvario; no sé cómo entré en Ministriles, donde sentí tras de mí
pisadas que me parecieron las de Obdulia... Me volví, y era un clérigo que me fue
siguiendo hasta la calle de Lavapiés.
Con marcha irregular llegué a la plazuela de Lavapiés, donde me detuve ante un
grupo de hombres que disputaban en alta voz. Uno de ellos exclamó: «¡La República
para los republicanos!». Al entrar en la calle del Tribulete pasé por una taberna a punto
que salían de ella estas voces: «Para generales, Contreras. No hay otro como él». Poco
más allá, dos mujeres gordas le decían a un guardia de Orden Público: «¿Por qué no
afusiláis [44]a ese Martos?». Andando, andando, me metí en la calle del Amparo.
Subiendo por ella, vi que bajaba un hombre... ¡Ay; era Aquilino de la Hinojosa!...
