Asintieron con cabezadas los buenos señores; pero bien se les conocía que no sabían
jota de tales antiguallas... Picando en diferentes [198] temas que se relacionaban con la
trapatiesta cantonal, llegamos a la población al romper el día, traspasando la muralla por
una puerta en que vi guardia de Milicianos. Momentos después pararon las tartanas en
una plazuela, donde descendieron todas las mujeres, incluso Doña Gramática y Doña
Aritmética. Uno de los caballeros bajó también, y con el otro seguí en el coche hasta
llegar a mi albergue, que según supe después se llamaba Fonda Francesa.
Mi acompañante, cortés y obsequioso, no se separó de mí hasta dejarme instalado en
la habitación, y reiterándome que anduviera con pulso en mis Historias, ofreciose como
amigo, guía y consejero en la turbulenta ciudad. En pleno día me acosté, movido de un
hondo cansancio; mas no pude conciliar el sueño por la nerviosa excitación que llenaba
de espinas las sábanas hospederiles. En mi mente volteaba esta fatídica interrogación:
¿Era verdad o mentira, realidad o sueño, mi largo transcurso por las entrañas de la
tierra?

- XVIII Por Júpiter, por Cristo, si así os parece mejor, juro ante mi conciencia que no logré
descifrar el tremendo enigma. Fatigado de ahondar en él, me sosegué recordando el
título de una comedia de Calderón: En este mundo, todo es verdad y todo es mentira.
Para mayor [199] consuelo mío, amplié la sentencia diciendo, en este mundo y en el
otro.
Ni dormido ni despierto, pensé que entraría con pie derecho en Cartago Espartaria
si Mariclío me agraciaba con su divina presencia, guiándome con sus consejos y
mandatos en aquel laberinto de pasiones ardientes... A Floriana, seguramente la
encontraría. ¿Dónde, cuándo? El Destino, a quien sobre esto interrogaba, respondíame
con rostro más risueño que ceñudo, que esperase tranquilo el correr de los primeros
