181

LUCRECIA.- Mi única pena es que usted sospechará quizá... que le engaño.
EL CONDE.- No, no; creo que es verdad...
LUCRECIA.- (Que se levanta, enjugando sus lágrimas.) Necesito explicar a usted
cómo ha venido esta crisis... sacudimiento moral, revolución [378] de todo mi ser... (Se
sienta. Su lenguaje es cortado, febril.) Los temblores de tierra trastornan el suelo...
Una catástrofe horrible en mis sentimientos me ha trastornado a mí, me ha hecho morir
y revivir en menos de dos días... ¿Es esto nuevo? Yo creo que no. Ha ocurrido mil
veces... Fácilmente lo comprenderá usted... Un desengaño de los que anonadan... la
perfidia de un hombre... tempestades del alma que todo lo destruyen y todo lo iluminan.
Mi dolor ha sido como un incendio entre las ruinas... He visto mi conciencia... la he
visto. Ya sé que no debo ser la que he sido, y estoy decidida a ser otra.
EL CONDE.- ¡Bendito desengaño, bendita convulsión del alma, que trae el
arrepentimiento!
LUCRECIA.- Pero el arrepentimiento, lo reconozco, necesita probarse. Por eso digo:
«Espere usted y verá...»
EL CONDE.- (Gozoso.) Pues lo veremos... y pronto... Si el arrepentimiento es
verdad, nos lo dirán los hechos.
LUCRECIA.- Y aguardando confiada los hechos, he querido dar a mi enmienda una
sanción soberana, una garantía que asegure mi convicción y la de los demás. (Pausa.)
Hoy he confesado con el Padre Maroto. [379]
EL CONDE.- (Gratamente sorprendido.) ¡Ah!... ya me dijo la niña que estuvo aquí
el Prior... Mas no sospeché...
LUCRECIA.- No tenía sosiego, no podía vivir mientras no descargara mi alma de la
