una idea que creo salvadora, me persuado de que Dios la inspira. Pensado y hecho.
Mandé preparar un coche... Mi hermana no quiso separarse de mí, y abrazándose a mi
cuello, me pidió llorando que fuésemos juntas; cedí... salimos una tarde acompañadas
de dos criados de casa, de mi absoluta confianza, y a todo escape nos dirigimos a
Vitoria. Mi pensamiento era suplicar al General que ordenase a mi padre la vuelta a La
Guardia, negándole todo auxilio de guerra... No creía yo difícil obtener esto. En Vitoria
contábamos con la ayuda de familias que nos aprecian... Todo lo vi fácil, todo realizado
prontamente, conforme a mi [253] deseo... Iba, pues, alentada por el amor filial, por el
recuerdo de mi madre, por la satisfacción de ver representados en mí los sentimientos de
la familia, el honor y la respetabilidad de nuestro nombre, y no bien llegamos a
Vitoria...».
Aquí fue interrumpida la historia por la llegada de Sancho.

- XXV El cual con cara gozosa dio cuenta de haber reunido algunas vituallas, que fue
sacando ordenadamente de una cesta: «Cuatro quesitos, dos botellas de vino, tres panes
de a dos libras, docena y media de sardinas saladas, que, si a usted les parece, las
tiraremos, pues esta no es buena comida para señores, y menos en viaje... cuatro
bizcochos de Oñate más viejos que mi abuelo... pero, en fin, valen, y nueces. Ya ve
usted cuántas. Las he probado, y más de la mitad salen fallidas. Del carro le diré que al
fin encontré uno pequeño; pero quieren, por la subida hasta Aránzazu, onza y media, y
además que el señor responda de la pareja, abonando su valor, si la secuestran carlistas
o isabelinos. Esto es un abuso...
-Mayor abuso es que nos quedemos aquí toda la noche, o que tengamos que subir a
[254] pie, llevando en brazos al Sr. D. Alonso. Anda y cierra trato en seguida, por lo
que quieran, y venga pronto... Cuídate de que le unten bien los ejes para que no chille,
