vacante. En aquella asamblea de soñadores vocingleros, Montpensier no tuvo más que
un voto; don Enrique, ninguno; Espartero se llevaba de calle a todos los candidatos. Por
fin, el bueno y desastrado Rubio cortó con tajante autoridad la nudosa cuestión,
afirmando que no había más candidato serio que el Rey viudo de Portugal, don
Fernando de Coburgo. A esto puso reparos un vejete vivaracho que se titulaba
demócrata hasta morir, y declaró que su partido no quería que le hablaran de Reyes.
[228] Así se lo habían escrito Castelar y Pi y Margall desde Ginebra, Orense desde
Bayona y García Ruiz desde Amberes. Si no creían lo que bajo su palabra afirmaba,
traería las cartas para que los presentes vieran y entendieran.
Con estas divagaciones y controversias, Ibero se entretenía y pasaba gratamente el
rato; pero al fin de la tertulia presentose aquella tarde en el café un sujeto de alta
estatura y curtido rostro, barba erizada, voz cavernosa, tipo de mareante, el cual
desconcertó a Santiago con su saludo bronco y fúnebre, como dicho con bocina: «¿Ya
no me conoces, Iberillo? Soy Nonell, piloto retirado que despachaba el Monarca en
Barcelona. Me metí en aquel turris-burris... Tiene uno patriotismo y sangre liberal...
Ventura y Mas fusilados... yo escapé por un milagro de la Virgen... Vaya, vaya: has
variado bastante, Iberillo; estás hecho un hombre. ¿Llevas en París (3) mucho tiempo?
¿No viste a Ramón Lagier, que aquí estuvo por Agosto a visitar la Exposición? Pues
sabrás que volverá... y pronto. Aquí tengo su carta. Viene al negocio de la Causa. Estará
unos días... Entiendo que irá después a Londres, a ponerse al habla con Prim. Si quieres
verle, dime las señas de tu casa, y te avisaré cuando llegue».
Respondió Ibero con torpes evasivas, y se despidió del casi desconocido y olvidado
Nonell, sin darle las señas, o dándoselas equivocadas. Aturdido y en grande inquietud
[229] salió del café, y de camino hacia su casa sondeaba su interior, buscando la razón
psicológica del extraño azoramiento que sentía. ¿Por qué le turbaba la idea de verse en
