tenue, dulce, desconocida para mí.
64

Sentose Floriana en el suelo, que era de finísimo guijo, señalándome un puesto a su
lado. Las vaporosas mujeres, ninfas, espíritus o lo que fuesen, que formaban el cortejo
de la Diosa, nos sirvieron en platos de cristal una delicada merienda, de cuya suavidad,
gusto y dulzura no puedo dar idea. Componían la parte sólida de aquella comidita unos
bizcochos blandos y gruesos, no diré borrachos sino ligeramente embriagados con un
néctar delicioso. Apenas los metía yo en mi boca, se deshacían, y al ser tragados diríase
que comunicaban súbitamente a todo el ser un calor tenue, vigorizando la vida nerviosa
y muscular. No sé cuántos bizcochos me comí; me sabían a gloria; no me cansaba de
alabar tan sabrosa y sutil repostería. Agua cristalina y fresca nos dieron luego las ninfas,
que al aproximarse a servirnos perdían en parte su invisibilidad. Yo no cesaba de
mirarlas cuando de la penumbra iban saliendo hacia la claridad, y en una de las que más
se nos aproximaron, reconocí el rostro picaresco de Graziella.
«Andando, andando -dijo Floriana poniéndose en pie con agilidad aérea. Y yo, que
en aquel antro sublime y ante el misterio de aquellas divinas hembras no sabía decir más
que palabras de una inocencia paradisíaca, concluí de este modo el concepto de [162]
Floriana: Andando, sí, que es tarde». Volviose a mí la Diosa, y entre risas delicadas me
dijo: «Borre usted de su mente, señor don Tito, las palabras tarde y temprano; que aquí
no existe esa forma de apreciar el tiempo. En estos valles no hay día ni noche; no
amanece ni anochece. Si lleva usted reloj, no se cuide de darle cuerda, que mejor está
descansando, con todas sus ruedecillas dormidas».
Emprendimos la marcha por un sendero estrecho, entre pedruscos conglomerados.
Precediéndome a mí iba Floriana, acompañada de cuatro o cinco mujeres cuyas formas
