Apenas ocupados por los carabineros y cheses los sitios en que Moriones les puso, el
militar bullicio de cornetas y clarines anunció el avance de la tropa. Manso de Zúñiga
debía de ser hombre de grande arrojo, porque en vez de iniciar su ataque enviando una o
dos compañías al reconocimiento de las entradas del pueblo, no hizo más que colocar la
71

Caballería en el sitio por donde a su parecer habían de escapar los sublevados, y
poniéndose al frente de los de Ciudad Rodrigo, con ciego ímpetu se lanzó [183] por la
primera calleja que vio delante. Procedió como un capitán de Cazadores mandado a
tomar pronto una posición secundaria.
Heroica fue la cadetada, si así puede llamarse, de Manso de Zúñiga, y con el
arranque que tomó, pudo en tiempo brevísimo pasar con sus soldados la calleja sin que
los disparos de los carabineros hicieran en estos gran estrago. Y tan de súbito entró el
General en las eras, que los cheses, viéndole aparecer a caballo con toda su bravura y
marcial arrogancia, seguido de los Cazadores, y oyendo las espantables voces guerreras
del caudillo y su tropa, se sobrecogieron; faltos de práctica, pensaron que el mundo se
les venía encima, y poseídos de terror buscaron refugio en las primeras calles del
pueblo.
Rápido como el pensamiento, acudió Moriones al peligro. Por las callejuelas
laterales del pueblo salió al encuentro de los cheses; los contuvo, los atajó con
furibundos empellones, les arengó, mezclando bárbaramente la idea patriótica con
sonoras desvergüenzas baturras, y al fin pudo empujarlos a las eras, recobrados del
pánico que los lanzó a la fuga. Tan breve fue esta reacción, que apenas tuvo tiempo
Manso de Zúñiga para reconocer las entradas del pueblo y distribuir su gente para un
nuevo ataque. En tal situación, reapareció en las eras el grupo más decidido de cheses,
