verá Su Majestad en la Gaceta. Le hemos dado forma de Circular a los Gobernadores.
Se les dice que este Ministerio es estrictamente compacto, que somos el progresismo
histórico, firme columna de la Monarquía; y al propio tiempo les encarecemos la más
exquisita legalidad en las elecciones. Legalidad ahora y siempre, para que el sufragio
sea la exacta expresión de la voluntad del país...». Amén. Pasaron a la Cámara Real;
hicieron arrumacos de juramento...
»Yo lo vi; hice cuanto pude para ponerme seria. Di una vuelta en derredor de todos;
pasé delante del Rey casi tocándole las narices, y ni él ni sus desaprensivos secretarios
me vieron. Fuertemente dirigidos hacia los senos de su egoísmo tenían los ojos del
alma, y los del cuerpo estaban ciegos. «Si me vierais, hijos del aire -les dije-, no seríais
lo que sois». Bajé corriendo a quitarme el calzado, que torpemente llevé a las alturas.
No merecen los de arriba mis tacones de plata... Y ahora, buen Tito, acompáñame.
Quiero espaciarme, alegrar mi pobre espíritu [149] ansioso de verdad. Vámonos a la
Fuente de la Teja, y allí veremos a los soldados bailando con las criadas. Aquello, en su
humildad, es más noble que esto. De allí puede salir algo grande, de aquí no. Iremos
también a ver a los chicos jugando al toro o a la tropa, en la Virgen del Puerto. De allí
saldrán hombres de poder, ciudadanos, trabajadores, mártires, héroes. Aquello es la sal
y el fuego de la vida... Aquí no hay más que hombres de humo que burla burlando
asfixian a su patria.
Ya estábamos en la puerta con ánimo de no parar hasta la Fuente de la Teja, cuando
llegaron don Hilario y el Conde de Rius, que bajaban de las habitaciones de Su
Majestad la Reina doña María Victoria. Hablando pasaron junto a nosotros, como si no
nos vieran. Creímos entender que había sido mala inteligencia del Conde la designación
del señor Peña para la Capellanía de Lavanderas.
«Le han llamado -me dijo Mariclío- porque a esta buena señora le ha dado ahora por
