Licenciatura. El lugar donde habíamos de tirar a matarnos era un jardín o huerta en las
cercanías de las Ventas del Espíritu Santo.
Las ocho de la mañana serían cuando llegamos al terreno los dos rivales, con
nuestros respectivos apoderados. Alberique iba muy estirado de guantes, vestido de
negro, el sombrero muy encasquetado para que no se lo arrebatase el viento que del
Oeste soplaba. Por no cansar, suprimo los pormenores. Partido el campo y cargadas a
conciencia las [79] pistolas, nos pusimos frente a frente. Sin ninguna jactancia, debo
hacer constar que yo estaba sereno ante la faz del drama, como lo estoy en el momento
de referirlo. Yo he nacido para las ocasiones críticas, para los actos que se desarrollan
en raudos minutos, decisivos entre la vida y la muerte. Tocó a mi rival disparar primero.
No me acertó. Disparé yo... Nada... En su segundo disparo, Alberique afinó la puntería.
Yo dije: «¿Sí? Pues ahora verás». No era yo tirador; afiné con toda calma..., ¡pim!, le
metí la bala en el costado derecho... ¡Alto!... La herida de Alberique era de pronóstico
reservado. Terminó el lance. No me presté a reconciliaciones ni saluditos, y me retiré
con tranquilidad augusta.
O mucho me equivocaba yo, o todos los que se cruzaron con mi coche en la carretera
de Aragón me miraban con respeto admirativo, quizás, quizás con respeto medroso. En
mi casa me declaré a Cabeza, refiriéndole con terroríficos detalles el lance y sus
antecedentes y motivos. Oyome atenta sin mostrarse demasiado orgullosa de mi serena
valentía, y contra lo que yo esperaba, me salió con esta desentonada cantinela: «Has
hecho mal, Proteo, en tomar las cosas tan por lo caballeresco, porque ese majadero de
Alberique es casado..., casado y con cinco hijos. Figúrate que se muere de la herida.
30

Pues tú le has matado, y por tu quijotismo quedarán huérfanas esas pobres criaturas...
