que vendrán tiempos mejores; ya iremos a Madrid, y allí, con toda calma... ¿Verdad,
amigo Rapella, que iremos pronto a Madrid? ¿Qué piensa usted?
-Señor -dijo el siciliano inclinándose respetuoso-, puesto que Vuestra Alteza anhela
volver allá, sólo debo manifestarle que Madrid echa siempre de menos al mantenedor
entusiasta de las artes y las letras. [188]
-El Sr. Calpena -indicó el Príncipe con gracia- no cree que vayamos pronto a Madrid;
estima en poco la causa que aquí defendemos. Se lo conozco en la cara. Naturalmente,
tiene sus ideas, sus preocupaciones; trae todo el barullo liberal metido en la cabeza.
-Señor -replicó Fernando con firmeza-, puedo asegurar a Su Alteza que más de una
vez, no sólo aquí, sino en Madrid, he considerado posible y probable que la causa, por
una serie de victorias decisivas, vea pronto expedito el camino de la capital de la
Nación.
-De eso se trata... -dijo el Príncipe con orgullo, y variando al instante de tema, por
ser muy de personas reales el hacer grata la conversación cambiándola oportunamente,
prosiguió así-: Ya sé que es usted un gran latino.
-Señor, Rapella me quiere tanto, que abulta espantosamente mis pobres méritos.
-Yo también he tenido mis aficiones latinas, y cuando disponía de tiempo y de
tranquilidad, los clásicos eran mi delicia. No crea usted, también me permití ciertos
atrevimientos; traduje la elegía de Propercio Ad amicum...
-Sí, sí... la conozco. Es una en que se queja de que le han robado a su amada, y llora
y se desespera. Si no recuerdo mal, empieza así:
Eripitur nobis jam pridem cara puella. [189]

-Justo; y luego dice:
Et tu me lacrymas fundere, amice, vetas...
