misericordia. Salvador, tu odio y tu generosidad, tu venganza y tu perdón, son
igualmente despreciables para mí... No quiero hacerte el honor de mirarte.
Zugarramurdi, Oricaín, registradle bien, y si veis que no tiene armas, dejadle salir.
-Sí, eso, eso -dijo Oricaín con pena-, para que nos denuncie a los ateos, y vengan acá
y nos prendan.
-Y nos impidan salir mañana para Navarra -añadió Zugarramurdi.
-Que vaya... que lo diga... que vengan esos cobardes bullangueros a detenernos -dijo
Navarro-. Ya sabía yo que algunos polizontes atisbaban estas noches mi casa.
-No hay duda de que es espía -gritó Oricaín-. Me consta.
-No se burlará de nosotros, ¡con cien mil demonios!
Zugarramurdi asió con violencia los dos brazos del joven, que se estremeció al
sacudimiento de aquellas tenazas, sin poder desasirse de ellas. Oricaín acudió en auxilio
del otro sayón; vino también un criado, le sujetaron, le contuvieron, le amordazaron, le

139

liaron una larga cuerda en brazos y piernas, y llevándole a una habitación cercana donde
había un pie derecho a manera de poste, resto de un tabique antiguo recién derribado, le
sujetaron a él tan fuertemente, que el desgraciado joven no podía mover ni un dedo.
Palpitante, sofocado, rugiente, como un volcán obstruido; amenazado de violenta
congestión, Salvador veía a sus enemigos delante de sí, y no se podía defender sino
mirándoles... La rabia de sus ojos era su única arma. Se contraían sus músculos: la
prisionera sangre hinchaba sus venas. [205]
-¿Qué pensáis hacer? -preguntó Carlos a sus amigos, cuando concluyó la operación,
sin que él se dignara tomar parte en ella.
