libres... Paciencia, calma, patriotismo.

22

-Sea como fuere... ¿será pronto?
-¡Oh, eso sí! No puedo decir más. Y usted, mártir ahora de la causa, esté muy
orgulloso y alégrese de su suerte, esperando el día del triunfo... Pero no me pregunte
cuándo será, pues si yo lo supiera, no se lo diría... Adiós, adiós. Mi enhorabuena».
Y se metió en el cuarto, donde sufría larga y enfadosa detención, según Calpena supo
luego, un tal Civit, compinche en otros días de Aviraneta, y que después se lanzó a
trabajar por cuenta propia. Jamás salía de su cuarto. El cabo que servía a los de
preferencia, contó a Fernando que el Sr. Civit se pasaba [57] todo el día y parte de la
noche escribiendo. ¿Qué hacía? ¿Fabricaba constituciones, formaba listas de
proscripción o listines de empleados nuevos? Nunca se supo.
A la hora señalada por Rufete bajó Fernando al patio, y si él fue puntual, más lo
fueron los otros: en el mismo sitio del primer conocimiento les encontró, y apenas le
vieron, abalanzáronse a recibirle, alentados por la presencia del más benigno de los
cabos, el tal Resplandor, hechura de la Masonería del año 20.
El jaquetón de sombrero ancho y botas, con patillitas de boca e jacha, quiso
distinguirse por lo cariñoso y expresivo. Saludó con acento andaluz, que a Calpena le
pareció afectado y mentiroso. En efecto: el señor Canencia, vástago de una dinastía de
conspiradores que venía alborotando desde la francesada, era un andaluz muy crúo,
natural... de Candelario. Pero habiendo rodado por Sevilla y Cádiz, algo también por
Melilla, adoptó la pronunciación de aquellas tierras, por creerla más en armonía con sus
pensamientos audaces, revoltosos y su natural pendenciero. Ceceaba por presunción de
