iglesia gobernaba, con otros, las almas duranguesas. Para sobrellevar tan fastidiosos
plantones no tenía yo paciencia, y esperaba al santo varón paseándome en el espacioso
atrio de la iglesia, donde me entretenía viendo salir y entrar chicas guapas, no por
beatitas menos interesantes.
Buena parte del tiempo que allí me sobraba, invertía yo en pasearme por las
anteiglesias o pueblecitos que rodean la villa. A todas las mujeres que encontraba les
pedía plática, con idea de ejercitarme en el vascuence, lengua preciosa, les decía yo, que
deseaba poseer...; como que mi estancia en Durango no tenía más objeto que aprender el
idioma vasco. Ya poseía veinticuatro lenguas, entre ellas todas las orientales, y además
el catalán y el chino. Con estas y otras sutilezas iba entrando en la confianza de ellas, y
como ya sabía no pocas frasecillas éuskaras, me divertía, bromeaba, y con alguna logré
asomos de intimidad, que andando días llegaron a mayores, proporcionándome sabrosos
ratos a la sombra de espesos laureles o nogales.
Fuera de estos experimentos harto arriesgados y de compromiso, vivía yo confinado
en la desabrida normalidad de la casa y sociedad de mi hermana, rezando el rosario con
[168] mi padre, oyendo la cancamurria de los ojalateros que le hacían la tertulia, o el
relato de lo que ocurría en la facción lejana. Mi único recreo, las más de las tardes, era

65

jugar a la pelota con mi sobrino mayor y otros chicarrones del pueblo, en el trinquete
próximo a Barrencalle, donde vivíamos.
Por las noches, arrimados a la lumbre si hacía frío, o reunidos en la sala baja, había
de aguantar el chaparrón de la ojalatería carlista, que ni poco ni mucho me importaba.
Ello era como vivir en un Limbo todo tristeza nebulosa, y ya me cansaba ¡por Júpiter!,
