Guerra (que [212] tales retumbancias denominativas eran alegría y entretenimiento del
flamante Estado), y le rodearon al punto amigos y prosélitos, ávidos de oír su parecer:
«¿Y qué han acordado ustedes? ¿Se puede saber? -le preguntó el Sr. Ochoa, Intendente
general.
-¡Hombre, qué pregunta!... Están ustedes en Babia -replicó Maroto, que era de boca
un poco libre-. Naturalmente, hemos acordado que somos todos unos imbéciles.
Siempre que nos reunimos acordamos lo mismo.
-Y de Arlabán ¿qué?».
Soltó D. Rafael Maroto dos o tres voquibles muy de tierra castellana, con lo cual, si
no esclarecía el asunto, expresaba su indignación. Tenía fama de mal hablado el
General, costumbre muy conforme con la rudeza militar y con el ajetreo de mandar
tropa. Don Carlos no le perdonó nunca que en una ocasión de gran aprieto, atravesando
los dos de incógnito una fragosa sierra en Portugal, largase en su presencia una señora
interjección, tan rotunda como expresiva, que hirió las timoratas orejas del protegido de
la Virgen. Y tan no se lo perdonó, que desde entonces hubo de caer Maroto en
desgracia; mas no le sirvió de lección, porque rara vez hablaba sin remachar su discurso
con aquellos clavos de acero de la elocuencia familiar española.
«¿De Arlabán, qué quieren que diga? ¡porra! No podía suceder más que lo que ha
sucedido. ¿Qué se puede esperar, ¡porra! de [213] la dirección que da a la guerra ese
rocín? ¡Porra!
-Pero si dicen que la acción no ha concluido, que todavía...
-Que todavía falta...
-Sí, falta la más negra, ¡porra, contraporra!
-Ha sido una peripecia.
-Sí, sí, buena peripecia nos dé Dios ¡porra! Ha sido... aquí en secreto, aquí en gran
