con voz entera y solemne dijeron a un tiempo:
-¡Lo juramos!
Los tres brazos continuaron alzados breve rato, y en el trágico grupo reinó el silencio
de las grandes emociones. [213]
Carlos dijo:
-¡Que mi alma arda en el Infierno eternamente si no lo cumplo!
-¡Muerte a los infames! -bramó Zugarramurdi.
-¡Muerte! -repitió Oricaín.
Los sollozos de Jenara se confundían con los terribles juramentos.
La energía de Baraona se extinguió de improviso. Empezó a apagarse, a pestañear, a
oscilar tenuemente, como brillo del ascua que va a ser tragada por las lóbregas fauces de
la oscuridad.
-Júramelo otra vez -murmuró en voz queda y con los ojos cerrados, hablando desde
el fondo de su agonía.
Los tres repitieron, alzando el brazo:
-¡Lo juramos!
Al bronco sonido del juramento, los enormes cuerpos crecían. Todo tomaba
proporciones enormes. Las manos del Crucifijo parecían tocar a Oriente y Occidente.
En aquel momento se oyó un rumor lejano, el resuello profundo del pueblo, que
volvía a invadir el recinto de la Inquisición, gritando: «¡Viva la Libertad!».
Baraona abrió los ojos, y señalando con el dedo al punto por donde parecía venir el
discorde ruido, murmuró:
-La ola de estupidez se acerca.
Después se estremeció, y cruzando las manos, exhaló un hondo suspiro. En su pecho
cavernoso retumbaron estas huecas palabras como un ronquido:
