Advertí en los siguientes días a Cabeza más pensativa y fisgona que nunca lo estuvo.
Parecíame que su mirada, al fijarse en mis ojos, los atravesaba para sorprender los
pensamientos míos replegados dentro del cerebro. Y en este no habría encontrado más
que una infidelidad puramente mental. Yo pensaba en la italiana. Su imagen revoloteaba
dentro de mi caletre como un insecto alado que cambiara de luz y colores a cada
instante. Por las noches, mi cara mitad me tenía prisionero en casa, no permitiéndome ni
quince minutos de expansión en el café Oriental o en el de las Columnas, donde yo
encontraba los amigos de mi mayor aprecio. Vedme, pues, forzado a soportar la insípida
tertulia casera, formada por dos viejas regañonas, que se dormían cuando no jugaban a
la brisca, y de tres o cuatro sujetos soporíferos, entre ellos un primo de Rojo Arias, que
no hacía más que hablar pestes de Sagasta y de los amigos de este, Abascal, Muñiz, don
Zoilo Pérez, y un inspector de arbitrios municipales, que proponía como única solución
política la traída de Espartero.
El Ministerio Malcampo-Candau seguía pasando el rato con un enredoso debate
parlamentario [86] sobre La Internacional. Pero el interés político no estaba en el
Congreso, sino fuera de él, en los conciliábulos y recíprocas embajadas de los dos
feroces bandos que se disputaban la primacía. Rompieron en terrible pelea zorrillescos y
sagastorros. Cada uno de los jefes de estas dos revoltosas taifas dio al país su
manifiesto. Leílos yo, y la verdad, no encontré gran diferencia entre una y otra soflama.
No era obra de romanos concordarlos y hacer de los dos uno solo, que fuera cimiento en
que fundar honrosas y duraderas paces... Los padres de las criaturas, que parecían
mellizas, Zorrilla y Sagasta, se avinieron a nombrar un Jurado o comisión de arbitraje
que examinara los dos manifiestos, y desarmándolos y volviéndolos a armar en un solo
cuerpo de doctrina y conducta, creara el progresismo único y de una sola pieza, amplio
terreno dogmático en que pudieran vivir y comer todos los caballeros de la orden
