-No hay por qué ofenderse, comparito. ¿Usté se ha ofendío? -preguntó Lombrijón a
su antagonista.
-¡Cachirulo! Yo no, ¿y usté?
-Tampoco.
-Pues vengan esos cinco mandamientos.
-Allá van, y vivan las Cortes y viva miloro.
-Para cortar la cuestión -dijo lord Gray- yo pagaré a todo el mundo. Poenco,
sírvenos.

72

Las majas que allí había obsequiaron a lord Gray con sonrisas y dichos graciosos;
pero el inglés no tenía humor de bromas.
-¿Ha venido María de las Nieves? -preguntó a una.
-Pesaíto está con María de las Nieves. ¿Nosotras somos aljofifas?
-Si miloro va esta noche a mi casa -dijo en voz baja otra, que era, si no me engaño,
[147] Pepa Higadillos- verá lo bueno. Mi marío ha ido a comprar burros, y me divierto
pa matar la soleá.
-A donde irá miloro esta noche es a mi casa -indicó otra que era ya matrona-. A mi
casa va toda la sal del mundo, y si miloro quiere poner un par de pesetas a un caballo,
no tengo comeniente... Mi casa es muy principal...
Lord Gray se apartó con hastío de aquella gente, y entramos en un cuarto, donde el
tabernero recibía tan sólo a cierta clase de personas, y la mesa junto a la cual nos
sentamos viose al punto cubierta del rico tributo de aquellas viñas costaneras, que no
tuvieron ni tienen igual en el mundo.
