usted la noticia, joven? Se ha muerto ese perro de Narváez... Ya reventó el tío, ya cargó
el diablo con él. Y van dos».
-Dos, sí -dijo Ibero-. En Noviembre O'Donnell, ahora este... los dos puntales de la
Monarquía. ¿Que le queda a doña Isabel? [232]
-Le queda Marfori -dijo el don José con risotada cínica-. ¡Bueno se pondrá el país!...
Según parece, seguirá González Bravo, que es un barril de pólvora.
-¿Va usted a Londres, don José?
-No, hijo: vengo de allí. Voy a España... Hay que mover los títeres. ¡Ocasión como
esta...! Volveré pronto a Londres; pero no pasaré por Francia; iré por mar.
En este punto se abrió la mampara; salieron dos, y pasó don José al despacho dando
voces. Como un cuarto de hora estuvo encerrado con don Manuel. Este llamó; acudió
Santiago. En el momento de entrar, don Manuel decía con jovialidad al andaluz: «Pero
no le bastarán quinientos francos. Se expone a tener que dar un sablazo por el camino».
Y volviéndose a Santiago, le ordenó que fuese a la caja y trajese mil francos oro...
«Oye, oye: que los anoten en la cuenta de don José Paúl y Angulo».

91

Al despedirse, soltó el señor Paúl todos los grifos de su facundia, que en aquella
ocasión fue enteramente patriotera y de ojalatismo revolucionario. «Voy a revolverte un
poco, Andalucía de mi alma. Ya es hora... Allá por Cádiz y Jerez, estamos hartos... A
Prim le he dejado animadísimo... Con poco que ayuden o dejen hacer los Generales de
la Unión, la armaremos gorda... pero muy gorda, mi querido don Manuel. Yo le digo a
Prim que eche por la calle de en medio... Abajo la Reina, sin pensar en más candidatos
ni candiditos... Cortes Constituyentes... [233] y adelante con los faroles de la Historia...
