
SENÉN.- (Hablando con la ALCALDESA en la puerta de la sala baja, que está
de bote en bote.) Sí, señora, que vayan al momento. Nos ha mandado a D. Pío y a mí
con esta comisión. Al maestro le he dejado en el jardín como un palomino atontado.
Esta y no otra es la razón de que vengamos a turbar el regocijo de su fiesta
monocrástica.
LA ALCALDESA.- (Sofocando la risa.) Onomástica, Senén.
SENÉN.- (Sin dar su brazo a torcer.) En Madrid lo decimos de varios modos.
Decimos también fiesta morganática.
LA ALCALDESA.- Bien, hombre, no riñamos por una palabra... Pero no acabo de
creer que el león se haya escapado de la espléndida jaula de Zaratán. Cuando lo sepa
José María, ¡bueno se pondrá! ¡Y [326] D. Carmelo tan confiado en que el Prior se daría
sus mañas para retenerle!

156

SENÉN.- Me inclino a creer que no hay quien pueda con Albrit. Para su soberbia no
se han inventado jaulas ni barrotes fuertes.
LA ALCALDESA.- Te advierto que las chicas no saben nada de esta conspiración
para enjaular a su abuelo.
SENÉN.- Conviene que lo ignoren.
LA ALCALDESA.- Es un dolor que ese viejo extravagante las llame en lo mejor de
la fiesta. ¡Están tan divertidas las pobres! Lo que han gozado esta tarde no puedes
figurártelo. Entra, y tomarás un dulce y una copa. (SENÉN da las gracias, y trata de
ganar terreno dentro de la sala; pero el apretado gentío se lo impide.) Está esto
