grave atención.
Llevando de la mano por racimos a sus chiquitines, Floriana salió a un patinillo
donde había un naranjo raquítico y unos girasoles mustios. Allí todos, chicos y
medianos, se soltaron a correr y a jugar. Algunas niñas, que habían dejado allí sus
peponas, las recogieron y empezaron a zarandearlas con alegres cantos maternales. Los
chicos tiraban de peonzas y pelotas. En un rincón del patinillo, Doña Aritmética, delante
de un gran barreño lleno de agua, lavaba las caras mocosas y sucias de algunos. En
lugar próximo, Doña Geografía se encargaba de peinar a otros las enmarañadas greñas,
donde no era raro encontrar habitantes. Después entró Doña Gramática, trayendo la
merienda que entregó a Floriana para que la repartiese: era pan y aladroque, que
comieron los chiquillos con la gazuza que supondréis.
Luego vinieron los regalitos; a los pequeñuelos descalzos, con los pies llenos de
mataduras, les puso Floriana por su mano alpargatitas nuevas; a una niña muy aplicada
que en pocos días había aprendido a deletrear, obsequió la Maestra con una pepona muy
lozana, con camisa, y chapas de bermellón en los mofletes; a un rapaz espigado y [287]
listo, que ya trazaba úes y emes con rara perfección, le regaló una cajita de colores,
pincel y lapicero. Entró Doña Caligrafía con un ramo de flores que la Maestra repartió
entre las chiquillas, poniéndoselas en el moñete o en el pecho... «Adiós; hasta
mañana»... Besos, cariños, alegría, risas que eran como un himno a la Enseñanza, y
desfiló aleteando la infantil bandada.

- XXVIII Ya no vi más, porque el divino forjador me sacó del patinillo, no sé cómo ni por
dónde, y me encontré con él en lo alto de una calleja de tan áspera pendiente que más
parecía despeñadero. Pensaba yo en los volatines que tenía que hacer para el descenso,
cuando el titán me cogió en brazos, como si yo fuera un monigote de papel, y me bajó
