seguro... Y que no es floja tarea... Tantæ molis erat...».
En esto despertó Calpena desperezándose, y al verle abrir los ojos, le dijo Hillo con
risueño semblante: «¡Lo que te has perdido, hombre, por dormilón!...
-¿Qué hay... clérigo maldito? ¿Ha llegado carta?
-¡Qué carta, ni qué niño muerto! ¡Si ha estado aquí la señora deidad, y te miró
dormidito...!
-¡Aquí!... No fuera malo. Pues mira tú: yo soñé que venía, que entraba la máscara,
con su careta puesta... y...
-¿Y qué? ¿No te enteraste de que dejaba para ti estos tres pliegos?
-¡Me ha escrito!... A ver -gritó Calpena, arrojándose del lecho-. ¿Quién lo ha traído?
¿Qué dice? ¿Y a ti no te escribe? ¿Hasta cuándo nos va a tener en este panteón?
-En esta cripta funeraria estaremos hasta que a Su Señoría le dé la gana. Somos
románticos, y la nueva escuela manda que nos tengamos por felices en la tumba,
máxime si hay ciprés. Quédanos el recurso de tomar un filtro narcotizante que nos haga
parecer difuntos, para que nos lleven a enterrar, y así salimos... Luego le damos una
bofetada al sepulturero y pegamos un brinco... Toma, entérate... [23]

- III «¡Buena la has hecho, niño; buena la has hecho! -leyó Fernando medio vestido y
sentado en la cama-. No te faltaba más que ser preso por masón y revolucionario, por
vociferar en los clubs como el último de los patriotas hambrones. ¿Te parece que está
eso bien? Ya ves, ya ves a dónde conducen las fogosidades políticas, ¡oh mancebo
inexperto y desatinado! ¿Creías tú, nuevo Mirabeau, o Danton en ciernes, que ibas a
traernos con un gesto una revolucioncita a la francesa, con degollina, Convención y su
poquito de derechos del hombre? Vamos, tal vez piensas que el Trono de la angélica
Isabelita se tambalea con el aire que hacen tus discursos. ¿Crees que halagando las
