de origen olímpico ataviada al uso moderno. Alegrose de verme, requirió mi compañía,
y hablamos con la naturalidad y llaneza de amigos bien probados. Empezó ella
recordándome mi entrada en la escuela de la calle de Rodas, y yo, desenrollando la cinta
de mis recuerdos, le dije: «Si mil años viviera, Floriana, no olvidaría la primera vez que
vi a usted cara a cara, al salir de las misas por el alma del santo don Hilario...
-Sí, sí; fue una mañana triste. Yo iba de luto riguroso.
-En mi espíritu la había visto a usted mil veces, no enlutada, sino revestida de una
blancura celestial.
-¡Por Dios, no se ponga usted tonto! -dijo ella sonriente-. Olvide ahora que a su
espíritu me llevaron las mentiras de aquella mujerona que sirvió a mi padre con ideas de
lucro.
-Cierto; a mi espíritu vino usted por caminos de mentira; pero ¿qué importa eso? La
Naturaleza, Dios si usted quiere, nos trae a veces la luz por caminos obscuros».
La disminución lenta de la claridad solar nos anunciaba la noche. Llegó un instante
en que hubimos de retrasar la marcha para evitar tropezones. Las muchachas delanteras
cantaban alegremente para dar ánimos a la [190] femenil muchedumbre caminante, y
hacerle menos pesado el fatigoso andar en medio de tinieblas. Cuando estas llegaron a
su completa densidad, ofrecí mi brazo a Floriana, que sin reparo lo aceptó. «Vaya usted
tranquila -le dije-. Yo cuido de tantear el suelo para evitar malos pasos». En el mismo
instante, Doña Gramática, pasando por detrás de mí, se me colgó del brazo izquierdo,
excusándose con estas delicadas expresiones: «Perdone usted, don Tito. Con la
obscuridad, no tiene usted más remedio que sostenerme a mí por esta otra banda. Peso
un poquito; pero estimo que su amabilidad y galantería superan a mi pesadumbre, y por
ello, agarradita a su fuerte brazo, me creo bien segura.
76
