arreglábamos». Añadí que si la diligencia no era fácil para él, me lo dijese francamente,
y yo buscaría otro amigo que de ella se encargara, con lo que di tan fuerte pinchazo a su
amor propio, que el hombre rebotó, diciéndome que se creería indigno de mi amistad
[212] si no me dejaba servida y satisfecha en el improrrogable plazo de tres días. Así
terminó nuestra conferencia. Confío ciegamente en la eficacia de este hombre tan
activo, inteligente y bondadoso, y ya puedo anunciarte que antes de que termine la
semana quedará instituido en cabeza de Fernando el capital inmueble que le
proporcionará una renta decorosa, sin perjuicio de mayor propiedad y beneficios. Con lo
que disfrutará pronto, no dudo que ha de reconocerse con personalidad bastante para
pretender sin desdoro la mano de la niña de Castro-Amézaga.
Y ahora, mi amada compañera, esperemos el giro de la gran crisis, la revelación
magna y decisiva, que es para mí como llegar a la cumbre de mi destino. ¿Qué habrá del
lado allá de este monte inmenso, por cuyas asperezas subo, ya fatigada y sin
respiración? ¿Veré un valle risueño, o un negro y espantable abismo? Ya poco me falta
para dominar la cúspide. No sé qué me pasa. Este peñón áspero es Felipe. Detrás de él
está la paz, el sosiego, la vida. ¿Llegaré? [213]

- XXX De la misma a la misma

Madrid, Septiembre.

Amada mía: Estoy en la noche que precede al día crítico. Te daré cuenta del
romanticismo que se apodera de mí como una enfermedad del cuerpo y del alma, con
fiebre y terrores, en los cuales no puedo menos de ver algo de belleza, a ratos una
belleza extremada, sin que ello me cause vanagloria, por no ser mi dolencia muy
