dedican a engañar mujeres y hacen de esto un oficio?
-Don-Juanes.
-Pues si yo he sido un Don Juanillo de pueblo bajo, sin finura, sin retóricas, basto y
llanote, usted ha sido un señor Don Juan cortesano».
Echose a reír Urdaneta, y no tuvieron [178] tiempo de más explicaciones, porque
tocaron marcha, y el regimiento de Nelet, componiendo con otros dos una brigada, al
mando de Pertegaz, fue al socorro del Serrador, que apretado se veía en el sitio de
Burriana. Cuando llegaron ya era tarde, porque el Serrador venía en retirada por causa
de la gran resistencia que opusieron los valientes urbanos, socorridos por una columna
de Castellón. Pocos días después, los urbanos, por orden de Borso, abandonaron la
plaza, y entró en ella el cabecilla faccioso con el sentimiento de no encontrar a ningún
jefe de la Milicia ni de tropa a quien fusilar. Pertegaz tomó la vuelta de Cantavieja para

73

unirse a Cabañero, y Nelet volvió a incorporarse a la división de Llangostera, que
marchó hacia Lucena y de aquí a Albocácer, recogiendo cuanto encontraba, hombres y
caballerías, víveres y forrajes, animales y personas. En todas estas marchas y
contramarchas D. Beltrán se aburría de lo lindo, y Nelet no tuvo el gusto de encontrar a
Marcela más que dos veces: la una, en la rambla de la Viuda; la otra, en Nuestra Señora
de Hortiseda. Apenas pudo hablarle en el primer encuentro; pero en el segundo sí
platicaron, y por consejo de su noble maestro se lanzó a demostraciones más expresivas,
después de haber empleado los desdenes sin resultado práctico. No debió de quedar
satisfecho el comandante, porque cuando partió con sus tropas en auxilio de Cabañero,
que sitiaba a Cantavieja, iba muy temeroso de que [179] le cogieran por su cuenta los
