chocar de los huesos, por el mirar burlón de sus ojos vacíos... pero nada más.
LA MARQUEZA.- Señor, ¿qué le pasa? ¿Qué disparates dice? Voy a la Pardina con
esta cesta de caracoles que me ha encargado el Sr. Venancio. ¿Quiere algo para allá?
¿Por qué no se viene conmigo? [412]
EL CONDE.- ¿Yo a la Pardina?... ¿Has visto a las niñas de Albrit? ¡Qué feas son!...
repugnantes como gusanos venenosos. La legítima no me quiere: me manda al
manicomio. Dolly, que me ama, no es mi nieta. Es hija de un pintor vicioso y grosero...
linaje de contrabandistas en el Alto Aragón. (Riendo sarcásticamente.) Dime, Sibila,
¿dónde está el hoyo más hondo de basura y lodo para meterme, y hacer en él mi cama
eterna? Como escarabajo, allí labraré la nueva casa de Albrit, toda inmundicia.
LA MARQUEZA.- Buen señor, no piense cosas malas.
EL CONDE.- Vete, déjame. Si ves a Venancio, le dices que me arrodillo ante su
radiante imbecilidad... Adiós, Sibila, adiós. (Se aleja dando tumbos. La anciana sigue
su camino.)

Escena XVI

Calvario de Santorojo. Tres cruces en un altozano.

199

El CONDE, D. PÍO

D. PÍO.- (Viéndole subir.) Albrit, hijo mío, ¿qué horas son éstas de venir? Ya me
cansaba de esperarte... digo, de esperar a usía. [413]
