edificio abriéronse dos nuevas con barandal de madera, que se dedicaron al pueblo en
general, y que éste invadió desde las primeras sesiones, alborotando más de lo que
parecía conveniente al decoro de su recién lograda soberanía.
Presentación no tenía ojos más que para observar la presidencia, los diputados, y
muy principalmente al que hablaba; las tribunas, los ujieres, el dosel, el retrato del rey;
ni tenía alma más que para atender a aquellos indefinibles bullicios, propios de todo
cuerpo deliberante, y que son como el aliento de la pasión que allí por tan diferentes
órganos habla, del noble entusiasmo, del vil egoísmo; el sordo mugir de las mil ideas,
siempre desacordes, que hierven dentro de ese cerebro calenturiento que se llama salón
de sesiones. Yo observé la estupefacción de la muchacha, y le dije:
-¿Le gusta a usted este espectáculo?
-Muchísimo. Nos habían dicho que era muy feo, pero es bonito. ¿Quién es aquel
señor que está en medio del redondel?
-Es el presidente. Es el que dirige esto.
-Ya, ya... Y cuando quiera mandar una cosa, sacará el pañuelo y lo agitará en el aire.
[178]
-No, señora doña Presentacioncita. Así pasa en los toros; pero aquí el presidente se
vale de una campanilla.

88

-Y el diputado que va a hablar, ¿por dónde sale? ¿Por detrás de aquella cortina o por
esa puertecilla?
-El diputado no sale por ninguna parte, que aquí no hay toril ni telones. El diputado
está en su asiento, y cuando quiere hablar se levanta. Vea usted: todos esos que ahí están
