ocasión de largas conversaciones, y continúa rezando. Pasa tiempo. La placidez del
sitio, la suave temperatura, el monótono canto, determinan en el viejo ALBRIT una
sedación dulcísima, y recostándose sobre la derecha en el amplio sitial, se
adormece. A ratos se despabila, y perdida la noción de la realidad, olvidado de
dónde está, dirige al PRIOR palabras que este estima de una incongruencia
absoluta. En aquel sopor, cuyas intercadencias no es posible apreciar, ve y oye el
desdichado prócer extrañísimas cosas. Si al despertar tiene algunas por disparates,
otras quedan en su mente como verdades incontrovertibles. No puede dudar que su
hijo Rafael se aparece en el coro, viniendo de la iglesia, vestido de monje, y
avanzando lentamente se llega a su padre, y le habla... Bien seguro está de que le
dice algo, y más le dijera si su imagen no desapareciese súbitamente como una luz
que el viento apaga.)
EL PRIOR.- ¿Qué dice el señor D. Rodrigo?

140

EL CONDE.- Me parece que hablo claro... La falsa es Nell. Me lo dice quien lo
sabe... (Enteramente despabilado.) ¡Ah!... perdone usted... No he dicho nada. Estas
cosas no deben decirse. (Mira en torno suyo, y nada ve. Pero advierte que han
cesado los cánticos, y que el oficio ha concluido. La Comunidad se retira.)
EL PRIOR.- (Levantándose.) Eccellenza... hemos terminado nuestro rezo. Tome
usted mi brazo, y saldremos. [293]
EL CONDE.- (Apoyado en el brazo del PRIOR.) Es hermoso poseer la verdad...
EL PRIOR.- Cuando se posee.
EL CONDE.- Yo la tengo.
