
106

Levantose Cabrera de un salto, nervioso y colérico, exclamando: «Yo no me abrazo
con nadie... ¡Abrazos a mí!... ¡Transacción!... Juro que no... No saben quién es
Cabrera... Ni por un puñado de oro, ni por grados y ventajas en la carrera, me cubro yo
de vilipendio entregándome a los cristinos. Si Don Carlos cede, allá se las haya... Él en
su casa y yo en la mía... ¡No quiero, no quiero!... ¡Matrimonios de príncipes!... ¿Se casa
la luz con las tinieblas?... ¿Se casa la justicia con la injusticia, la razón con la sinrazón?
Pues si se casan, con su pan se lo coman. Yo no me caso con nadie. Ramón Cabrera no
se casa». [256]

- XXVI Volviendo a ocupar su silla, acarició con movimiento maquinal los papeles que en la
otra tenía, alumbrados por el mustio farol. D. Beltrán, sin cambiar de postura, flemático
y perezoso, siguió manifestando al caudillo apreciaciones que creía interesantes. Por lo
que había oído en Medina y Villarcayo, por algo que pudo descubrir conversando con
su grande amigo D. Baldomero Espartero, los tratos para buscar fórmula de paz no
habían cesado desde el principio de la guerra. Proposiciones se hicieron a
Zumalacárregui, proposiciones a Maroto, y el mismo Cabrera no habría estado libre de
que en su oído se murmuraran palabras tentadoras...
«A mí no, a mí no -dijo prontamente el leopardo-. Ya saben que mandaría fusilar al
que me trajera recaditos de Doña Cristina o del Rey napolitano.
-Del Rey de Nápoles, a quien entiendo yo que no debemos la invención de la
pólvora, es agente oficioso el tal Rapella. Anda también en estos tratos y trotes un
legitimista francés, Marqués de no sé cuántos.
