te acordarás de mí.
-¡Por mi nombre, por Dios que nos oye; te juro que nada sé! -repliqué temblando de
susto-. A fe que tienes buen modo de agradecerme lo que he hecho por tu madre.
-Tú eres amigo y confidente íntimo del señor familiar -añadió Salvador aplacándose.
Fingí gran sorpresa.
-¡Yo!... ¡yo amigo de ese majadero!... Pero tú no sabes lo que dices. ¿En qué país
vives?
-¿No eres tú de la pandilla de Lozano y del marqués de M***? -preguntó algo
desconcertado por mi aplomo.
-Vaya, vaya... veo que no estás enterado de nada... ¡Ya esos tiempos pasaron,
Salvador!
-Entonces has variado de ideas y de conducta.
-Sí señor, he cambiado de ideas, de conducta, de todo. Mi ruptura con toda esa
caterva absolutista es completa desde hace tiempo. Les trato y nada más. [86]
Salvador manifestaba el mayor asombro.
-¡Pues ya!... -continué, cada vez más dueño de mí mismo-. Si así no fuera, ¿crees que
hubiera intercedido por tu madre?... ¿crees que me hubiera expuesto a pasar por
cómplice de los conspiradores?
-Juan, por favor, ya seas mi amigo, ya seas mi enemigo, te ruego que me digas lo que
sabes respecto a mi persecución de esta noche.

58

-Te juro que no sé una palabra, ni tengo parte en ello -respondí con tanta seguridad,
que no se me traslucía en la cara ni la más ligera turbación.
