descubierto y tan claro como la luz del sol. En su estupor, no pudo articular palabra D.
Pedro, y a la terrible sorpresa siguieron ansiosas dudas. O Ibraim se chanceaba, o
alguien le había llenado la cabeza de mentiras. Hubo de insistir en sus terminantes
afirmaciones el capellán de tropa, entrando en la explicación del cómo y cuándo de su
portentoso descubrimiento. «¿De modo -dijo Hillo-, que ya sabemos quién es la
incógnita dama... que...?».
Preparábase el buen presbítero a oír un retumbante título de princesa o duquesa, y
notó con disgusto que su amigo retardaba la declaración final, poniendo una cara
burlona y guiñando los ojazos del modo más impertinente. Exasperado Hillo de tal falta
de [96] respeto, le incitó a expresarse claro, pronto, y con la formalidad que el caso
requería, pues la cuestión de parentescos y filiaciones de personas ilustres no era para
tratada como los chismes de café. El demonio del clérigo gitano, mientras más serio se
ponía su colega, más tentado parecía de la risa.
«La madre... la madre... ¡una gran señora!... -dijo D. Pedro, cuya curiosidad se iba
convirtiendo en coraje.

38

-Compañero, si ej usté un simple... si no hay tal gran señora, ni prinsesa, ni
archipámpana... si es una grandísima coima...».
D. Pedro sintió que toda su sangre se le agolpaba en la cabeza... se le nublaron los
ojos... se agarró a un árbol. Y el otro, con fiera boca y alma llena de vileza, continuó su
terrible información. La madre de Calpena era mujer de historia, que había ganado
mucho dinero con tratos nefandos, de esos que la sociedad consiente por una
inexplicable aberración de la moral pública. Su casa era muy conocida en Madrid.
