es presunción.
-¡Realidad, realidad! -repitió el guerrillero.
Sus palabras eran tan enérgicas, que cuando movía la mano acentuándolas, [139]
parecía que iba a escupirlas. Yo deseaba variar de conversación. Decía alguna palabra
de política; pero Garrote volvía a su tema. Por último, libráronme de tal tormento
Baraona y Jenara, regresando de su paseo. Carlos, al ver a su mujer pareció más
excitado, más inquieto, más violento.
-Tengo que hablarte -dijo a Jenara.
Baraona se había retirado a descansar. Despedime yo, y al ver la palidez y alteración
de las facciones de Jenara, no pude menos de decirme al salir:
-Ahí me las den todas. [140]

- XX Resuelto a no apartarme del camino nuevamente emprendido y seguro de que
conducía a buen término, seguí asistiendo a la reunión secreta. A los que ya me
conocen, no necesito decirles que en poco tiempo me congracié de tal modo con los
revolucionarios, que yo parecía un democratista de toda mi vida. Bien pronto adquirí
singular prestigio entre ellos; me comunicaban acuerdos importantes y se asesoraban de
mí para vencer dificultades. En honor de la verdad debo decir que yo trabajaba con celo,
sin hipocresía ni doblez, al menos aquellos días, que eran los últimos de 1819: yo no
daba cuenta de lo que veía [141] en las reuniones más que a D. Antonio Ugarte, de
quien era poco menos que esclavo. En cambio, recibía de él noticias e indicios
estupendos que con toda diligencia comunicaba a mis nuevos amigos.
96

La entrada del Sr. Marqués de M*** en el ministerio no había cambiado
