Portero Mayor o Sumiller de Cortina. Venía la pobre mujer a darme las gracias por
haberse conseguido lo que yo pedí al Ministro de la Gobernación, tocante al chinche de
Rufino. Don Francisco Pi me había complacido al instante. Bien se veía que era yo su
ojito derecho. No sólo [92] negó al maldito yerno el traslado a Madrid, sino que le ha
mandado más lejos, a una provincia que llaman Güelba, allá donde San Pedro perdió las
alpargatas. Luego me abrazó y estuvo a dos dedos de besarme, diciendo: «¡Bien por
Tito, el hombre del gran poder!... Y ahora, chiquitín de mi alma, no me voy de su casa
sin pedirle algo para mí. Un estanco en buen sitio, calle Mayor, Arenal o Carretas». Y
yo, espléndido y magnánimo, le dije: «Mejor será en la Puerta del Sol, doña Belén. Lo
pediré esta misma tarde...».
Las sesiones de las Constituyentes me atraían, y las más de las tardes las pasaba en la
Tribuna de la Prensa, entretenido con el espectáculo de indescriptible confusión que
daban los padres de la Patria. El individualismo sin freno, el flujo y reflujo de
opiniones, desde las más sesudas a las más extravagantes, y la funesta espontaneidad de
tantos oradores, enloquecían al espectador e imposibilitaban las funciones históricas.
Días y noches transcurrieron sin que las Cortes dilucidaran en qué forma se había de

35

nombrar Ministerio: si los Ministros debían ser elegidos separadamente por el voto de
cada diputado, o si era más conveniente autorizar a Figueras o a Pi para presentar la lista
del nuevo Gobierno. Acordados y desechados fueron todos los sistemas. Era un juego
pueril, que causara risa si no nos moviese a grandísima pena.
La composición de la Cámara era de una divisibilidad aterradora. Formaban la
Derecha [93] distintas castas de Benévolos; la Izquierda los Intransigentes, fraccionados
