me han quedado dudas en un punto. ¿En la nueva República, los militares vestirán el
uniforme que hoy usan, o un traje como los caballeros de Calatrava y Santiago, con
birrete y manto blanco?».
-Sobre ese punto y otros que no he podido explanar en esta oración sintética -le
respondí muy fino-, daré a usted explicaciones latas cuando tenga yo el honor de visitar
a usted para ofrecerle mis respetos.
-¡Oh!, cuando usted quiera.
-Molestaré quizás...
-¿Molestia? Ninguna. Vivo sola con dos muchachas. Mi esposo está en Cuba,
empleado en la Aduana... Salgo poco de casa. De ocho a nueve todos los días voy a
misa a Santa María, y por la tarde al rosario... Tendré mucho gusto...
Despidiéndola cortésmente para dar paso a otras y otros que acudían a mí, dije para
mi sayo: «Conquista tenemos». Largo rato duró el sofocante jubileo de plácemes y
apretujones. Las pobres aldeanas expresaban con sencillez candorosa el deleite de
haberme oído, y salían clamando: «¡Viva Dios y viva [199] el Santo Papa nuestro
Rey!». Harto expresivos fueron los padres de mi novia y mi novia misma. En los ojos
de esta conocí que había llorado. Apretome el brazo hasta el dolor, muda y bestial
expresión de sentimientos que parecían instintos. El padre me dijo que sabía yo por
doce obispos, y la madre me soltó este requiebro: «Tanto como chico, grande ser tú,
hijo mío, de saber y sermón bonito».

77

La felicitación y el abrazo de mi amigo el cura Choribiqueta fueron también muy
expresivos, si bien con un poquito de reserva, que no pudo disimular. Le invité a no
