-Lléveme usted consigo.
Cuando nos retirábamos, entraron en la sala Inés y Asunción, conducidas por un
fraile.
-Fray Pedro Advíncula, ¿qué es esto? -dijo doña María-. ¿Me explicará usted al fin el
singular suceso de la desaparición de las niñas?
-Señora... nada más natural -repuso jovialmente el fraile, que era joven por más
señas-. Una bomba... ¡Pobre D. Paco!, no se ha sabido más de él... ¡Iban por la
muralla!... Las dos niñas corrieron, corrieron... pobrecitas... Las recogimos en casa... se
les dio agua y vino... ¡qué susto!, pobrecillas... a la señora doña Presentacioncita no se
la pudo encontrar...
-La pícara se fue a las Cortes con... ¡Justicia, cielos divinos, justicia!
No oí más porque salí de la casa. Desde aquel momento fui amigo de Calomarde.
¿Hablaré de él algún día? Creo que sí. [207]

- XXI Pasaron días y San Lorenzo de Puntales me vio ocupado en su defensa durante un
mes, en compañía de los valientes canarios de Alburquerque. Allí ni un instante de

104

reposo, allí ni siquiera noticias de Cádiz, allí ni la compañía de lord Gray, ni cartas de
Amaranta, ni mimos de doña Flora, ni amenazas de D. Pedro del Congosto.
Dentro de Cádiz, el sitio era una broma y los gaditanos se reían de las bombas. La
alegre ciudad, cuyo aspecto es el de una perpetua sonrisa, miraba desde sus murallas el
vuelo de aquellos mosquitos, y aunque picaran, los recibía con coplas donosas, como
los bilbaínos de la presente época. Cuando el bombardeo hizo verdaderos estragos, los
