el primer revolucionario de la época y el primer oráculo de un resurgimiento que no
quería venir. La Patria no podía contar aún con la acción de sus hijos, y debía
contentarse con la resonante canturía de sus oradores. Desconfiado de la eficacia de la
acción, continuaba yo atento al trajín de los conspiradores, y a su chismorreo sigiloso en
la vacía redacción de El Tribunal del Pueblo. De ello me distrajo, al promedio de Julio,
el hallazgo feliz de una mujer...
Tomo aliento, amados lectores, con lo cual, al contarlo, expreso mi sorpresa y
turbación ante la súbita emergencia de un pasado lisonjero. La mujer que se me apareció
en la calle de la Sal, junto al arco de la Plaza Mayor, era la poética, la romántica
Obdulia con quien compartí las venturas del amor en los comienzos del reinado de
Amadeo I... Obdulia, ¡oh!... Tito, ¡ah!... Al tiempo de lanzar estas exclamaciones se
juntaron en febril apretón nuestras manos, y con frase entrecortada nos dimos informes
recíprocos de la salud y vida de uno y otro. La linda criatura estaba flaca, ojerosa,
manchado el rostro de pecas rojizas; y el desarreglo y suciedad de su ropa indicaban
pobreza, malestar, infortunio... [242] Díjome que se había casado, por imposición de su
familia, con el desagradable mastín negro Aquilino de la Hinojosa. Ya lo sabía yo. Oí
contar de un náufrago la historia. La náufraga era mi pobre y desdichada Obdulia.

- XXI Ávida de referir sus cuitas, la infeliz mozuela me contó que, a poco de casarse, vio
en su marido el más perverso animal de la Creación. Lo que llamamos luna de miel fue
para Obdulia completa desilusión del matrimonio. Ella era delicada, sensible y de
finísimo trato; él grosero, brutal, insaciable en la comida y otros apetitos. Al mes de
casada pensó en divorciarse; habló con un abogado amigo suyo, y como este le dijera
94

