lacónica: «Bueno; yo me encargo... Quiero atenuarle a usted la amargura del cáliz...
Para esto conviene mutación de escena; que el matrimonio se traslade a regiones
frescas. El calor excesivo no es favorable a las operaciones quirúrgicas».
Sabrás que Felipe y yo andamos desde Julio en desacuerdo por si salimos o no de
Madrid. No sólo porque el calor me molesta poco de algunos años acá, y la experiencia
me ha demostrado que en este mi palaciote vetusto lo paso mejor que en ninguna parte,
sino porque veraneando en la Corte entreveo más probabilidades de quedarme sola,
heme resistido este año a la temporadita de Balsaín. Felipe, por no darme el gusto de la
soledad, apechuga con el calor. Aquí nos tienes haciendo vida monástica, sin salir al
[207] Prado ni una sola vez. Nuestros jardines nos dan por la noche esparcimiento y
frescura. Un reducido contingente de amigos, que no llegan a media docena, nos
acompaña en nuestros recreos nocturnos; comemos al aire libre, a la graciosa luz de
farolillos de papel colgados de los árboles; charlamos hasta muy alta la noche en lugares
placenteros, defendidos del sol durante el día; las ranas de los estanques nos dan
música, que a mí me encanta... En fin, no es tan despreciable el verano en estas
condiciones, ¿verdad? Yo lo defiendo y Felipe lo ataca: me acusa de extravagancia, de
mal gusto. Yo me obstino en no salir, esperando que él se canse y huya del calor; él
reniega y persiste en estar a mi lado. La disparidad de voluntades nos junta con una
cadena de presidio.
La opinión expresada por Cortina de que la cirugía no es eficaz en las altas
temperaturas, me hace cambiar bruscamente de gustos veraniegos, y propongo a Felipe
que nos vayamos a Balsaín. Me descuidé en la forma del cambiazo, haciéndolo con
sospechosa precipitación, y el resultado ha sido contraproducente. Ahora Felipe no
quiere salir: pretexta ocupaciones, temor al reúma en las humedades serranas. ¡Qué
torpeza la mía! ¡No haber visto la necesidad de las gradaciones para mudar de gustos en
