juramentaron para matar a Pi, a Salmerón, y no sé si a Manolo Becerra».
Oído esto, se iluminó con centelleos de indignación el rostro macilento de Serafín.
Elevó sus descarnados brazos a la altura de la cabeza, y de su boca húmeda y temblante
salió esta protesta iracunda: «¡Qué me parta un rayo, señor Tito; que ahora mismo me
quede tieso en este portalón si yo he matado [88] jamás a ningún cristiano, ni siquiera a
una picotera mosca! Es calumnia... Tengo enemigos que le llevan a Cabeza la fábula de
que soy un disolvente, un anárquico y un sanculoto... Cabeza no me quiere. Para que
vea usted lo mala que es, ayer fui a su tienda, donde se están alistando los que forman la
Corporación de Vecinos honrados del distrito de la Audiencia para defender el orden y
la propiedad, y apenas me vio entrar salió como una furia con la vara de medir, y me
echó a la calle con estos lenguarajos indecentes: Ni tú eres vecino, ni honrado, ni tienes
más comercio abierto al público que las Vistillas o la Fuente de la Teja. En fin, usted
que la conoce bien sabe que es una víbora y...».
Le atajé en esta quejumbre amarga, ansioso de abordar pronto mi asunto. Y de
Graziella, ¿qué? Respondiome que por este nombre no la conocía, y yo, después de
darle las señas de su talle y rostro, añadí para completar la filiación que su voz era
dengosa, con marcado acento italiano. «¡Ay, don Tito! -dijo el esmirriado San José-.
Todas las pécoras que pasan por estas tablas son género averiado, y por el habla no las
podemos distinguir. Si tiene usted interés en saber si estuvo aquí esa castaña pilonga,
véngase conmigo al cuarto del que fue primer actor en una corta temporada de verso,
don Hermógenes Cadalso, que hacía como los ángeles La carcajada y Los pobres de
Madrid, y verá los retratos de casi todo el mujerío que ha pasado por este coliseo». [89]
Subí con Serafín por desvencijadas escaleras lóbregas a una estancia asquerosa,
cuyas paredes estaban llenas de recortes de periódicos y de toscos dibujos a pluma,
fijados con engrudo. Eran retratos en caricatura de mujeres alegres o de actrices
