Dio vueltas Fernando por frente a la Universidad, sin hacerse cargo de lo que a su
alrededor ocurría; tan metido estaba dentro de sí. Pasado un rato, y obligado por la
llovizna a guarecerse bajo un alero, empezó a ver lo inmediato y circunstancial. «¿Qué
tenía yo que hacer, Señor? -se dijo-. ¡Ah! ya me acuerdo: me mandó ese que buscase a
Sancho y le mandara preparar las caballerías». Hallábase al decir esto entre la
Universidad y el edificio destinado a hospital. A dos pasos de allí, en lkasola kalea,
estaba el parador donde a la sazón debía de encontrarse Sancho; pero no acertaba con él:
la noche se había echado encima, obscurísima, y la gente afanosa que por todas partes
bullía le estorbaba el paso. En la puerta posterior de la Universidad había lo menos diez
carros cargando pesados objetos, y en la Caridad, por un portalón de la huerta, sacaban
enfermos en camillas. El tumulto era grande; alumbraban estas operaciones farolillos
mustios, y el vocerío en vascuence o mal castellano mareaba la cabeza más firme.
Trató Calpena de abrirse paso hacia el parador, y preguntando a este y al otro pudo
enterarse de que los jamelgos del Sr. Sancho habían sido embargados para el transporte
de los heridos que bajaban de San Adrián. Pensó dar conocimiento al gran Rapella de
estas novedades, que sin duda imposibilitarían la partida; ¿pero dónde demonios estaba
[226] el siciliano? Desde que se le apareció Negretti en la plaza, habíale perdido de
vista. Si había logrado meterse en Palacio, y se agregaba a la comitiva de D. Sebastián,
¿cómo se las compondrían Sancho y Calpena para seguirle, no disponiendo de caballos?
En fin, Dios diría. Llenose de paciencia el aburrido joven y continuó buscando al
escudero. De pronto, vio que los hombres y mujeres que antes se agolpaban junto a la
Universidad, corrían hacia la plaza gritando: «¡Ya vienen, ya vienen!...». Pudo creer el
forastero por un momento que los que venían eran los cristinos victoriosos,
posesionándose, con la brutalidad del vencedor, de la villa y Corte indefensas. Pero no;
los que venían eran dos batallones facciosos, el Requeté y el 2.º de Guipúzcoa, que se
