Señores, empiecen a cantar el requieternam por ese probesito Vejarruco.

71

-Alentaíto está el viejo.
-Pues allá va la lezna.
Lombrijón se llevó la mano al cinturón en ademán de sacar la navaja, y todos los
presentes, principalmente las mujeres, empezaron a gritar.
-Señores, no temblar -indicó Vejarruco.
-No se batirán -me dijo lord Gray-. Todos los días hacen lo mismo y después no hay
nada.
-No he traído el escarbador de dientes -dijo Lombrijón, encontrándose sin armas.
-Pues ni yo tampoco -añadió Vejarruco.
-Camaraíya(8), por eso no ha de quedar. Usté está amarillo. Señores, cuando eché
mano al cinturón me relucieron las uñas, y pensó que era jierro.
-¡Zorongo! Camará, usté ha escondido la lezna para que no haya compromiso.
-Tú te la habrás metío en el garguero. [146]
-Yo no la traigo, por humaniá -repuso Vejarruco- porque como tengo esta mano tan
pesá, se necesita mucha prudencia pa no matar caa momento.
-Vaya, déjenlo para después -dijo Poenco- y a beber.
-Lo que hace por mí, no tengo prisa... Si Vejarruco se quiere confesar antes que le
endiñe...
-Lo que es por mí... cuando Lombrijón quiera el pasaporte para la secula culorum, se
lo daré.
-Pelillos a la mar -dijo Poenco-; y pos que los dos han de morir, mueran amigos.
