Obdulia vivo en tristeza deprimente, sin arrestos para nada. Mi soledad es la causa de
esta hipocondría que no tiene más consuelo que el vagar nocturno por las calles. Las
alucinaciones terribles que trastornan mi cerebro, provienen de la suspensión indefinida
del trato amoroso. El amor es la vida, el amor es la luz, la savia de la existencia. De
modo que si usted viene a proponerme una mujercita de buenas condiciones...
-No es mujer ni mujercita -declaró Celestina en tono triunfal-; es una dama».
Al oír dama miré a la corredora de amoríos silencioso, suspenso y turulato... En la
confusión de mi mente se destacó la idea de que me ofrecía Celestina un arreglo
desigual, inaceptable. No se avenía con mis cortos posibles el disfrute de una señora
encopetada por su alcurnia o por su riqueza. A esto contestó la sutil zurcidora que había
dicho dama, no precisamente por la posición o el rango que hoy tenía la tal, sino por su
nacimiento [99] que era muy alto, y así lo declaraban su noble fachada y rostro. Luego
añadió que yo encubría mi condición verdadera, haciéndome el modestito y alojándome
en una casa de huéspedes de cuarta clase. No me valían tapujos. Mi buena mano para
sacar destinos era señal de mi gran poder. «Y en todo caso -agregó la Tirado, mudando
de postura en el sofá por el daño que le hacían los malditos muelles-, cuando le dan la
breva no pida la berza. Si la señora que le digo se conforma con usted tal como es, ¿a
qué viene el ponerle peros? Es como aquel que dijo: doyte el gazapo y pides el sapo.
-Pero vamos a cuentas, Celestina -indiqué yo, dejándome querer-. Esa señora ¿se
conforma conmigo tal como soy? Si es así, sin duda me conoce, sabe que...
-Naturalmente, le conoce de vista... Le conoce por la fama de sus buenas partes, de
su talento, de su poder. Para mí que se trae alguna pretensión que sólo usted puede
conseguir de esos padrotes federales.
-Entendámonos. ¿Se trata de que yo dé mi apoyo a un favor político difícil de lograr,
o se trata de un pacto amoroso como los muchos que usted ha negociado felizmente en
