amarguísimo gaznate. No quería más que dormir, olvidar...
Calpena, que, según le dijo el mozo, había ido a las siete, marchándose después de
tomar un copioso desayuno, volvió a casa por la tarde, y le acompañó largas horas. A
ratos lloraba el buen presbítero, sin que su amigo obtuviese de él explicaciones sobre los
motivos de su pena. A los dos días recobraba la tranquilidad externa; pero su cabeza
sufría extraños accidentes, pérdida repentina de la memoria, seguida del fenómeno
contrario, esto es, extraordinaria viveza [108] de los recuerdos. Fue Iglesias a visitarle, y
se alarmó del lastimoso estado cerebral de su amigo; y como notara que no se le atendía
en la fonda con el esmero que su delicada salud requería, propuso llevársele otra vez a
la casa de Méndez, lo que realizó aquella misma noche sin aguardar a que el enfermo lo
decidiera. Pagada la fonda con los cortos dineros que a Hillo le quedaban, fue trasladado
a su antiguo hospedaje, adonde le siguió también Calpena.
«Amigo Nicomedes -le dijo D. Pedro una noche, hallándose solos, el clérigo en su
lecho, el otro sentado, leyéndole periódicos-. Si usted no se enfada, le diré que no me
interesa nada de eso que cuentan los papeles. Ahórrese el trabajo de leer en alta voz, y
lea para sí, que yo me estaré aquí calladito, pensando en mis cosas.
-Precisamente, amigo Hillo, leo en alta voz para distraerle de esos pensamientos que
le traen tan extenuado. Es preciso que usted se ponga en cura resueltamente.
-A eso voy, y de eso trato. Esta noche pensaba pedirle a usted un favor, en asunto
pertinente a mi salud.

43

-Dígalo pronto, y si es cosa que está en mis facultades, delo por hecho.
-Pues usted, hombre de relaciones, conocerá a los señores de la Junta de
