-Barrencalle, 2 -repitió Fernando, que habría querido ir allá de un vuelo.
-No le doy las señas para que vaya allá, sino para que sabiéndolas se abstenga de ir,
entendiendo que no es mi gusto que vaya, ¿estamos? No me alborote usted a la niña, ni
me le encienda la imaginación, que con un soplo, como usted sabe, se convierte de
rescoldo suave en horno de ferrería; no me trastorne aquella pobre alma, que fácilmente
salta del sueño al delirio y de la ilusión a la locura, ni me dispare aquellos nervios que
mi mujer y yo, a fuerza de dulzura y paciencia, hemos conseguido contener y amansar.
No, no. Tengamos la fiesta en paz. Si se planta el novio en Bermeo sin mi permiso,
fíjese bien, sin mi permiso, pues hablo como padre de Aurora, perdemos las amistades y
no hay nada de lo dicho. Por lo que valga, sepa que en la casa de allá no están las
mujeres solas; en ella viven también dos fieras en figura de hombres: mi cuñado Hilario,
capitán de barco, y un primo suyo, que también es de mar; excelentes personas, bravos y
fieles, que no han de consentir ningún desmán en aquella honrada vivienda».
Por tercera vez quiso Calpena decir algo; pero el hercúleo Negretti, que tenía prisa,
no le dejó tomar resuello: «Aguárdese un poco, y concluimos. Ya he dicho antes que no
soy tirano, y que acostumbro a ponerme en lo natural. Sé lo que son jóvenes; yo he
[222] sido algo joven, yo también he probado el amor, y no desconozco lo que puede en
nuestra alma. Sabedor de todo esto, y siendo además hombre honrado y buen cristiano,
le digo al Sr. D. Fernando que no me opongo, no señor, no me opongo a que ame a la
niña, ni a que se case con ella. Pero he de advertirle que perlas como esta sobrina no
están ahí para el primero que llega. Sobre lo que ella vale, está lo que posee, lo que ganó
honradamente mi pobre hermano Jenaro, y si todo eso, la niña y su capital, han de ser
para usted, no es mucho pedir que me demuestre ser merecedor de bienes tan grandes.
¿Es esto claro, es esto real, es esto noble?

