Dios el caballero que le pedíamos; sano y bueno deseamos devolvérselo. Y no hay más

127

que hablar ni que discutir. Yo sé lo que dispongo; ya que no otras cualidades, tengo la
de hacerme cargo fácilmente de mis obligaciones. Ahora el Sr. D. Fernando calla y
obedece, que bien sumisas y obedientes hemos sido nosotras cuando era él quien
mandaba». [305]
Algo contestó Calpena; pero sus razonamientos resultaban débiles ante la poderosa
dialéctica de la huérfana de Castro. ¿A dónde iba, herido y expuesto a una inflamación
de consecuencias mortales? Obligado al reposo, ¿dónde estaría como bajo la tutela y
cuidado de las personas que le debían eterna gratitud? El destino, Dios, mejor dicho, le
presentaba su abrumadora sentencia revestida de una lógica soberana, y torciéndole sus
caminos, mientras él lanzaba todo su espíritu con irresistible querencia hacia el Norte, le
decía: «¿Al Norte? pues yo mando que al Sur, y al Sur has de ir por el derecho carril que
te trazo». Conformábase el hombre, no sin interiores refunfuños, y pensaba que, si no el
corazón, la pierna derecha había de agradecer aquel mandato inflexible de la Divina
Voluntad.
Mientras Demetria, con actividad prodigiosa en que revelaba sus dotes de gobierno,
preparaba el viaje, arreglando el interior de la galera con los mayores refinamientos de
comodidad, el pobre cojo, viéndola ir y venir tan dispuesta, no pudo menos de admirar
en ella un raro prodigio de la voluntad humana. Al propio tiempo creía que si la
discreción se encarnara en algún ser de los que andan por la tierra, no podía tomar otro
cuerpo que el de la doncella mayor de Castro. Desde que llegó a Salvatierra se había
transformado; ya su mirada no expresaba el sobresalto y la fatiga; ya despedían sus ojos
