ya para bromazo basta. ¿Qué hacemos aquí? Y si esto es un hervidero de

25

conspiraciones, como dices, podría resultar que algún pillo nos comprometiera, y que la
humorada se convirtiese en chanza pesadísima. [63]
-Que yo he de conspirar, liándome con los patriotas calzados y con los jacobinos
descalzos que he tenido el honor de conocer aquí, no lo dudes. Entré inocente de toda
culpa política, y saldré para el motín o para la horca.
-¿Y qué quieres que haga yo, Fernandito de mi alma -dijo Hillo cruzándose de
brazos-, si la mascarita no resuelve nuestra libertad, y da en guardarnos aquí hasta que
nos convirtamos en cecina o bacalao? Y me inquieta que van ya cuatro días sin que el
Sr. Edipo nos traiga algún consuelo. Desde que recibimos el refuerzo de lengua
ahumada, dátiles de Berbería y vinito blanco, no ha vuelto el tal a parecer. Y yo digo:
¿si se habrán olvidado de nosotros, y acabaremos por ser empapelados inicuamente?».
Breve rato permanecieron los dos mirándose. Lo que con sus ojos se decían no es
para traducido en palabras. Con ellas, y bien expresivas, manifestó Calpena que él
discurriría con sus amigos del patio alguna sutil tramoya para escaparse. Hillo, caviloso
y triste, no supo qué responderle, ni tuvo ánimos para contradecirle.
Transcurrieron tres días, en los cuales llegaron a Calpena, por el mismo Eleuterio
Fonsagrada, nuevas importantísimas. Primero: que Aura iba camino de las Provincias
Vascongadas con su tío el Sr. Negretti, y que entrarían en Francia por Canfranc, para
tomar luego la frontera. El Sr. Negretti era contratista y constructor de armas de fuego
[64] en el campo carlista. Agregó a estas nuevas el sargento que Palacio preparaba un
cambio político, dando el pasaporte a Mendizábal y sustituyéndole con Istúriz; que al
