palabra más.
-Yo no pegué los ojos en todo el viaje -dijo ella-. En un coche de tercera, de cola,
iban unas muchachas alegres que no cesaron de cantar y gritar desaforadamente. Luego,
en no sé qué estación, se pasaron a los coches delanteros. ¡Qué barullo! ¡Qué escándalo!
-Sí, sí; parecían diablesas.
-Y para acabar de arreglarnos, en Balsicas tuvimos que dejar el tren por
descarrilamiento del mixto. ¿Se acuerda usted de que nos entretuvimos un rato
contemplando las constelaciones?
-Ya lo creo. Vimos al Toro y a Géminis. Nos metieron en unas tartanuchas, y a las
treinta y seis horas de viaje llegamos a Cartagena.
-Yo llegué muerta.

89

-Y yo también -dije procurando atraer a mi mente las ideas que azoradas escapaban
[221] volando hacia la región del ensueño-; muerto de cansancio y afligido de un grave
desconcierto cerebral, que todavía persiste, aunque con atenuaciones temporales.
Créame, Floriana; viéndola a usted y escuchándola, mi ser se ennoblece y se eleva,
tomando las direcciones que usted quiera darle. Con Floriana voy al extremo delirio o a
la razón serena... En la razón estamos ahora. Adelante.
-Si he de hablarle con sinceridad, mi amigo don Tito -contestó ella con gracia un
tantico burlona-, no entiendo bien lo que acabo de oírle. Pero pues estamos en plena
razón, ya trataremos de... de eso... que usted razonablemente me explicará».
En este punto, entró de la calle Doña Caligrafía, cuyas facciones y talle de persona
distinguida y bien apañada se me quedaron muy presentes desde que en Balsicas nos dio
