modernos. Hay allí una muchacha ciega, a quien llaman la Tiñosa, la cual canta el jaleo
y el ole con tanto primor, que oyéndola he sentido emociones dulcísimas y me he
trasportado a las últimas, a las más remotas regiones de lo ideal. Aquellos niños cojos y
mancos, en cuyos grandes ojos negros parece centellear el genio del gran pueblo que
guerreó durante siete siglos con los moros y descubrió, conquistó y dominó regiones y
continentes hasta que ya no había más mundo para saciar su ambición, aquellos niños,
digo, son la más graciosa pareja de pilletes que he visto en mi vida, y cuanta sal, ingenio
y travesura ha derramado la Naturaleza en granujas de Madrid, léperos de Méjico,
lazzaronis de Nápoles, lipendes de Andalucía, pilluelos de París, pic-pockets de
Londres, es nada en comparación de su gran ciencia. Si les educaran, es decir, si les
corrompieran torciendo el natural curso de sus instintos, yo quisiera ver dónde se
quedaban Pitt, Talleyrand, Bonaparte, y todos los grandes políticos de la época.
-Amigo -le dije sin poder reprimir mi enfado- me da compasión verle a usted entre
esta desgraciada gente, y más aún oírle encomiar su triste estado.
-No parece sino que nosotros somos mejores que ellos. ¡Ah! Desde que hay en
España filósofos y políticos charlatanes y escritores con pujos de estadista, se ha
empezado a declarar ominosa guerra a estos mis buenos amigos, lo mismo que a los
salteadores de caminos, [219] que no son otra cosa que una protesta viva contra los
privilegios de los cosecheros; a los buenos frailes que son la piedra fundamental de esta
armonía envidiable, de este sistema benéfico, en que todos viven modestamente sin
molestarse unos a otros.

109

Esto decía cuando una vieja que acababa de llenar la escudilla, llegose a nosotros y
