del camino. ¿Pero quién es el guapo que conquista a mi señor? Examinando esta
dificultad mostró Cortina más confianza que yo. Según él, los hechos consumados,
irremediables dentro de la Naturaleza, tienen fuerza colosal para domar las voluntades
más rebeldes: de seguro hará Felipe demostraciones imponentes, de gran aparato, más
escénico que real, y acabará por rendirse, prestándose a un arreglo que evite el
escándalo.
A mis aspiraciones, demasiado ambiciosas, de que Fernando posea todo mi bienestar
[190] material o gran parte de él, llevando además mi nombre y un título de Castilla,
opuso Cortina razones que me convencieron. No es posible que lleguemos al deseado
fin sino por caminos sesgados; tenemos que resignarnos a que la personalidad de
Fernando sea modesta y obscura, no exenta del misterio original; aspiramos a que el
esplendor de su nombre se funde en los méritos y ventajas personales, no en el abolengo
y tradiciones de familia. Debemos darnos por satisfechos con crearle una posición
mediocre bien guarnecida de provechos materiales; pero nada más por hoy. Él ilustrará
su vulgar apellido, si quiere y se aplica.
Para llegar a esto, lo primero es abrir un hueco en la gruesa muralla que nos cierra el
paso para todos los caminos, y esta muralla es Felipe. No quiero cansarte refiriéndote
todo lo que hablamos D. Manuel y yo, ni podría tampoco trasladar fielmente la parte
suya, tan elocuente en algunos pasajes, serena y dulce siempre, a veces graciosa.
Díjome al concluir que puesto el asunto en sus manos, debía serenarme, descansando en
la seguridad de que sabría corresponder a mi confianza. Estudiando concienzudamente
el asunto, para lo cual se tomaba cuatro días, me propondrá lo que crea de más fácil y
conveniente realización. Como caballero, como amigo y como letrado, me prometió
poner en este asunto su inteligencia toda y algo de su corazón; yo debía prometerle
sumisión incondicional al plan que me trace, [191] en el cual habrá dos órdenes de
