ninguna sociedad secreta... en fin, vea la Gaceta, decreto del 9 de Abril... Adiós,
señores...».

- XIX Observaron al salir a la calle grupos de presurosa gente que iba de una parte a otra.
Por las palabras sueltas que oían, coligieron que no lejos de Oñate, en las alturas que
dominan el valle de Aránzazu, se estaban batiendo cristinos y facciosos. En la plaza
eran más compactos los grupos, y de ellos se destacaban clérigos y militares que
acudían a Palacio y a la Universidad en busca de noticias. No querían hablar Rapella y
Fernando de lo que les incumbía hasta no encontrar un sitio solitario; con feliz acuerdo
metiéronse en la iglesia, donde había terminado el culto de la mañana, y recorriéndola,
como que admiraban los retablos, la espaciosa nave y la capilla en que reposan los
restos del fundador de la Universidad, sin más testigos que algunas señoras y ancianos
[195] entregados a sus rezos y meditaciones, charlaron cuanto quisieron, sotto voce,
cuidando de disimular al paso de algún sacristán o clérigo rezagado.
«A lo que parece, se están batiendo ahí arriba -dijo Rapella-. ¡Qué bien me vendría
que se llevaran estos caballeros una paliza fenomenal! Confío mucho en Córdova y su
gente.
-Yo también. ¡Pero si les pegan y se ven obligados a salir de Oñate...!
-Mejor. Derrotados y fugitivos entrarán en negociaciones más fácilmente que
envalentonados y triunfantes. ¡Duro en ellos!
-Pues si en mi mano estuviera, yo detendría en este momento la espada de Córdova.
Me conviene el statu quo para las averiguaciones que pienso emprender esta tarde
misma: si está Negretti aquí; si le acompañan su mujer y su sobrina; si no le
acompañan; si ha dejado la familia en otra parte; si ha depositado a la sobrina en algún
convento...
