apretamos más y más, perdiendo gente y ganando terreno; hice lo que pude, más de
[269] lo que podíamos y debíamos, hasta que Cabrera nos mandó retirar. Hícelo yo con
un orden perfecto, pues conozco como los dedos de mis manos todos los caminos,
atajos y veredas que rodean al pueblo donde nací. Ninguna fuerza cristina me atacó en
mi retirada, que hice vadeando el río y tomando la vuelta de Algás. No habíamos
andado legua y media, cuando sorprendimos y copamos unos veinte hombres cristinos
que al parecer habían salido de descubierta. Tan torpes andaban y tan ignorantes del
terreno, que se nos vinieron a la mano en sitio donde no podían escapar. Algunos,
arrojando las armas, emprendieron la fuga con pies ligeros; pero mis tiradores no
tardaron en cazarles: sólo dos piezas perdimos. Los otros se nos entregaron como
borregos atontados, pidiéndonos misericordia. «¿Qué hacemos, mi comandante? ¿Les
fusilamos, o qué? Nos da el corazón que estos andaban por aquí envenenando todo el
río...». Respondí que bueno... Yo me sentía un poco emponzoñado... estaba furioso...
echaba fuego de todo mi cuerpo... Por ahorrar cartuchos, mi gente les iba despachando a
bayonetazos... Yo no sé, amigo D. Beltrán, por qué me entró aquel día tal furor de
matanza. Demonios no llevaba dentro de mí; pero sí un amargor que me irritaba, que me
volvía feroz. Por la mañana había tomado el brebaje de que antes hablé... me escocía

112

horriblemente el cuerpo. Las moscas que se cebaban en mi pobre caballo, me tenían
loco con sus furiosas picaduras. [270] Y además, yo sudaba... ¿cómo diré? a mares, un
sudor amargo y venenoso, según creo, y mosca que me picaba, moría. Mas eran tantas,
que hube de apearme por huir de ellas... Mientras mis soldados exterminaban hombres,
yo daba vueltas a pie por entre vivos, muertos y a medio morir; y en esto vi a un cristino
