política. Lo más que han hecho es estudiar los asuntos que allí se quedan para que los
estudie el sucesor. Esta caterva de estudiantes debiera ser mandada, ¡voto a Sanes!, al
Limbo de las eternas vacaciones...
Esto dijo la vieja Mariclío, a quien diputé por persona sagaz y de mundana picardía.
Salió para entrar de nuevo, y durante su ausencia me visitó Graziella en un intermedio
de sus abluciones. Aún le faltaban toques de [99] afeite y compostura, y el pelo lo traía
suelto... La peinadora, que podía pasar por hombre público, según lo que charlaba y
peroraba, lucía en el cercano gabinete la soltura de su lengua. La tía Mariclío volvió a
mí con un libro viejo, que abrió sobre el velador sentándose en postura de escribir.
«Aquí voy yo anotando... Mira, mira -me dijo risueña, escribiendo con un estilete que a
cada momento se llevaba a la boca para mojarlo con su saliva-. Obligada estoy por mi
Destino a mencionar todo lo que hace esta gentezuela; pero escribo sus nombres con
una saliva especial que me dio mi padre para estos casos».
-¿Qué casos?
-Esta saliva tiene una virtud preciosa. Lo que con ella escribo se lee hoy, se lee
mañana; pero luego se borra y no llega a la posteridad.

38

-XIgnoro cómo tracé, con rápido mover de pluma, lo que suponía dictado por don
Manuel Ruiz Zorrilla; pero hablando en conciencia, no puedo afirmar sino que me lo
dictaron los mismos demonios. En mi escrito, que no tiene principio ni fin, ensalcé el
radicalismo puro, única receta para sacar a esta Nación de su atonía y somnolencia
mortíferas. Si don Manuel se sentía con redaños para obra tan grande, bastárale
plantarse en [100] firme, y dar grandes voces diciendo: «Cortes y Rey, caterva de
