entretuve mirando retratos colocados en [224] esterillas, y entre ellos vi el mío, que a
Nieves regalé dos años antes. La estancia revelaba un progreso enorme en el bienestar
del matrimonio Quintín-Nieves. Esta no era ya planchadora de la Real Casa; debía de
ser azafata, moza de retrete o no sé qué... De un brinco volví al suelo. El alabardero,
echando hacia atrás los vuelos de su capa blanca, se aproximaba tanto a Nieves que su
larga perilla rozó los labios de ella. En uno y otro, la alegría del alma mostrábase con el
reír gozoso y voluble. De pronto Nieves cogió del sofá el tricornio de su adorador y se
lo puso. Con rápido andar corrió a mirarse en el espejo. Tras ella fue el galán, y
abrazándola por la cintura, ambos contemplaron sus rostros risueños en el espacio
reproducido por el cristal. Yo me dije: «Vaya, vaya; ni aun en mi condición de invisible
me resigno a presenciar la felicidad ajena, con mi gorro bien calado y mi velita en la
mano. Abur, avecillas en celo; divertíos todo lo que podáis».
Salí de estampía y conmigo salió el gato de la casa, que por efecto de la picante
escena iba en busca de lo suyo. El ligero paso del morrongo guió los pasos míos y tras
él seguí escaleras abajo, no sé si por la de Cáceres o por otra de las muchas que allí hay.
Ya era de noche y el gas alumbraba todos los pasajes, conductos y rincones del inmenso
caserón real. No puedo dar idea del sinnúmero de peldaños que descendí. En un rellano
encontré a mi gato, con otros individuos [225] de su especie, maullando y haciendo la
carretilla. Su lenguaje no era para mí totalmente ignorado. También ellos y ellas

87

jugaban, se perseguían y se enzarzaban en enredos amorosos... Descendiendo más, el
olfato y el ruido de voces hondas me anunció las cocinas.
En ellas penetré, y vi la caterva de cocineros y marmitones que aderezaban la real
