-¡Ah, qué felicidad!... Yo esperaba... en efecto...
-Y a esta mudanza de mi voluntad, creo firmemente que no es extraña la voluntad de
Dios... Divina es a mi parecer la voz que me incita a querer a Nelet, y a cambiar de vida
y vocación... Por santo tengo el matrimonio... sus votos severos y sus obligaciones nos
llevan a una vida eficaz...
-Es cierto. ¿Y has consultado el caso con tu confesor?
-Sí señor, y me ha dicho que dedicando a una fundación religiosa parte del caudal de
mi padre, si sentía honrada inclinación a la vida secular, la adoptase, previas las
dispensas de Roma, teniendo en cuenta el trastorno que nos traen estas guerras y
revoluciones.
-¿Y consultaste con tu hermano Francisco? Ante todo, sabrás que la noticia de su
muerte me ha llegado al alma. Eres ya la única descendiente de Juan Luco, y este hecho
debe pesar en tus resoluciones... ¿Tuviste tiempo de consultar con tu hermano el caso
extrañísimo de tu cambio de vida?
-¡Ay! sí señor... y mi pobre hermano, que sabía desentrañar lo presente y lo futuro,
me aconsejó que abrazase el nuevo estado, pues si grave es el quebrantamiento del voto,
debíamos mirar también a la conservación de los bienes de nuestro padre, así raíces
como en especie, recogiendo los que aún están esparcidos, y librándolos de la perdición.
Díjome que él en las propias circunstancias [308] que yo se encontraba, pues habiendo
topado en término de Falset con una honesta, discretísima y bella joven, nacida de noble
familia, y prendándose de ella, creía que este suceso era como aviso de Dios, con que le
mandaba trocar una vocación por otra; y así, era su propósito no pensar más en vida de
claustro, y adoptar las penitencias y dura regla de matrimonio con aquella bendita niña
de Falset. Largamente hablamos de nuestro negocio, y él expuso ideas tan juiciosas, que
parecen dictadas de la misma sabiduría. Pensaba que debíamos apartar un tercio del
