de oliva, con el laurel...». No encontraba en su mente las tonterías propias de la dolorosa
situación.
La Reina se impacientaba. ¡Salir, salir de una vez... no prolongar más tiempo la
terrible ansiedad con su lado patético y su lado embarazoso!... Levantose la Soberana, y
tocando con su mano augusta el brazo de Beramendi, le dijo: «Francamente, creí tener
más raíces en este país». Y cuando el apiadado amigo le decía que sus raíces, a pesar de
aquel suceso, eran hondas y fuertes, entró en la sala don Francisco, vestido de paisano,
dispuesto para la partida. Su figura y su voz, no muy apropiadas a las grandezas,
añadieron escaso interés a la escena dramática, que alguna vaga semejanza tenía con las
salidas para el patíbulo. En muchos casos no vale una corona menos que una vida.
Aparecieron las Infantitas [368] con sus ayas, y tras ellas el Príncipe de Asturias llevado
de la mano por la señora de Tacón... Vestía Su Alteza trajecito de terciopelo azul. Su
carita descolorida y la tristeza resignada de sus grandes ojos expresaban mejor que todas
las miradas y rostros presentes el duelo monárquico y doméstico... ¿Qué faltaba ya?
Nada más que la orden de partir.

- XXXVI 144

La multitud que ante el Hotel-palacio aguardaba la interesante función de la salida,
vio aparecer a doña Isabel del brazo de don Francisco... Su presencia fue saludada con
un murmullo de acatamiento respetuoso, y nada más. Atajaron los pasos de la Reina
algunas mujeres, que se agolpaban en los peldaños. Eran criadas palatinas, señoras
pobres, que habían recibido limosnas de la bondadosa Soberana. De rodillas le besaron
la mano; prorrumpieron en tiernos adioses, sollozando... No pudo ya doña Isabel
conservar su entereza, y llevándose el pañuelo a los ojos, trataba de abreviar la escena
