5

trabajo que me encargó la sastra de curas, Andrea Samaniego, y fue el planchado,
plegado y rizado del roquete de un señor capellán de Palacio... labor fina para la que
tengo buenas manos, porque desde chiquita lo aprendí de mi madre, que me enseñó el
rizado fino con plancha, palillos y la uña. ¿Te enteras? Pues con mi medio duro bien
ganado iré, no a San Sebastián, sino a Santa Cruz, porque en aquella plazuela fue donde
conocí a Simón, que allí me salió una tarde, [18] viniendo yo de la verbena de San
Pedro... Con que la misa se dirá en Santa Cruz... Ya lo sabes, por si quieres oírla. Iré yo
con mi mantón negro, y mi hermana y todas las amigas que pueda recoger... Ya lo
sabes, Pepona, y tú, Norberta... No me faltaréis... Que no se diga que solamente las
almas de los ricos tienen naufragios, sufragios, o como eso se llame, para salir pronto
del Purgatorio. Yo le pago una misa a mi Simón, y él, que era bueno y no tuvo parte en
la matanza de los oficiales, irá pronto a la presencia de Dios, y le dirá: 'Señor Santísimo,
mire cómo me han puesto, cómo me han acribillado. En la mano traigo mis sesos. Esta
es la Historia de España que están haciendo allá la Isabel y el Diablo, la Patrocinio y
O'Donnell, y los malditos moderados... que no parece sino que Vuestra Divina Majestad
ha echado mil maldiciones sobre aquella tierra...'. Esto dirá Simón, y yo en la misa de
mañana diré lo mismo a Dios y a la Virgen para que se enteren de lo que aquí está
pasando... Isabel, ponte en guardia, que si tus amenes llegan al Cielo, los míos
también... Con que vámonos, que es tarde». A instancias de Malrecado dieron todos
otro tiento al peleón por despedida, y salieron a medios pelos. [19]

- III Malrecado no tenía hijos, ni mujer que se los diera conforme a Sacramento. Era solo
y cínico; de su empleo había hecho una granjería sorda, que sin ruido le daba para vivir
