CONSUELITO.- (Cantando bajito.) «Salve, matrona excelsa...» [118]

Escena V

Sala baja en la Pardina.

LUCRECIA, sentada, melancólica, mirando al suelo; el CONDE, que entra por el
foro.

57

EL CONDE.- Señora Condesa... (Se inclina respetuosamente. Saluda ella con fría
reverencia.) Agradezco a usted que haya tenido la bondad de concederme esta
entrevista, aunque para merecer yo favor tan grande haya tenido que venir a Jerusa.
(Toma una silla, y se sienta cerca de ella.)
LUCRECIA.- Es obligación sagrada para mí acceder a su ruego... aquí o en cualquier
parte. Obligación digo: durante algún tiempo me ha llamado usted su hija.
EL CONDE.- Pero ya no... Esos tiempos pasaron... Fue usted, como si dijéramos,
una hija eventual... transitoria, una hija de paso...
LUCRECIA.- (Esforzándose en sonreír para engañar su miedo.) Y a las hijas de
paso... cañazo.
EL CONDE.- Extranjera por la nacionalidad, y más aún por los sentimientos, jamás
se identificó usted con mi familia, ni con el carácter español. Contra [119] mi voluntad
mi adorado Rafael eligió por esposa a la hija de un irlandés establecido en los Estados
Unidos, el cual vino aquí a negocios de petróleo... (Suspirando.) ¡Funestísima ha sido
