historias de todos los países, agarró una Enciclopedia que le saca de todas sus dudas, y

110

en ella vimos que el tal señor de Poniatowsky, el Bayardo polonés, como le llaman,
después de diversos hechos heroicos en las campañas de Rusia, Varsovia y no sé qué
otros puntos, murió el año 13, al pasar a caballo un río de nombre muy enrevesado. Y
luego de leídas estas referencias, hojeó Rodrigo la Historia de Napoleón con láminas, y
me mostró una que representa al Príncipe luchando con la corriente del río en que se
anegaron y perecieron tantas glorias. Si no miente la estampa, era un guapo mozo, y
debía de ser hombre de gran coraje.
Cuéntale todo esto a tu amiga, y adviértele que Doña Urraca, a pesar de todas estas
cosillas que andan en libros extranjeros, no la quiere mal; que se halla dispuesta a la
indulgencia, al olvido de las historias de 1811 y 1812, y a reconocerla y diputarla como
una mujer ejemplar, siempre y cuando ella sea comedida; que obligadas al
comedimiento están las que no se hallan libres de ciertas máculas. ¿A qué se empeña
esa loca en cosa tan absurda y desleal como cerrarnos [283] el caminito de La Guardia
cuando a punto estábamos ya de verlo franqueado y mis deseos satisfechos? ¿A qué se
mete ella en este negocio, que por mal que vaya para mí no ha de ir bien para ella, pues
la mercancía adulterada que pretende introducir no puede ser admitida, no, allí donde
todo es nobleza y virtud, y se ha de mirar mucho al honor y limpieza de los nombres?
Que su necedad no me ponga en el caso de emplear la malicia por derecho de defensa.
Ella me conoce: soy muy buena, muy tolerante, amantísima de la familia; en todo caso,
estoy dispuesta al perdón, y soy la primera en arrojar velos y más velos sobre las faltas
de las personas que me son caras; pero que no me pise, por Dios, que no me pise,
