puesto estos borceguíes traídos y viejos... Figúrate que los sagastinos y unionistas han
arreglado su guisote de crisis con salsa de calamares, y hoy se han presentado a jurar.
-Juran y perjuran poniendo su mano al revés sobre un falso Evangelio.
-¡Anda, que del indecoroso plantón que les dio el Rey, se acordarán mientras vivan!
Yo le dije a Sagasta: «¿No te sientes humillado? ¿Eres un cochero que viene a pedir
plaza en las Caballerizas?». Y él, rascándose la barba, me contestó: «Paciencia, madre
Clío; este oficio pide mucho aguante y resignación por arrobas. La política es valle de
bilis». Dos horas les tuvo Amadeo en la antecámara. A lo mejor salía Dragonetti con
recaditos: «Dice Su Majestad que si traen el programa». Y el riojano de amarillo rostro
y boca rasgada, respondía: «El programa no lo traemos; pero... se traerá. El amigo

57

Colmenares lo está confeccionando...». Confeccionando, como si fuera un pastel o una
torta de dulce... Vuelve Dragonetti con dulzura oficiosa, y dice: «Que si no traen el
programa no juran». Yo disimulaba mi enojo hablando de teatros con la Marquesa de
Constantina. El hombre del tupé bajó al Ministerio de Estado con De Blas, y los que allí
quedaron se miraban asustados de su paciencia ovejuna. Me acerqué al Ministro
primerizo, y le dije: «Simpático pollo antequerano, parece que estás triste. Te ha tocado
un estreno de mala sombra». Y él desplegando su boca y mostrando [148] su blanco
dentamen, se sacudió así la broma: «Madre, la buena sombra la traigo yo conmigo... Sea
usted benigna, y dejaré memoria de mí».
»Volvió de Estado Sagasta, con el tupé más crecido y la color más biliosa. Traía
también el programa que enseñó a los amigos. Como reapareciese Dragonetti con
nuevas chinchorrerías, Práxedes le dijo: «Aquí está, aquí está el programa. Mañana lo
