-Por allí veo unas al modo de mandíbulas, que parece se van a comer a todo el
género humano.
-Si es un fuelle viejo sin cuero.
-Y una caperuza.
-Fue la que me puse el Carnaval pasado.
-Algunos cachivaches de tormento deben de quedar aquí -dijo Monsalud.
-Pero están hechos pedazos y cada pieza por su lado -repuso Mortero-. Yo cojo todos
los días madera y hierro para remendar las guitarras, y hacer obra nueva. Si no fuera
esto no tendría materiales para la juguetería... Hago caballitos, nacimientos, peonzas,
aros, ballestas y mil diversiones para los niños... Lo que servía para atormentar se lo
llevaron hace poco a la cárcel de la Corona en la calle de la Cabeza... lo pidieron las
comisiones de Estado... Lo que ahí queda, entre los ratones y yo lo acabaremos.
Después del temor que yo había experimentado, sufrió mi alma una transición
notoria: un vivo sentimiento de lo cómico se apoderó de mí. Produjo estos efectos la
disparidad que resultaba entre el terrible tribunal, como la mente lo concebía, y la
grotesca realidad de sus calabozos; pero lo que principalmente había enfriado de súbito
mi terrorífica excitación, era la voz, el gesto, la figura del miserable viejecillo, cuya
persona en aquellas oscuridades inofensivas se asociaba al siniestro exurge domine. Era
aquello como el despertar en sainete después de haber soñado tragedias. Como alta torre
que se desploma, así cayó ante mis ojos el tremendo aparato fantástico de la Inquisición
de Corte, y roto el negro capuchón, aparecía desnudo el vil mamarracho, cuya grotesca
risa más inspiraba desprecio que horror.

72

