el rayo que determina la acción; ya no era la mujercita [306] encogida y trémula de la
Caridad de Oñate; era la señora que campaba y disponía, con medios para ello, en su
terreno propio; su mal vestir no desvirtuaba la gallardía de su cuerpo, reflejo de la
resolución y aplomo de su alma. Más agraciada que bella, sin ser una hermosura lo
parecía casi siempre, sobre todo cuando daba órdenes a los inferiores, cuando expresaba
su pensamiento con aquella sencillez persuasiva que no admitía controversia. Su frente
serena y pura, su boca un poco grande, pero fresca y llena de gracias, componían
admirablemente su rostro. El cabello advirtió Calpena que era castaño, abundantísimo;
no pudiendo en aquel trajín peinarse a su gusto, se lo arreglaba de cualquier modo,
cruzándose en derredor de la cabeza, a la buena de Dios, las apretadas trenzas. Gracia
era más bonita; temple delicado, de esos que son infantiles aun después de pasada la
tierna edad; quejumbrosa, paliducha, un poco lánguida, las manos no pequeñas, el
cuerpo escueto, el cabello del propio color castaño, mas no tan fuerte como el de su
hermana, blanca la dentadura, pero de un conjunto menos simétrico, la mirada dulce,
amorosa, pasiva... [307]

- XXXI «Por lo que veo -se decía Fernando haciendo análisis de su propia existencia-, mi
destino es sucumbir siempre a las tiranías cariñosas. Quiero tener acción propia y no
puedo... Pero ya la tendré, que esto no ha de durar. Un mes ha dicho el físico. Pues no
está mal que me cure y recobre el uso de mis dos piernas... Porque, lo que dice
Demetria: ¿a dónde demonios voy así? Estoy inútil, estoy inválido... ¡Pícaro destino!...
128

¡Imposibilitarme cuando más necesito de toda mi energía, de mi fuerza corporal!... A
estas horas el Sr. Negretti habrá escrito a Aura diciéndole que me ha visto... ¿Y qué
