-¿Es hora ya de que nos separemos? -le pregunté.
-Sí; te ruego que no me acompañes más. Ahora necesito estar solo.
-¿Y no puedo seguir en tu agradabilísima compañía hasta el momento en que te
pongas en camino? [126]

86

-No, querido Pipaón. Ahora deseo quedarme solo. Unos amigos me esperan aquí.
Tengo que arreglar mi viaje. Con que...
-¡Pues adiós, ilustre y heroico joven! -le dije abrazándole-. ¡Cuántas cosas han
pasado desde que te apareciste en mi casa! ¡Qué nuevo mundo de ideas! Entre morir y
resucitar no hay tanta diferencia. ¡Si me parece que he vuelto a nacer!... Soy otro,
Salvador.
-Falta que seas consecuente, que comprendas bien la gravedad de tu misión ahora.
-Tomándote por modelo, mi querido amigo, no me equivocaré... ¡Venga otro
abrazo... otro! Si no me canso de abrazarte. Que vuelvas pronto y nos traigas la
revolución. ¡Oh!, ¡la revolución!...
-Adiós...
-Soy todo tuyo... todo tuyo y de la libertad. Adiós.
Nos separamos. Yo corrí a mi casa. El frío de la madrugada, azotándome el rostro,
obligábame a marchar velozmente como un ladrón que huye o un amante que acude a la
cita.
Gran asombro me causó hallar a Jenara levantada. Su palidez indicaba doloroso
insomnio. Tenía en los ojos un exceso de atención y de vida, semejante a los primeros
síntomas del delirio mental.
