noche en que nos reunamos aquí.
-Es posible.
-Pero no faltará un agujero. Madrid es muy grande, y la policía, en su previsión
incomparable, no deja de simpatizar con las sociedades secretas. Felizmente ahora se
han reunido fondos...
-La cosa -dijo el militar, dando a esta palabra (cosa) el sentido revolucionario que
siempre tiene en vísperas de trastornos -vendrá esta vez de Andalucía.
-Sí; esta noche misma sale un comisionado para allá. El ejército de la Isla y las
tropas que con motivo de la fiebre están acantonadas en las Cabezas de San Juan, serán
las que nos saquen de penas.

80

-Conozco a algunos jefes -indiqué.
-Y yo a todos -dijo el militar.
-¿A Rafael del Riego?...
-De ese no puede esperarse gran cosa. Es un hombre que por milagro de Dios sabe
leer y escribir.
-Mucho corazón. [118]
-Regular nada más. En lengua sí le ganan poco. Es de los que más hablan y de los
que menos hacen.
De improviso entró en la reunión un hombre a quien yo había visto mucho en
Palacio, y que aun en aquella época privaba mucho con Ramírez de Arellano y Villar
Frontín.
-Señores -gritó con voz estentórea-, el marqués de M*** es ministro de Gracia y
