50

-Pues qué, ¿lo dudas tú?... Por mi parte no moveré la mano para impulsarla, ni
tampoco para contenerla -dijo mirando al techo-. Soy agente de negocios: yo no soy
hombre político. Si los grandes errores cometidos traen una conmoción popular, casi,
casi... les está bien merecido. Lo que ahora me preocupa es que cuando esa revolución
venga (y ten por seguro que vendrá), no me incluya a mí entre los absolutistas
rabiosos... ¡Pues no faltaba más! Yo no soy amigo del despotismo puro; yo he
aconsejado la templanza.
-Y yo también.
-Mi plan -continuó-, es el que debe servir de norma a todo español honrado: ni
impulsar ni perseguir la revolución. ¿Que viene?, pues muy señora mía. ¿Que no viene?
Pues lo mismo que antes. Yo no daré un céntimo para sediciones militares; pero
tampoco reñiré ni me enemistaré con la flor y nata del Reino en talentos, armas y
riquezas... porque te lo repito, Pipaón, lo más granado está hoy en las sociedades
secretas.
-Vamos, que a usted, Sr. D. Antonio, se le están pasando las ganas de hacer una
visita a las logias y codearse con lo más granado.
-No; en eso te equivocas. Jamás iré a las logias. Yo soy agente de negocios; yo no
soy hombre político... Pero debo ser franco contigo. Si personalmente no quiero ir, no
me disgustaría tener algún contacto con esa gente.
Yo empezaba a comprender.
-Esa idea me parece admirable, Sr. D. Antonio -dije-. Nunca está de más poner una
vela al diablo.
Ugarte se sonrió, y luego en tono resuelto continuó de este modo:
