plebe a la descarga, y la Zorrera lanzó un grito desgarrador. La Jumos exclamó con
cierta unción: consumatomés; algunos del grupo se persignaron, y otros formularon
airadas protestas. El ruido desgranado de la descarga daba la visión del temblor de
manos de los pobres soldados en el acto terrible de matar a sus compañeros... Aunque la
Zorrera pareció acometida de un violento patatús, resbalándose del inclinado asiento en
que apoyaba sus nalgas, pronto se rehízo, estirando el cuerpo, irguiéndose, trocándose
repentinamente de afligida en iracunda y de callada en vocinglera. Las maldiciones que
echó por aquella boca no pueden ser reproducidas por el punzón de esta Clío familiar,
que escribe en la calle, sentada en un banco, o donde se tercia, apoyando sus tabletas en
la rodilla...

3

- II «A casa, a casa -dijo la Generosa cogiendo del brazo a su hermana y llevándosela
calle abajo, rodeada de los amigos-. Yo no quería venir, bien lo sabes... Nos habríamos
ahorrado esta sofoquina». Y la Jumos, con [13] austera suficiencia, soltó la opinión
contraria. «Debemos verlo todo, digo yo. Así se templa una y se carga de coraje».
Después proclamó resueltamente la doctrina de Zenón el Estoico, asegurando que el
dolor no es cosa mala. Volviose Rafaela de súbito hacia los que la seguían, que era
considerable grupo, y alzando las manos convulsas sobre las cabezas circunstantes,
gritó: «¡Viva Prim!... ¡Muera la...!». Su hermana y Gamoneda acudieron a taparle la
boca, cortando en flor la exclamación irreverente. Ambas Zorreras y su séquito
continuaron rezongando, y al pasar frente a la Cibeles, se les unió un sujeto que por su
facha y modos se revelaba como del honorable cuerpo de la policía secreta. Valentín
Malrecado no gastaba uniforme; pero mejor que este declaraban su oficio la raída levita
