corrillos vi al propio Rivero esculpiendo, con su voz dura y su gesto autoritario, la
Historia de España en aquella memorable noche del 10 al 11 de Febrero de 1873. Por la
voz, el ceño y el ademán, don Nicolás María Rivero era un cíclope ceceoso que hablaba
dando martillazos sobre un yunque. Oponíase airadamente a la pretensión de Zorrilla
que, acariciando aún la esperanza de disuadir al Rey de su propósito, intentó suspender
las sesiones de Cortes. Rivero, firme y tozudo en la idea contraria, quería reunir Senado
y Congreso, constituyendo así la Asamblea Nacional (llamada por algunos
Convención), que al recibir la renuncia del Rey asumiría todos los poderes.
Como teníamos jarana para toda la noche, me fui a cenar con Ramón Cala y don
Santos la Hoz a la taberna de la calle del Turco, donde es fama que se dieron cita los
matadores de Prim. Volvimos al instante al Congreso, que estaba en sesión permanente.
En las inmediaciones del edificio, por Floridablanca y Carrera de San Jerónimo, había
gentío expectante. Relajada la disciplina de ujieres y porteros, entraban, salían y
andaban por aquella casa los ciudadanos, en revuelta familiaridad con diputados y
senadores. Corrían [296] de grupo en grupo noticias estupendas. En uno se aseguraba
que ya no había nada de lo dicho, que el Rey se quedaba entre nosotros, ganoso de

115

nuestra felicidad; en otro decían que los constitucionales procuraban entenderse con el
Gobierno para buscar la consabida y tan acreditada fórmula de concordia, que
permitiera seguir turnando mansamente en los pesebres del presupuesto; más allá oímos
que Serrano enviaba un recadito al General Moriones para que acudiese a Madrid con
algunas fuerzas.
En estas contradicciones y resoplidos del gran barullo de Ferreras se pasó la noche.
