
El CONDE, SENÉN, en la iglesia, fatigados del plantón y del kilométrico discurso.

EL CONDE.- (De mal talante.) Salgamos; esto es insoportable.
UN HOMBRE DE PUEBLO.- (Abriendo paso al PRÓCER.) ¿Por qué no sube usía
a su sitial, en el presbiterio? [404] Por la sacristía puede pasar sin apreturas.
EL CONDE.- Gracias, amigo... me voy fuera. Se ahoga uno aquí con tanto calor y
tanta retórica. (Salen y esperan. Ambos permanecen silenciosos. El CONDE da
espacio a la ansiedad de su espíritu paseándose.)
SENÉN.- (En el camino de la Pardina a la iglesia, le ha contado algo de las
ocurrencias y zaragata de Verola, sin que el CONDE demuestre interés alguno.)
Pues, señor, D. Carmelo lo ha tomado con gana. ¡Vaya una correa de sermón que se ha
traído!
EL CONDE.- Es pesadísimo. Todos estos que comen mucho hablan sin término. El
chorro de palabras les facilita la digestión... ¡Y no es floja contrariedad para mí! ¿Pero
esto, Dios mío, no se acaba nunca?... Sin duda Carmelo quiere lucirse con el Prior, y no
cae en la cuenta de que el pobre fraile estará tan aburrido como nosotros.

(Pasa tiempo. Como todo tiene fin en este mundo, se acaba el sermón carmelino.
Óyense modulaciones de órgano, cantos... Media hora más, y empieza a salir la
gente. Retírase ALBRIT al ángulo del pórtico, para dar paso a la multitud, y en
esto sale por la puerta de la sacristía NELL, acompañada de CONSUELITO y de
una criada del ALCALDE. Lleva la niña de Albrit caperuza de franela, que le da
aspecto de figura gótica arrancada de las vitelas de un misal antiguo. Su rostro, de
hermosas líneas, adquiere distinción severa. Caen sobre sus hombros los pliegues
