unos pobres gaznápiros, elevados por sus prendas militares a posiciones de las cuales
desdecía su educación. Tal coronel había sido arriero, el otro pescador; sacristán, uno de
los intendentes; contrabandista de mar y bandido de tierra el jefe de la caballería, sin
que ninguno de ellos poseyese el genial instinto con que Cabrera supo borrar de sus
modales la humildad de su origen. Mal vestido y roto, D. Beltrán descollaba entre
aquella gente, que aun en el modo de mirarle revelaba la conciencia de su inferioridad.
Hubo uno, vecino de Nules, que menos avisado que los demás, se permitió decir al
prócer: «Vamos, abuelo, que no estará usted poco inflao. En toda su vida ha tenido
honor como este... ¡comer con nuestro General ilustrísimo!
-Honor grande, que agradezco mucho -replicó D. Beltrán-; pero que no es nuevo para
mí. Yo he comido con Napoleón».
Esto de comer con tan grande celebridad produjo estupor, que se fue trocando en
admiración. A lo largo de la mesa sonó un murmullo. Cabrera, hombre muy desahogado
en toda circunstancia, mandó a Cala y Valcárcel, sentado a su izquierda, que desocupase
67

el puesto, y haciendo una seña al caballero aragonés, le dijo: «¡Con Napoleón!... ¿Luego
era usted su amigo? Véngase a mi lado para que me cuente...». Trocados [164] los
asientos, ocupó Urdaneta la izquierda del General, y accediendo a sus deseos, prosiguió
así: «No debí decir Napoleón, sino Bonaparte, porque ello fue antes de la primera
campaña de Italia. Él tenía entonces menos edad que tiene usted ahora; era delgado,
melenudo...
-Sí, sí -dijo Cabrera con admiración infantil-, poseo su retrato en la Vida de
Napoleón con láminas, que he leído cien veces, pues no ha existido hom... bre en el
mundo que yo admire más».
