de un bandido. [29]
-¡Eh! sepa el vejete -dijo el otro levantándose de un brinco-, que mi cara no han de
tocarla manos nobles y plebeyas. Y si es usted una senectud y no puede hacer la prueba,
destaque alguno de estos, y salgamos afuera.
-El que sale afuera bailando, con una patada que voy yo a darte ahora mismo, eres tú,
so deslenguado -dijo con fosca serenidad Baldomero, disponiéndose a ejecutar lo que
decía, como la cosa más natural del mundo».
D. Eustaquio se engalló también; pero Joreas y el otro le contuvieron diciéndole:
«Guarda, hijo, que es tiniente.
-Y sepan -añadió Galán- que si los señores escarmentados no guardan el respeto
debido a las personas, aquí no faltará quien les dé la última mano del escarmiento.
-También aquí fusilamos -dijo Saloma iracunda-. ¿Pues qué creen estos? ¿Que
somos de manteca?».
El tercero, que aún no había dicho nada, y era inclinado a la paz y enemigo de
pendencias en tal sitio, tiró del brazo del teólogo D. Eustaquio para apartarle,
ayudándole también Joreas, que venía de la guerra con el cansancio y aborrecimiento de
toda querella homicida. Terminó el lance de buena manera; alejáronse los dos más
levantiscos; sólo quedó en el corrillo de D. Beltrán el tercero, que se declaró
escarmentado incondicionalmente, con propósito firme de no volver a las andadas; y
aproximándose, como [30] deseoso de ganar confianza, hizo la siguiente manifestación:
«Yo soy de Ablitas, Sr. D. Beltrán de Urdaneta, y con nombrarle ya está dicho que le
conocí desde que le vi meterse en la paja. Conozco también a Saloma Ulibarri y a
Baldomero Galán, y a todos me recomiendo para que no me estimen en menos de lo que
soy por esta locura de haber ido a la facción».
Maravilláronse todos de aquel encuentro, y el primero que rompió a reconocerle fue
