prenderme. He sospechado que anduvieras tú en este negocio.
Dominome de nuevo el miedo, y haciéndome el sorprendido, repuse:
-¡Prenderte!... ¿y qué tengo yo que ver con eso?
-No es más que sospecha... -dijo seriamente-. Te he creído autor al [85] mismo
tiempo de un beneficio y de un agravio. Me ha parecido inverosímil que me salvaras y
me perdieras en un solo día, y he querido apelar a tu franqueza y lealtad para que me
digas la verdad.

57

-El beneficio, obra mía es; pero el agravio...
Salvador me clavaba los ojos con tal fijeza escrutadora, que sus rayos parecían
penetrar en mi alma. Yo también le observé a él. Lejos de parecerme siniestro y terrible,
como decía Jenara, Monsalud tenía aspecto en extremo agradable y había ganado
mucho desde que no nos veíamos. Su fisonomía era inteligencia y fuerza; la expresión
de sus ojos ejercía inexplicable dominio sobre mí, y toda su persona tenía un sello de
superioridad y nobleza que cautivaba. Vestía bien.
-Esta noche han intentado prenderme con un lujo de precauciones y de habilidad que
me han llamado la atención -dijo-. Gracias a la lealtad de un hombre, he podido escapar
a tiempo, y el señor marqués ha cogido tan sólo a unos pobres aguadores que dormían
en el sótano de la casa. Sé que una señora desconocida sobornó a la pobre mujer del
guarda; sé que tu amigo el marqués dio las órdenes para sorprenderme; pero desconozco
la trama y los móviles de todo esto. Tú lo sabes y me lo has de decir.
-¡Yo!... ¡Yo no sé una palabra! Todo lo que me dices es nuevo para mí.
-Dime la verdad... ¡tú lo sabes todo! -dijo apretándome el brazo-. Dímelo, Bragas, o
