porque el General Guergué, que entonces nos mandaba, no hizo caso de mí, que a cada
momento le advertía sus errores tácticos. Y a pesar de ello, supe arrollar al entonces
coronel don Juan Zabala, matándole mucha gente, y al maldito Zurbano le tuve cogido...
Fue cuestión de minutos, señor don Tito...; debió la vida suya y la de su tropa al socorro
que le dio de improviso el General Rivero... Pues verá usted otra: Días adelante,
mandaba yo la Caballería del General don Julián Alzaa... No tiene usted idea de las
palizas que le di a Zurbano en Arechano, en Gamarra y en otros lugares de Álava... Pues
digo, también el General León me conocía... Menudas cargas nos dimos, y si los falsos
historiadores le dicen a usted que en Belascoaín quedó vencedor el Leoncito, no lo crea
usted. El vencedor fue este cura». Dijo esto puesta la mano en el pecho, parándose, con
lo que dio a su figura un aspecto estatuario. [173]

67

-Ha sido usted un héroe, señor Choribiqueta -le dije poniendo en ojos y boca todas
las formas de admiración-. He oído que también estuvo usted en Ramales y
Guardamino.
-Allí estuve... ¿Cómo no? Bien armada se la teníamos a Espartero. Pero la cobardía
de Maroto nos birló la victoria... El tal Maroto, desde los fusilamientos de Estella... y yo
fui de los que escaparon de milagro... venía tramando su infame traición al Rey
legítimo. Bien nos la jugó a todos. Yo he servido a la causa de Dios desde sus
comienzos hasta que Maroto nos vendió miserablemente en el llano de Vergara. En el
Infierno está pagando su culpa... Yo he servido a las órdenes de Zumalacárregui, de
Villarreal, de Cástor Andéchaga, del Conde de Negri, de Guergué y de otros guerreros
abnegados y valientes; serví y luché sin ambición, despreciando ascensos, despreciando
