giratorias.
Corría el Express hacia el Escorial. En el corto hueco que dejaban los apilados
baúles, preparó el conductor su descanso, extendiendo la manta sobre unas cajas. En
sitio conveniente puso la cartera con las hojas de ruta, y el breve lío de su ropa y efectos
particulares; después encendió la pipa, y ordenando a Ibero que frente a él y en el baúl
más próximo se sentase, le habló con esta cordial franqueza: «Dices que no recuerdas
cuándo y dónde me conociste. Pues yo te avivaré la memoria. Fue en San Sebastián. Te
trajo al tren el capitán Lagier, que es mi amigo... Fuimos amigos antes que tú nacieras.
Él es de Elche, yo de Torrevieja. Miguel Polop, para servirte. Mi padre era también
capitán de barco, y yo empecé a ganarme la vida embarcando sal... pero esto no hace al
caso... Como decía, vino Ramón contigo; te tomó billete para Miranda, y me encargó
que cuidase de ti porque eras algo alocado y no sabías andar en trenes». [71]
-Ya, ya me acuerdo -dijo gozoso Santiago-. Y usted en Miranda me tomó el billete
para Cenicero... A mi pueblo iba yo... Hoy también iría; pero el maldito Gobierno ha
dado en perseguirme... En Madrid no está nadie seguro...

27

-La seguridad empieza en este camino, joven. Estos raíles ya no son España, sino
Francia. Por aquí va saliendo la revolución a trabajar fuera, y por aquí la traeremos
triunfante... Y ahora que nadie nos oye, como no sean los conejos que andan en esos
matojos, gritemos: «¡Abajo todo lo existente, todo, todo!...». ¿Verdad, joven, que esto
está perdido? Dentro de España y fuera de ella no oye uno más que... «Esa Señora es
imposible...». Y yo digo: por aquí han de salir, huyendo de la quema, todos los
españoles que valen... ¡eso! No hace muchos días que sacamos a Sagasta. ¿Sabes tú
