diabólicos, pues yo no los he visto en mi vida, ni sé nada de esos caballeros. Eliminadas
las potencias infernales, yo le aconsejaré lo más eficaz para conquistar el corazón y la
voluntad de esa doncella... ¡Y que no es floja bestiecilla la que hay que domar!... Santa
y arisca, filósofa y hombruna... Pero ya veremos, ya veremos...».
Llegaban al centro de la calle Mayor, donde se aposentaban, y ya no pudieron hablar
más de su asunto, porque Nelet se vio rodeado de compañeros y amigos. Todos ellos, y
D. Beltrán no de los últimos, pensaron en matar el hambre, lo que no era difícil entre un
vecindario casi totalmente afecto a la [162] Causa, y que se desvivía por obsequiar a sus
defensores. En los bajos del Ayuntamiento, las estancias habían sido convertidas en
comedores, donde se agolpaban oficialidad, capellanes y calificados vecinos del pueblo,
mientras en el piso alto se hacían regios honores al General y a su Estado Mayor. Los
compañeros de Nelet se acomodaron en una salita próxima a la escalera, donde se les
dispuso espléndido comistraje, con mariscos y pescado, arroz exquisito y otros manjares
de grande estimación. Con no poca estrechez se fueron acomodando, no sin designar un
puesto al noble cautivo. Mas no había tomado la primera cucharada de sopa, cuando
entró un ayudante del General con este mensaje: «El señor de Urdaneta, que suba. El
General le convida a comer.
-¡A mí!... ¿Está usted seguro de que...?
-Vamos, dese prisa. Están aguardando por usted».

- XVII La entrada de D. Beltrán en la sala del festín, donde ya ocupaban sus asientos los
comensales; el despejo y cortesía con que, adelantándose hacia el General, compendió
en una sola frase el saludo y las gracias por el honor que se le dispensaba, cautivaron a
[163] todos los allí presentes: bien se veía al aristócrata de raza, maestro en arte social.
Con raras excepciones, los jefes carlistas que se sentaban a la mesa del General eran
