No puedo más. Cariños sin fin de vuestra -Pilar.

- XXXIV 93

De D. Beltrán de Urdaneta a D. Juan Antonio de Maltrana

Herrera de los Navarros, 26 de Agosto.

Amado hijo: Gracias mil por la prontitud, en estos tiempos milagrosa, con que
contestasteis a la que desde Albarracín escribí a Valvanera. Me han sido entregados por
el primo de Pulpis los sacros dineros, que vienen a remediar las escaseces de este
vetusto prócer, y a devolverle la perdida dignidad en presencia de los señores y
príncipes en cuya compañía me encuentro. Si en todas las ocasiones la carencia del
precioso metal ocasiona a los humanos infinidad de males, en este mi crítico estado la
desdicha del no tener llega a proporciones increíbles, amados hijos míos. Sois mis
ángeles consoladores, sois la alegría de mi ancianidad, pues a más de haber contribuido
con los tacaños de Cintruénigo, en la parte correspondiente, al alivio del viejo loco,
añadís por vuestra cuenta mayor y más generoso alivio. Dios os lo pague en salud de
vuestros pequeñuelos, mis nietos adorados.
No es flojo gusto el que me da la carta [240] que incluís de Fernandito Calpena, mi
simpático amigo, de quien conservo tan grata memoria. El saber que lleva luengos
meses en vuestra compañía me colma de gozo, y si no he podido descifrar aún la
charada en que Valvanera, para ejercitar mi caletre, me da como una explicación
enigmática de las causas de ese hospedaje, tengan por cierto que en cuanto a ello me
ponga la descifraré, que bien sabéis que soy un águila para los acertijos. Ya escribiré
