al nacer trajo en sus entrañas. Aquí están tan bien dispuestas las cosas y tan bien
equiponderadas las fuerzas sociales, que cuando estalla un pronunciamiento, el
Gobierno no tiene que hacer más que cruzarse de brazos y dejar a los revolucionarios
entregados a su tontería y frivolidad, que es su muerte y nuestra venganza. [154]
Yo dudaba si hacer mi reconciliación con arte hipócrita o entregarme sin
condiciones, como el hijo pródigo que vuelve al hogar paterno. Después de pensarlo,
me decidí por lo primero, y hablé de este modo:
-A mí no me coge de nuevo el fracaso de la revolución; a todo el mundo lo dije.
Cuando le vi a usted muerto de miedo, bien claramente [155] le expresé mi creencia de
que todo vendría a parar en nada. Pero por eso no es menos cierto, Sr. D. Buenaventura,
que lo que ha pasado debe considerarse como una lección, como una advertencia de
Dios, para que se reparen los males causados por la arbitrariedad. No me canso de
repetírselo a usted -añadí con aplomo ciceroniano-; el Gobierno de estos reinos necesita
prudentes reformas. ¿No recuerda usted lo que le dije el otro día? Es preciso que
quitemos a los trastornadores de la paz pública todo pretexto de trastornos... Lo estoy
diciendo hace tiempo; lo estoy pregonando en todos los tonos y nadie quiere hacerme
caso... ¡Pero qué obcecación, Dios mío! ¡Aquí están, aquí están los resultados!... ¡Es
particular que entre tanta gente, yo solo haya tenido penetración suficiente para ver el
peligro!
-¡Oh, tú eres muy listo! -dijo D. Buenaventura, moviendo la cabeza con una
expresión que me pareció algo irónica.
-Eliminado de la Administración, apartado de la política -proseguí con llorona
sensiblería-, he servido siempre al Gobierno absoluto en mi humilde esfera. ¿Y qué
pago se me da? ¡Horroriza el pensarlo! Calumnias, inicuas sospechas de mi honradez y
consecuencia. En verdad que se necesita tener un corazón muy recto para no dejarse
