Madrid, serías conmigo un hombre mal mirado de todo el mundo. ¿Y de tus padres, qué
diré yo? Sin duda se avergonzarían de llamarte hijo. (Nuevas protestas de Santiago
invocando la razón libre, la independencia moral y qué sé yo qué.) Ante eso, mi
conciencia se subleva. La mujer mala se levanta, sacude el polvo que de los tiempos de
su maldad aún pueda [165] quedarle encima, y dice: «Santiago mío, vete a mirar de
cerca las grandezas de Prim o de Moriones; llégate a la fantasma, tócala: sabrás lo que
hay en ella. No diré yo que no encuentres lo que buscas. ¿Quién sabe lo que Dios te
tiene reservado? Ya salgas bien de tu nueva tentativa, ya salgas malamente, aquí me
hallarás... a no ser que te quedes por allá o no quieras volver, en cuyo caso yo
seguramente no habría de sobrevivir a mi soledad...».
Aún resistió Santiago, poniendo el amor por cima de la gloria y de toda ambición.
Mas como Teresa repitiera su poderoso razonar, inspirado en la realidad de la vida, se
rindió el hombre, y declaró que iría, sí, a probar nuevamente fortuna en la guerra
sediciosa; pero lo hacía por obediencia a los deseos de su amada, y con firmísimo
propósito de volver a su lado vencedor o vencido. Dijo Teresa que a tal prueba le
sometía por deber de conciencia y por estímulo del amor mismo, el cual, también algo
ambicioso, a su modo buscaba un poquito de grandeza... Y además de aquella prueba, a
otra le sometería; mas como era tarde, pensaran en dormir, que tiempo habría de decir lo
restante.
Durmió inquieto Santiago, y Teresa no pegó los ojos, pasando la mayor parte de la
noche en monólogos ardientes, engarzados uno con otro, al modo de rosario, por el hilo
de esta idea fija: «La otra prueba es más dura, es terrible; pero aunque en ello me [166]
juegue yo la vida, a esa prueba voy. En esta segunda mitad de mi vida, que debiera ser
mala y me ha salido buena, me he vuelto más lista que antes lo fui; tengo talento que ya
lo quisieran las honradas a carta cabal, y un tesón y una entereza que ya, ya... Pues es
