solicitando la protección del señor Gutiérrez de la Vega y de los generales Echagüe y
Ros, para quienes había hecho trabajos de armería muy estimados... No hallándose el
amigo Ibero en estas ventajosas condiciones, opinaba Leoncio que debía salir para
Francia sin pérdida de tiempo.
«¿Esta noche? -dijo angustiado Vicentín, a quien faltaba poco para echarse a llorar.
Se le iba la Historia viva, y a solas con la suya, la muerta y embalsamada en los libros,
había de quedarse muy triste».

22

-Ya no puede ser hasta mañana -aseguró Leoncio-. Y pues hay tiempo para elegir,
mejor y más seguro irá en el Express de las tres de la tarde que en el Correo de las ocho
y media de la noche.
Tras un silencio de vaga inquietud, en que unos ponían su atención en los conflictos
humanos, otros en la tormenta que ya descargaba sobre Madrid azotaina furiosa de
viento y lluvia, el armero creyó llegado el caso de las resoluciones urgentes, y lo
manifestó así: «Tenemos que preparar tu salida, Santiago, y ello no es cosa que puede
dejarse para mañana. Despídete, y echemos a correr». [59]
«¿Pero qué prisa...? Déjale que respire, pobre muchacho...». Así habló la sin par
Lucila, poniendo cara de Dolorosa. Y su hijo, balbuciente, trémulo de ansiedad, agregó:
«Ahora no podéis salir... Mirad cómo llueve».
-Razón habrá para esas prisas -dijo Cordero-. En cosas tan delicadas como la fuga
con disfraz, conviene prepararse bien... Sí, sí, Leoncio y Santiago: no perdáis tiempo...
Los minutos son preciosos... Y no hagáis caso de la lluvia... Esto es nube de verano.
Pasará pronto...
