nada?». A este aluvión de palabras, que a despecho de su sentido literal eran
intensamente cariñosas, Ibero contestó: «Déjeme [76] que le explique... No alcanzo qué
quejas puede tener usted de mí». Y ella, temblorosa, húmedos los ojos de un llanto
discreto, le echó mano al pescuezo, diciéndole: «Tutéame, bandido, tutéame, o te ahogo,
te mato ahora mismo. ¿Ya no te acuerdas de la noche de Urda?... Habíamos convenido
en ser amigos, en que te dejarías guiar y proteger por mí, y a la madrugada, cuando yo
dormía, echaste a correr sin despedirte... ¿Merecía yo ese desprecio?».
-No fue desprecio, Teresa; desprecio no.
29

-Pues fuera lo que fuese, ya has vuelto a mí, Santiago. El Destino, la Providencia, o
los espíritus que andan al cuidado mío, al cuidado tuyo, nos han juntado en este camino,
en este tren que vuela... Dime pronto, pronto, pues hay que aprovechar los minutos: ¿a
dónde vas?, ¿estás empleado en el tren?... Me parece que no. Dímelo, cuéntame todo.
Con rápida frase, como el caso requería, la informó Ibero de su situación en el tren.
Iba a Francia fugitivo, disfrazado... «Ya... -dijo Teresa-. ¿Crees que no te vi con
Moriones una noche... antes del 22 de Junio? Bandido, ¿por qué no fuiste a que yo te
escondiera, a que yo te aconsejara, a que los dos juntitos gritáramos: 'Prim...
Libertad'?».
-Porque... no puedo decirlo en pocas palabras, Teresa... Sosiéguese usted... digo, tú...
Sosiégate... Ya hablaremos.
-¿Cuándo, fementido; cuándo, pirata [77] cruel y sanguinario? -gritó Teresa en un
estado, más que nervioso, epiléptico-. Pues si tú vas a Francia, yo me voy contigo. ¿Tú
emigrado?... Emigradita yo.
Confuso y aturdido el pobre muchacho, no supo qué contestar.
