-¿Me darás cuenta de todo lo que veas, oigas y entiendas?
-La daré con mucho gusto, Sr. D. Antonio; me ha hecho usted ver nuevos horizontes
con unas cuantas palabras. Adelante.
-Adelante. Lo principal es que dejes de mostrar empeño en la persecución y castigo
de los muchos reos políticos que andan por ahí. Esta oficiosidad, de que ahora haces
alarde, puede serte perjudicial en los momentos presentes, y altamente nociva en los
venideros.
-Pues que triunfen y se diviertan los reos políticos.
-Es más, amigo Pipaón. Desde el momento en que vas a ofrecer tu cooperación a los
oscuros trabajadores de las logias, tu deber es amparar a los que se vean
comprometidos... No te asustes; podría citarte una docena de señorones graves,
firmísimas columnas del Estado en el Consejo y en la milicia, los cuales han sido
encubridores de la mayor parte de los comprometidos en las conspiraciones de Porlier,
Lacy y Torrijos. La historia secreta de estas tentativas es muy curiosa. Los pobrecitos
inmolados ofrecieron con su sangre tributo externo al derecho público; pero tras los
cadáveres de Lacy y Porlier, amiguito, se han escurrido impunes muchas personas
cuyos nombres han sonado siempre bien en Palacio... ¿Con que entrarás por la nueva
vía?
-Entraré. Usted ha venido a dar a mis ideas giro distinto del que llevaban. Vivo algo
retraído, y cuando usted está fuera de Madrid, apenas conozco hacia dónde va la
marejada.
-¡Ah! -exclamó con cierta tristeza-, la marejada va hacia adelante... y más que de
prisa.
-¡Pues que vaya! -exclamé yo con alguna vehemencia.
-Nos veremos. Nos pondremos de acuerdo -dijo poniendo sobre la mesa el paquete
