compruebe que son espías, o echarles a un camino para que se mantengan de limosna».
Como D. Beltrán mirase para arriba, y con lastimero acento dijese que lo mismo le daba
a él la muerte que la mendicidad, mandole Nelet que subiera; obediente el anciano subió
la escalera con paso lento, tomando resuello a cada cuatro peldaños, pues no podía de
otro modo, y fue recibido en una sala por el dicho Nelet y otros dos tagarotes. Entró
Urdaneta con digno continente, descubriéndose, y permaneció en pie esperando las
órdenes de aquellos bárbaros. Nelet, apoltronado en un sillón, y rascándose las
pantorrillas, le dijo: «¿Es cierto que es usted de la aristocracia?
-Sí, señor: me honro de pertenecer a la primera nobleza de Aragón.
-¿Es usted Marqués?
-Mis títulos son los Señoríos de la Torre de Albalate, de Olid, con Grandeza, de...
-Acabe usted, hombre, con esa letanía... [121] Pues mire: de algún modo ha de ganar
el pan que le damos».
Diciendo esto, se quitó las botas llenas de cuajarones de barro, y alargándolas al
prócer, le dijo: «En aquel cajón hallará usted cepillo y betún. Me las pondrá como un
espejo».

49

Permaneció un instante D. Beltrán con su mano extendida hacia las botas, inmóvil y
rígido, empeñada su voluntad en terrible lucha entre dos movimientos: o coger las botas
y estamparlas en la cabeza del grosero y estúpido capitán, o resignarse a tanta
humillación y aceptarla por los méritos de Jesucristo. Prevaleció este último intento, y
recibió con noble pausa las botas, recogiendo luego los adminículos de embetunar.
«¿Fuma usted? -le preguntó Nelet, haciéndole retroceder desde la puerta.
