había salido.
-¡Viva la libertad! -exclamó D. Diego haciendo un par de cabriolas-. Gabriel,
estamos solos. Hermanillas, alegrémonos y regocijémonos.
La chillona algazara que desde los aposentos vino a mis oídos, indicome que las
hembras estaban libres también de la ominosa esclavitud. Cuando entramos en la
estancia de D. Diego, al punto se nos presentó D. Paco, aturdido, sofocado, balbuciente,

58

con unas disciplinas en la mano, el vestido menos puesto en orden que de ordinario, y
ostentando algunas desgreñaduras en lo alto de su peluquín.
-Señorito D. Diego -exclamó con furia semejante a la de esos perrillos que ladran
mucho sin que jamás el transeúnte se detenga a mirarlos-, la señora mandó que no
saliese usted de casa. Se lo diré cuando venga.
El condesito tomó un palo que frontero a la cama y en lugar medio oculto tenía, y
esgrimiéndolo de un modo alarmante por las costillas del ayo, gritó:
-Canalla, pedantón... Si dices una palabra... [122] no te dejaré un hueso en su lugar.
-Esto no puede tolerarse -dijo D. Paco, no ya enfurecido sino lloroso-. ¡Dios eterno,
y tú, Virgen Santísima del Carmen, tened compasión de mí! Este niño y sus hermanas
van a quitarme los pocos días que me restan de vida. Si les permito hacer su gusto, la
señora me riñe, y más quisiera ver al sol apagado que a la señora colérica. Si quiero
sujetarlos, palos, rasguños, arañazos, tijeretazos y otros mil martirios espantosos... Pues
sí, señor D. Dieguito: se lo diré a la señora, yo no puedo aguantar más... ¡Pues no digo
nada de lo de las saliditas por las noches! Yo no puedo acallar la voz de mi conciencia
que me dice: ¡Malvado!, ¡servidor desleal!, ¡traidor!... No; se lo diré a la señora, se lo
