movieron con furioso oleaje, las ideas saltaron y anduvieron a la greña... Pero como en
razón inversa de la intensidad del tumulto estuvo la duración, [195] no tardó en
calmarse el sofoco. En verdad, el inopinado desenlace no encontró base psicológica para
producir arrebatos de ira o negra pasión de ánimo. Como se ha dicho, la imagen y el
recuerdo de Salomita se borraba cada día más; había corrido un año largo sin que Ibero
la viese y aun sin que de ella tuviera noticia, y por fin, el amor de Teresa, sostenido por
la convivencia, precipitaba la desilusión rápida. Aquella misma tarde, interrogado

76

acerca de la impresión recibida, dijo Santiago a María y Teresa que se sentía
mentalmente aliviado de un peso, como si le hubieran operado en la cabeza para
extraerle un cuerpo endurecido. Algo le quedaba del dolor de la operación; pero ya iba
pasando; pronto vendría la insensibilidad.
Aún tenía que hablarle Teresa de otro asunto, y como era urgente, no quiso aplazarlo.
Había tenido noticias directas de su madre por una carta quejumbrosa, llena de
amenazas. Mostrola a Santiago, y ambos comentaron con viveza los manejos de la sutil
tramposa. «Es mi madre -dijo Teresa-, y no puedo hablar de ella como hablaría de una
persona extraña. Pero sí afirmo que las maldades de la primera mitad de mi vida no son
mías sino en corta proporción. Obra de ella fue mi rebajamiento. Ella me vendía, me
arrendaba, me contrataba según su interés, y mirando sólo a lo que daban por mí... Bien
conoce Dios mis buenas intenciones; si algún día llego a tener más dinero [196] del que
necesitamos para mantenernos, algo mandaré a mi madre para que viva... Pero... ¡volver
yo a su lado, jamás! Prefiero morirme... Y ahora, Santiago, vas a saber la segunda parte,
que es la peor. Dos días antes de llegar tú, se presentó aquí un tío polizonte preguntando
