frontera de Aragón, y para ello contaban con los carabineros y con voluntarios
mandados por sargentos y oficiales. «La cosa va de veras -decía-. El movimiento por el
Pirineo aragonés está a cargo de Moriones, que operará en combinación con Pierrad y
Baldrich, y es casi seguro que vendrá don Juan Prim a ponerse al frente. Si viene,
¡adiós, Isabel mía! En un par de jornadas nos plantaremos en Zaragoza. Y para que sea
completo el sofoco que vamos a dar a la maldita Reacción, Contreras pasará el Pirineo

62

por el Valle de Arán, y Bonet, Casanova y Gaminde por Lérida. ¡Adiós Madrid, adiós
Camarilla y Narváez y Patrocinio de mi alma! De esta hecha seréis polvo».
No mostraba Ibero poco interés en los planes guerreros comunicados por Chaves.
Creíalos razonables, prácticos, y de éxito seguro si en efecto venía Prim a infundir a
todos su ardimiento. Lo mismo pensaba Teresa, que añadió esta sensata observación:
«¡Que venga Prim, que venga! Si le hubierais tenido en Madrid el 22 de Junio, no [160]
habríais salido con las manos en la cabeza, y sabe Dios lo que hoy sería nuestra triste
España».
Viendo el revolucionario incansable la buena disposición del valiente joven, le incitó
a coger de nuevo las armas por la causa santísima de la Libertad. Ocasión como aquella
no debía desperdiciar un buen patriota. Si se decidía, irían juntos a ponerse al lado de
Moriones. Insistente en sus manejos de catequista, dijo a Ibero que su amigo Muñiz
había llegado a Bayona, haciendo el viaje de Madrid a la frontera disfrazado de cura.
Muy pronto saldría para París a recibir y traer las órdenes del General. Si Santiago
deseaba verle, le llevaría pronto al escondite de don Ricardo, que por burlar la vigilancia
del Cónsul de España, se ocultaba en la casa de una tendera de telas (rue d'Espagne),
