fatal de los sucesos no les dio tiempo para el descanso. Antes de mediodía se supo que
venían contra los sublevados tropas del Gobierno. Pierrad y Moriones deliberaron en
[180] medio de la plaza, y se convino en que este dirigiría la acción, quedándose el
General con su gente, como cuerpo de reserva, detrás del pueblo, a la falda de las
colinas circundantes.
Un segundo espía patriota llegó a Linás a uña de caballo; trajo la noticia de que venía
el General Manso de Zúñiga con Cazadores de Ciudad Rodrigo, una sección de
Caballería y buen golpe de Guardias civiles. Como en estas exaltaciones del espíritu
político en guerra la mente popular propende a las formas pintorescas, el emisario
venido de Huesca terminó su mensaje con esta pincelada de colorido africano: «Al salir

70

para acá, Manso de Zúñiga ha dicho que volvería con la cabeza de Moriones atada a la
cola de su caballo».

- XIX Algunas docenas de casas míseras, formando callejuelas y una irregular plaza,
componían el lugar de Linás de Mascuello, a la falda de un cerro, del conglomerado
rojo que tanto abunda en tierras de Aragón. Frente al pueblo, por la parte contraria al
monte, había eras extensas; seguían terrenos cercados de frágiles tapias de adobes, entre
las cuales una o dos callejas comunicaban el lugar con el camino de Ayerbe. [181] Por
estas callejas tenía que entrar forzosamente Manso de Zúñiga.
Moriones, que en el escalafón del Ejército no era más que Capitán, tenía título y
autoridad de Coronel en las falanges de la emigración revolucionaria. Al frente de los
sublevados aragoneses apareció vestido de paisano, con chaquetón parduzco,
