de que te la comunique tu príncipe y señor. -Fernando.
Jueves.- Estoy contento; reboso de satisfacción y orgullo; me siento Mecenas, quiero
proteger a todo el mundo. Como el primero de los humildes que miro debajo de mí, y el
más atrasadito en su carrera eres tú, por ti empiezo el derroche de mercedes con que
quiero manifestar mi alegría. No me satisfago con hacerte canónigo. Hágote cardenal,
que eso y mucho más te mereces tú. Eres desde hoy príncipe de la iglesia romana, y te
firmarás Pedro, cardenal de Hillo. Te vestirás como los cangrejos, de colorado. Allá te
mandaré la birreta con el ordinario, y la estrenas en la primera corrida de toros a que
asistas. Ahora proponme las demás mercedes que repartir quiero entre mis fieles
súbditos. A propósito: ¿anda por ahí el bonísimo D. José del Milagro? Me le figuro
pereciendo de necesidad, en los horrores de su cesantía famélica, y recurriendo al caso
[59] extremo de comerse a sus hijos, como Ugolino. Lo sentiré por toda la familia, y
mayormente por la niña mayor, o la segunda, no recuerdo bien, que tocaba el arpa con
tanta maestría y gusto. Pues le dirás, no a la niña, sino al infeliz padre, que de golpe y
porrazo le nombro Ministro de Hacienda, previa decapitación del Sr. D. Pío Pita
Pizarro, que por la cacofonía de su nombre, amén de otros delitos, merece la última
pena. A Nicomedes Iglesias, si le ves, puedes anunciarle que se le expedirá dentro de
pocos días su nombramiento de Comisario General de Cruzada, para que se redondee y
no conspire más...
Bromas aparte, te diré que la causa de mi contento es para mí desconocida. Heme
levantado con el propósito de reintegrarme en la dignidad de mi persona, para lo cual es

21

indispensable que no queden impunes los que me han burlado inicuamente. Pensando
