
24

Baldomero Galán; que de este señor podré informarle yo todo lo que guste, mejor que
esa vieja ladrona.
Pasmado quedó Ibero de que el diabólico policía, a quien veía por primera vez
aquella noche, tuviera conocimiento de su interés por la familia Galán. Al asombro del
joven puso comentario Valentín en esta forma: «Crea usted, señor mío, que si
estuviéramos bien pagados, seríamos la mejor policía del mundo... Pues, para su
gobierno, sepa que doña Salomé pasó a mejor vida el día de San Juan por la tarde, y que
don Baldomero y su hija, que entre paréntesis es preciosa, salieron por el Norte hace
bastantes [64] días, en compañía de dos curas vascongados y una religiosa francesa...
Los curas iban a Vitoria; don Baldomero, la niña y la monja entiendo que iban a San
Juan de Luz... Por cierto que en el mismo tren que ellos, marcharon disfrazados
Castelar, Becerra y Martos».
Estas noticias, de cuya veracidad no dudaba, fueron felicísimas para Ibero, que ya
tenía un motivo más para congratularse de su salida de la Corte con rumbo a Francia.
¡Francia! ¡Cuántas alegrías, cuántas esperanzas le brindaba este nombre, y cómo
reverdecían los marchitos ideales ante la visión geográfica del país vecino! Y para
completar la dicha del aventurero, las órdenes que transmitió por la mañana el buen
Tarfe eran halagüeñas, absolutamente tranquilizadoras. No necesitaba más disfraz que el
chaquetón usual de los empleados inferiores del Norte. El señor Polack cuidaría de
proporcionarle una gorra galonada... Saldría prestando servicio de mozo en el furgón de
equipajes del Express de las tres.

