guerreras, que sólo les habían servido para camelar a criadas y nodrizas. De aquel bélico
rigodón resultaron tres heridos leves y muerto un pobre cochero, a quien alcanzó una
bala perdida.
Quedaba el nudo de Medinaceli, que se desató por sí solo ya entrada la noche. Los
Voluntarios monárquicos, en malhora encastillados en el palacio ducal, salieron
mohínos [67] y silenciosos sin que los federales les maltratasen, porque el Gobierno
había enviado fuerzas de la Guardia Civil para evitar las represalias, natural desahogo
de la irritación de los ánimos. Los que se rendían sin disparar un tiro desalojaron la
plaza mansamente, dejando sus carabinas en el portal, y calladitos se fueron a sus casas,
eludiendo disputas y camorras callejeras.
La segunda Compañía del batallón de Lanuza entró en el Congreso, y en los
alrededores del edificio se acumularon, a toda prisa, grandes muchedumbres armadas.
Los señores de la Permanente levantaron la sesión con premura vergonzosa. En los
pasillos de la Cámara se advirtió el trajín de la desbandada. Los primeros en salir
hiciéronlo sin dificultad; otros hubieron de escapar furtivamente; algunos valiéndose de
disfraces. Rivero y Becerra, por ser muy conocidos, se ocultaron en los sótanos. Los
demás fueron saliendo acompañados por Nicolás Salmerón, por Castelar, por Sorní, por
el propio Gobernador. Nadie les atropelló, nadie les insultó. Oyeron tan sólo al aparecer
en la calle algunos silbidos. Federales y Radicales quedaban en disposición de entablar
futuras inteligencias... ¡Todos amigos!... ¡Siempre amigos!...
Terminado lo del Congreso, podría decirse que cayó el telón sobre la histórica
jornada del 23 de Abril; pero aún quedaba un fin de fiesta para regocijo del público. Los
voluntarios de Lanuza, apostados desde el café de la Iberia a la Plaza de las Cortes,
pasaron el rato [68] dispersando unas turbas de señoritos impertinentes y molestos que
invadían la Carrera de San Jerónimo. Eran la flor juvenil del alfonsismo y de la
