estúpido; pero la vergüenza, motivada por el recuerdo de mi envilecimiento, vino más
tarde. ¡Y qué vergüenza aquella, señores! Mucho tiempo tardé en perdonarme.
Pero echemos un velo, como dicen los historiadores, sobre el infausto suceso de mi
embriaguez, y sigamos el cuento.
Desde tal día, el servicio en la Cortadura y en Matagorda me entretuvo algún tiempo,
y no me fueron posibles aquellas visitas, ya tristísimas, ya alegres, que hacía a Cádiz;
pero al fin, como el asedio no era penoso, disfruté [160] de algún vagar, y un día
púseme en camino de la calle Ancha, con intento de resolver allí qué dirección tomar.
En tiempos normales era la calle Ancha el sitio donde se reunía la caterva de
mentirosos, desocupados, noveleros y toda la gente curiosa, alegre y holgazana. Allí
iban también de paseo a la hora de medio día en invierno y por las tardes en verano las
damas a la moda y los petimetres, abates y enamorados, ocurriendo con estos mil lances
y escenas de que nos ha dejado retrato muy vivo D. Juan del Castillo en sus sainetes
urbanos, no menos graciosos y verdaderos que los populares y consagrados a la majeza.
Pero en 1811, y después que las Cortes se trasladaron a Cádiz, la calle Ancha,
además de un paseo público, era, si se me permite el símil, el corazón de España. Allí se
conocían, antes que en ninguna parte, los sucesos de la guerra, las batallas ganadas o
perdidas, los proyectos legislativos, los decretos del gobierno legítimo y las
disposiciones del intruso, la política toda, desde la más grande a la más menuda, y lo
que después se ha llamado chismes políticos, marejada política, mar de fondo y
cabildeos. Conocíanse asimismo los cambios de empleados y el movimiento de aquella
administración que, con su enorme balumba de consejos, secretarías, contadurías, real
sello, juntas superiores, superintendencias, real giro, real estampilla, renovación de
vales, medios, arbitrios, etc., se refugió en Cádiz después de la invasión de las
Andalucías. Cádiz [161] reventaba de oficinas y estaba atestada de legajos.
