se me quería escapar, rectifiqué. No me lo había dictado Zorrilla... Obra mía fue la
nueva Constitución, en noche fantástica, hospedado en la gruta de una hechicera Circe,
barragana de un cura loco.
Contagiado el gracioso cubano de los escapes flamígeros de mi pensamiento,
aseguró que él iba más allá, y que dentro de un par de siglos levantaría la simpática
bandera de la supresión de todo gobierno que es como decir anarquía. La entidad
Gobierno es la negación de la paz pública... Y de aquí, con [123] gradaciones airosas,
iba a parar a este dilema: O yo me afiliaba públicamente en el Sagastismo, o se me
ofrecería celda gratuita en Leganés, ya que no se habían creado aún los tonticomios que
reclama el considerable aumento de la necedad... Una vez que endilgó su frac, como
feliz comensal de casa grande, salimos juntos, y por la calle repitió sus bondadosos
requerimientos para redimirme de la obscuridad y solitaria pobreza en que yo vivía.
Díjome al despedirme que si él no lograba convencerme lo haría Ferreras, que también
me distinguía y honraba con su afecto...
A buen paso me fui a mi domicilio, que a la sazón era una casa de huéspedes, calle
del Amor de Dios, de mediano trato y no muy lucido aspecto, donde en días de penuria
grande me metí, por los motivos y circunstancias que a renglón seguido contaré. La
horripilante situación de mi erario me lanzó nuevamente a la busca y captura de la Casa
Rostchild, la cual, echando los bofes, encontré reencarnada en un varón seco, duro,
agrio, que se llamaba don Francisco Torquemada y vivía en la calle de San Blas, zona
baja de Atocha. Enorme cantidad de saliva gasté, y sin fin de escalones subí para
conseguir de aquel perro algún alivio de mi necesidad. Pidiome garantía del Banco de
España, o la firma de Manzanedo, y cuando ya llegaba yo a los extremos de la ira, llegó
él a los de la piedad, y salí de su casa contento, aunque desplumado para una fecha no
lejana. [124] Al despedirme quiso mostrarme su protección recomendándome una casa
