aficionada desde su infancia al néctar espirituoso, se puso pronto entre dos luces, y con
rara mezcolanza de risa y llanto, nos contaba sus penas: «¡Ay de mí! No sabéis la

91

tabarra que hoy me ha dado mi Perico... Quiso pegarme el muy sinvergüenza. Pero yo
le di un trastazo, y luego le agarré por las astas y le tiré al suelo. Si él es bravo, yo
también... Nada; se empeñó en que habíamos de ir hoy a Los Molinos para comer con
su tía la Berrenda. El que sí; yo que no; en esta brega estuvimos hasta las tantas. Por
eso he tardado».
Alegres carcajadas acogieron este desahogo, y la muchachita gordezuela y pelirroja,
dijo así: «A mi Lázaro le voy a dar el canuto... Con sus celeras me tiene frita. Ha dado
[226] en la tecla de que Zalamero me hace el amor».
La tercera de las mozuelas, menudita y vivaracha, dijo que su Ventura, hecho un
merengue, le pedía casamiento, y que ella le había contestado con un sí dentro de un no.
Mi honradez histórica oblígame a decir que, sin excederme en las tomas de coñac, me
puse pronto a medios pelos. Alegría loca inundó mi alma. Abracé a Graziella y después
a Fructuoso, diciéndole con efusivo lenguaje: «Manrique, amigo del alma, sácame de
una duda que me atormenta: esta preciosa ojinegra que tengo a mano izquierda ¿es tu
ninfa?
-Sí, Tito de mi corazón -respondió Fructuoso, que había cogido una regular
papalina-. Distraído con la charla se me pasó el presentarte a mi amiga Dorita, de la
noble estirpe de los Vargas Machuca o Machaca». Como la cáfila de nombres taurinos
había despertado en mi caletre las ideas más extrañas, dirigí a Fructuoso esta segunda
interrogación: «Dime, Manriquito, ¿recuerdas tú haber sido toro alguna vez?».
