Osuna. Trabajó el asunto; ayudáronle los Procuradores sevillanos Don Juan Morales
Díez de la Cortina y D. Francisco Javier Osuna. Pero cuando ya creía tener bien
trincado lo de Morón, quedose como er gayo der mismo, sin pluma y cacareando,
porque el arrastrao D. Juan dio la plaza a un pariente suyo, un tal Méndez, de Chiclana,
que en su vida las había visto más gordas, pues ni latín sabía, y se pasaba el tiempo
derribando vacas. Gestionó luego D. Víctor lo de Osuna, y quedose también per istam.
Se lo llevó uno que en sus sermones llamaba a los liberales loj alurnoj e Lusifé. Así
30

estaba todo... lo mismo que en tiempo de Calomarde. ¡Y para esto traían de Londón un
ministro santiguaor que iba a poné la justisia!... Gracias que el pobre clérigo andaluz,
después de aquer feo que le hiso el Ministro, pudo encontrar alguna protección en su
paisano Joaquín Francisco Pacheco, que le metió en lo castrense con no poco trabajo.
Deseaba, pues, ardientemente el rencoroso Ibraim que cayese y reventara pronto ese
tío campanero, que no era más que un jormiguiya, mucho moverse, mucho proyectar de
fantasía, y poco chapitel. Y seguramente, sus días estaban contados: abierto el nuevo
Estamento, se armaría la gran saragata, y adiós mi D. Juan para toda la vida. No
recataba el castrense sus instintos revolucionarios, diciendo: Debemo poné en la caye a
ese sopenco, [76] y hasé un Ministerio de libres, con Argüeyes a la cabesa. También
con esto hubo de manifestarse conforme D Pedro, dispuesto a decir amén a las mayores
atrocidades; y no pudiendo aguantar más, indicó con bostezos y pestañeo sus ganas de
dormir, por ver si Ibraim se najaba. Lo que este hizo fue invitarle a ir un ratito al café,
con lo cual vio el cielo abierto D. Pedro, porque negándose cortésmente a gandulear tan
a deshora, el otro, que debía de ser un gandul de primera, se marcharía solo. Pero no
quiso Dios que tan a gusto de Hillo pasaran las cosas, porque Ibraim, lejos de parecer
