de su cautiverio por motivos políticos, ni tendría que dar explicaciones del error de la
policía, de la torpeza del Gobierno... Sí, sí, a Cádiz; lejos, lejos, pues lo de la prisión,
peor era meneallo.
Subió Calpena del patio, muy excitado, con informes fresquecitos; pero se guardó
bien de comunicárselos a su mentor. Pusiéronse a tratar de varios asuntos relacionados
con su próxima libertad, y lo primero que dijo Hillo fue que ni él volvería a la casa de
Méndez ni Calpena a la calle de las Urosas, debiendo ambos instalarse juntos en una
fonda, de donde partirían para Cádiz lo más pronto posible. Convino en ello Fernando, y
eligió la fonda de Genieys. Designó esta casa, [70] como hubiera designado la Posada
del Peine o el Parador de los Huevos, porque de nada podía enterarse: tan violenta era
la tempestad que desató en su cerebro el reciente coloquio con Eleuterio Fonsagrada.
Estupendas noticias le dio este del martirio de Aura, y de los dramáticos resortes que

28

fue necesario emplear para llevársela, pues hasta hubo intervención de la policía, y qué
sé yo qué... Con esto, recayó Calpena en la gravísima dolencia de sus amores
furibundos, se encendió en su cerebro un hirviente volcán de ideas peregrinas, y en su
voluntad resurgieron los estímulos más osados y caballerescos.
Llegó por fin el ansiado día de libertad, que les fue notificada sin explicación del
motivo por qué entraron y por qué salían, ni de los términos del sobreseimiento.
Entregaron a Calpena un papel, y a Hillo otro papel, en el cual se le llamaba D. Pedro
Timoneda; y si esta burla de las leyes fue del agrado de ambos, no dejaba de inspirarles
profundo desprecio del poder público. Aunque vestido de seglar, no gustaba Hillo de
recorrer la calle en pleno día, y mandó traer un coche simón donde metieron su escasa
