caño de Sancti-Petri, volveremos acá y haremos que los redactores del Semanario
Patriótico se vistan de papel impreso, que es la moda francesa que más les cuadra.
Dicho esto, D. Pedro celebró mucho con risas su propio chiste, y luego tomó Beña la
palabra para sostener la conveniencia de vestir a la antigua. ¿Verdad que era graciosa la
manía? Para que no se dude de mi veracidad, quiero trasladar aquí un párrafo del
Conciso que conservo en la memoria:
«Otro de los medios indirectos- decía- pero muy poderoso, para renovar el
entusiasmo, sería volver a usar el antiguo traje español. No es decible lo que esto podría
influir en la felicidad de la nación. ¡Oh, padres de la patria, diputados del augusto
congreso! A vosotros dirijo mi humilde voz: vosotros podéis renovar los días de nuestra
antigua prosperidad; vestíos con el traje de nuestros padres, y la nación entera seguirá
vuestro ejemplo». [54]
Esto lo escribía poco después aquel mismo Sr. Beña, poeta de circunstancias, a quien
yo vi en casa de doña Flora. ¡Y recomendaba a los padres de la patria que imitasen en su
atavío al gran D. Pedro, pasmo de los chicos y alboroto de paseantes! ¡Qué bonitos
habrían estado Argüelles, Muñoz Torrero, García Herreros, Ruiz Padrón, Inguanzo,
Mejía, Gallego, Quintana, Toreno y demás insignes varones, vestidos de arlequines!
Y aquel Beña era liberal y pasaba por cuerdo; verdad es que los liberales como los
absolutistas, han tenido aquí desde el principio de su aparición en el mundo ocurrencias
graciosísimas.
Quintana preguntó a D. Pedro si la Cruzada del obispado de Cádiz pensaba
presentarse a las futuras Cortes en aquel talante el día de la apertura.

23

