lo que pensaba de la monja y de su compañía. «Señor, debe de ser santa, porque la vi de
rodillas más de cuatro horas, y a ratos echábase de cara contra el suelo, y parecía que
lloraba con ansias y congojas... Las otras dos mujeres también rezaban, aunque con
menos figuraciones; para mí son, como ella, monjas desperdigadas y salidas... Yo no
pude dormir del frío que hacía en aquella cuadra, y viendo tanto rezar, me puse a hacer
lo mesmo... Los viejos y el muchacho, arrimaicos a la pared roncaban como tocinos».
Algo más hablaron, comunicándose uno a otro sus impresiones. Sirvieron a D.
Beltrán las mujeres, muy de mañana unas sopas que le supieron a gloria; y mientras las
37

comía, díjole Marcela que habían de ponerse en camino inmediatamente, tomando ella
con los viejos la vuelta de Alcañiz, por el [93] vado de Torrevelilla, pues tenían que
hacer en la Codoñera. Irían juntos, y por el camino sabría D. Beltrán lo que ella durante
la noche había pensado del asunto que al señor tanto interesaba. Para resolverlo del
modo más equitativo había pedido luces a la Divina Ciencia, recogiendo su espíritu en
oración muy fervorosa, a fin de que Dios la iluminase en el fallo que tenía que dar sobre
cosas temporales. Ya empezaba el caballero a inquietarse con estos requilorios, y se
dispuso a seguir a la santa, ansioso de escuchar pronto su resolución o sentencia.
Salieron por un caminejo de herradura en busca del Guadalope, que por aquella parte
corre encajonado entre cerros de mediana elevación. Marcela echó por delante a Tomé y
a los dos viejos sepultureros, y abordó con D. Beltrán el magno asunto: «Ante todo, hija
mía -le preguntó el prócer-, ¿por qué tus viejos, a quienes no sé si llamas discípulos o
hermanos, llevan el uno una pala y el otro un azadón?
-Se han impuesto por penitencia dar sepultura a todos los muertos que dejan tras de
sí, en sus horribles batallas, liberales y absolutos. Por mi cuenta han enterrado ya como
