bárbara orden. Ello era cosa Nogueras, que ofició al General Mina, y de los allegados de
este... Reconocía el Gobernador que disponer tal muerte no era propio de caballeros, y
que si en algún caso procedía desobediencia, había llegado [66] la hora de poner en el
oficio la fórmula: se acata, pero no se cumple. Mas el hombre no se atrevió, y su
desmayada voluntad y su corazón vacilante nos dieron aquel terrible ultraje de la
justicia. Dicen que al resistirse a los ruegos del alcalde y de otras personas calificadas de
la población, se echó a llorar... Sus lágrimas fueron de ésas que no producen ningún
bien ni evitan los males... Ello es que metimos a Doña María en el calabozo, y la
cargamos de grillos, y le llevamos al cura D. José María Trench, hombre bueno y
compasivo, que también, llorando a moco y baba, fue a interceder con el Gobernador,
sin conseguir ablandarle. Confesada, mas no comulgada, pues para esto no le dimos
tiempo, la llevamos a la barbacana. Por el camino, al paso de la pobre víctima, se
agolpaba poca gente, pues la mayoría de los vecinos no se había enterado todavía; de los
que vio, se despedía con palabras sencillas y cariñosas, como si para un viaje saliera. No
puedo olvidar su figura modesta ni su traje, el mismo que tenía en la prisión: saya de
cotolina azul, ya muy usada; jubón de pana verde. Llevaba al cuello un pañuelo obscuro
con fleco, y a la cabeza otro, blanco, sin atar las puntas. Era delgada, de mediana
estatura, rostro moreno y curtido con arrugas en la frente, el mirar dulce, expresión
candorosa. En sus manos atadas llevaba una cruz. Su resignación, la paz de su alma, su
tranquilidad sin artificio, nos maravillaban; el no [67] pronunciar palabra ofensiva para
nadie, nos colmaba de pena, oprimiéndonos el corazón. La fortaleza con que afrontaba
el suplicio hacía más vergonzosa la innoble cobardía con que nosotros, con tanto
aparato de fuerza, destruíamos aquella vida que no había hecho daño a nadie. «¿Qué
resulta contra ella?» nos preguntábamos, o lo pensábamos, por no atrevernos a decirlo.
No resultaba más sino que había dado el ser a Cabrera... Llegados a la barbacana, la
