engañado, están abusando de tu bondad, de tu dulzura para fines execrables, y no
pudiendo amoldar tu hermosa condición a la suya, te corrompen por grados,
falsificándote, querida [260] mía, con la escuela del disimulo. No hagas caso, no pienses
en ellas, considérate libre. Vivirás al amparo de la única persona que tiene derecho a
mandar en ti; serás libre, disfrutarás de los goces inocentes, de los nobles placeres de la
Naturaleza; podrás mirar al cielo, admirar las obras de Dios, podrás ser buena sin
hipocresía, alegre sin desenfado, vivir rodeada de personas que te adoren, y con la
conciencia en paz y tranquila. No interrumpirá tu sueño la cavilación de los
fingimientos que tendrás que hacer al día siguiente para que no te castiguen. No te verás
en el doloroso caso de mentir; no te aterrará la idea de desposarte con un hombre
aborrecido; no estarás expuesta a la alternativa de que peligre tu virtud o seas
desgraciada, desgraciadísima y digna de lástima en esta breve vida y luego condenada
en la eternidad de la otra.
-Gabriel -me dijo ella bañado el rostro en lágrimas- no entiendo lo que me dices. No
puedo creer que tú seas capaz de engañarme. ¿Lo que dices es una locura o qué es...? ¿A
dónde me llevas...? Por Dios, no hagas una locura. Cochero, cochero, a la calle de la
Amargura.
-El cochero irá donde yo le mande -exclamé alzando la voz, porque el ruido del
carruaje nos obligaba a hablar a gritos-. Regocíjate, Inés, alégrate, amiguita. El aspecto
de tu existencia va a cambiar desde esta noche. ¡Cuántas penas, pobrecita, cuántas
alternativas y vaivenes en tan pocos años! Por un lado [261] tú, por otro yo. Ambos
sujetos a mil fatigas, mecidos y arrastrados por este oleaje terrible que ya nos sube, ya
nos baja, ya nos junta, ya nos separa...
-Es verdad, es verdad.

