llenos de caballería muerta, y esos cañones que se hacen añicos tan oportunamente...
Como yo soy de los que creen en la Providencia... ¡y lo digo muy alto!... en la justicia
divina... no me río de esas noticias... las oigo y espero».

71

El tal D. Matías Urra, infeliz veterano del absolutismo, había comenzado su carrera
gloriosa en la Regencia de Urgel y en el servicio privado del Barón de Eroles. Emigrado
a Francia, volvió a su tierra en calidad de ayuda de cámara del Conde Penne de
Villemur, el cual le tomó grande afición por su lealtad y esmero en el servicio.
Deseando asegurarle un porvenir decoroso, le colocó, siendo Ministro de la Guerra de
D. Carlos, en una humilde posición de Provisiones Militares. Poco después, el Sr. Arias
Teijeiro, prendado de su fidelidad, se le llevó a Gracia y Justicia como auxiliar de
Secretaría, cargo puramente nominal, pues le ocupaban [174] en diversos menesteres;
tan pronto se le veía en Correos, como en la Comisaría de Vigilancia, siempre leal,
atento a lo que se le ordenaba, celosísimo por la causa del Rey y la Religión. Queríale
todo el mundo en la llamada Corte, y no por humildes eran menos apreciados sus
servicios. Hombre sencillísimo, sin pretensiones, con tanta fe en la Causa como en Dios,
distinguíase por su actividad en la transmisión de todas las gratas mentiras que eran el
consuelo de la ojalatería facciosa. No tenía familia, ni más amor que el Rey, por quien
habría dado cien veces su inútil vida. A más de poner en circulación mañana y tarde las
nuevas fresquecitas de descalabros cristinos, del pánico que reinaba en Madrid, de la
figura de la Gobernadora, se había constituido en avisador de todos los triduos,
novenas, funciones mayores, rosarios y demás religiosos actos que en las iglesias y
oratorios de Oñate se celebraban, para edificación de las almas y alimento de las
