dolores que llevan esos pedazos de mí mismo. Vive y triunfa. Otro día espera ser menos
tétrico tu infeliz amigo -Fernando.

- VII Del mismo al mismo

Marzo.

Desocupado sacerdote: Sabrás que anoche se me apareció Larra, quiero decir que
soñé con él o que se me apareció en sueños, que es lo mismo. Era el Larra que conocí y
traté hace año y medio, antes de su viaje a París. Vino a mí en un bosquecito próximo a
esta casa, en el cual suelo pasar algunos ratos divagando, y se mantuvo a distancia de
cuatro o cinco pasos, mirándome con la fijeza que a sus amargas bromas precedía
comúnmente. No le veía yo más que medio cuerpo, de la cintura para arriba; en su cara
no había más alteración que el crecimiento de la barba. Ignoro si al morir era más
barbudo que cuando le conocí. Su boca entreabierta dejaba ver los dientes ennegrecidos,
y lo blanco de sus ojos amarilleaba más de [51] lo habitual; tenía los lagrimales muy
rojos, con irritación que le hacía pestañear de continuo. Aunque nunca nos habíamos
tuteado, yo le dije: «Hola, Mariano, dichosos los ojos que te ven». Y él a mí:
«Fernando, no sé qué me pasa; no me encuentro sin oír hablar mal de mí... Verdad que
ya no oigo palabra buena ni mala, porque me he quedado enteramente sordo. Háblame
por señas. Y tú, ¿por qué lloras? ¿Por mí acaso?». Respondile que yo no lloraba por él
18

ni por nadie, y la visión entonces, dando un gran suspiro, me dijo que había yo hecho
mal en matarme tan joven. «Paréceme -le contesté-, que aún vivo; pero no estoy seguro
