Sr. Coronado.
D. PÍO.- (Tímidamente.) Señor Conde, yo no puedo dejar a las señoritas, porque el
Sr. Venancio me encargó mucho que no les consintiera separarse de mí; que con ellas
salía y con ellas tenía que volver a casa. [191]
EL CONDE.- (Picado.) Ya que no es usted su maestro, porque ellas no aprenden, le
mandan a usted que sea su pastor. Pues para pastorear este rebaño, me basto y me sobro,
Sr. Coronado.
D. PÍO.- No se incomode, señor. Yo no hago más que cumplir órdenes de Venancio.
EL CONDE.- (Dominando su ira por hallarse frente a un ser débil e inofensivo.)
¿Y mis órdenes no significan nada para usted? Esa bestia mandará en su casa, pero no
en mi familia.
NELL.- (Asustada.) Abuelito, por amor de Dios, no te incomodes.
DOLLY.- ¡Si D. Pío se va!... ¿Qué tiene que hacer más que lo que tú le mandes?
EL CONDE.- Ya ves cómo no lo hace, y me obligará a decirlo por segunda vez,
cuando estoy acostumbrado a que a la primera se me obedezca.
NELL.- Váyase, D. Pío... Piito, lárgate.
D. PÍO.- (Levantándose perezoso.) Señor Conde, yo creí... [192]
EL CONDE.- (Impaciente, sin poder contenerse.) Pronto... Retírese usted.
D. PÍO.- (Tocando las castañuelas.) Me retiro, puesto que lo manda usía con tanto
imperio... Y si me riñen allá, que me riñan... Lo que yo digo: es malo ser bueno.
(Saluda y se aleja.)

91

Escena VIII
