los objetos, por la mucha luz de la luna que allí penetraba. Entonces medité, y
formulando vagamente un plan, dije:
-Aquí buscaré un sitio donde ocultarme. Lord Gray no puede haber llegado todavía.
Le espero, y cuando venga le saldré al paso.
Puse atento el oído, y creí sentir un rumor vago. Parecíame ruido de faldas y pasos
muy tenues. Aguardando un rato, al cabo distinguí una forma de mujer que salía al
corredor por la puerta menos próxima al sitio donde yo me encontraba. Había allí un
alto, pesado y negro ropero que proyectaba sombra muy oscura sobre sus costados, y
junto a él me guarecí. Atisbé la figura que se acercaba, [247] y al punto la reconocí. Era
Inés. Acercábase más, y al fin pasó por delante de mí. Yo me aplasté contra la pared:
hubiera querido ser de papel para ocupar el menor espacio posible.
A la escasa luz pude advertir en ella una gran confusión. Inés iba hacia la escalera,
volvía, tornaba a adelantar, retrocediendo después. Sus ademanes indicaban zozobra
vivísima, más que zozobra, desesperación. Exhalaba hondos suspiros, miraba al cielo
como implorando misericordia, reflexionaba después con la barba apoyada en la mano,
y al fin volvía a sus anteriores inquietudes.
-Es que le espera -dije para mí-. Lord Gray no ha venido.
Inés entró de repente en las habitaciones y salió al poco rato con un largo mantón
negro sobre la cabeza. Andaba con gran cautela, y sus delicados pies parecía que apenas
esfloraban los ladrillos del piso. Volvió a pasar junto a mí, dirigiéndose a la escalera,
pero retrocedió otra vez.
-Está loca -pensé- se dispone a salir sola. Sin duda él le espera en la calle.
La muchacha descendió dos o tres peldaños, y tornó a subir. Entonces observé
claramente su rostro; estaba muy inmutada. Balbucía o ceceaba, y su soliloquio, en que
se le escapaban voces articuladas, era de los que indican una gran agitación del alma.
