el gobierno de su casa y hacienda, la dirección de la labranza, en que empleaba, y
empleamos aún, muchos caseros y servidores, el cuidado de los lagares y bodegas, de
donde salen los más afamados, los más ricos vinos de aquella tierra. Distracción única o
descanso de sus quehaceres era la caza, por la que tenía verdadero delirio. Su colección
de escopetas y otros arreos era la envidia de todos los aficionados de la villa, y sus
perros no conocían rivales. Salía mi buen padre con sus amigos, y se pasaba días enteros
en aquel ejercicio saludable, del cual volvía siempre gozoso, pensando en nuevas
campañas contra los pobres conejos o contra las perdices que en la Sonsierra tanto
abundan. La vida, como usted ve, no podía ser más placentera en mi casa; los días se
sucedían felices, empleados unos tras otros en el trabajo productivo y sin afanes, como
de familia rica a quien todo le sobra, en socorrer a los necesitados, y en los deberes
religiosos, que entre nosotros se han cumplido siempre con puntualidad y hasta con
rigidez. Toda esta paz la trastornó la muerte de mi madre, ocurrida el 29 de Septiembre
del 33, de una enfermedad que empezó sin inspirar cuidado, hasta que hubo de
complicarse con un fuerte mal de corazón; y acometida de síncopes, en uno de ellos se
nos quedó, y la perdimos, y [247] Dios se llevó ¡ay! en un momento toda la felicidad de
mi casa. Fíjese usted, señor, en la coincidencia de que perdimos a mi madre el día
mismo del fallecimiento del rey D. Fernando VII, a quien tengo por causante de los

103

males que nos ocurren, no sólo a nosotras, sino a toda España; hombre funesto, del cual
no puedo decir, por estar en el otro mundo, sino que le perdone Dios el mal que ha
hecho... Si se cansa usted de oírme, callaré, Sr. D. Fernando.
-No, hija mía, no; estoy encantado. Siga usted. Ya noté la coincidencia al oír la
