morcillas, aves y otros comestibles, y jamás tomamos dinero de nadie. Esta es la verdad;
y así como digo lo malo, digo lo bueno o lo menos malo. Alguna muerte tuvimos sobre
nuestras conciencias, todas en riña, a veces por defendernos de padres burlados, a veces
por pendencias de ésas que, sin saber cómo, salen del vino... porque, eso sí, a borrachos
y camorristas, nadie nos ganaba. Aunque me esté mal el decirlo, mi buena figura era la
mejor ayuda de mi perversidad en la campaña de conquistar mujeres, embobarlas y
perderlas sin ninguna compasión. El demonio, que no Dios, me había dado el rostro
para enamorar y las palabras dulces y mentirosas; y con tales medios, cada día era yo
más terrible acosador del sexo femenino, llegando a no respetar ya soltera ni casada,
seduciendo también por depravación a las que no eran bonitas, y a las religiosas, a las
altas, y a las bajas y a las medianas...
-Perdone usted, Nelet -dijo D. Beltrán, que no podía contener las ganas de
interrumpirle-. El tipo de D. Juan, que existe desde el principio del mundo y es de todas
épocas, tiene en la nuestra, por lo muy reglamentada que está la sociedad, poco terreno
para sus audacias. Se lo dice quien ha [152] visto mucho mundo; quien, si se pusiera a
contar lances y aventuras donjuanescas, no acabaría en siete meses. Y yo pregunto:
¿cómo pudo usted ejercer tan largo tiempo de caballero seductor, sin tropezar con la
justicia que le metiera en la cárcel, con un padre que le descalabrara, o un marido que le
partiera por la mitad?
-Lo encontré, sí señor: tuve mi castigo. Un marido, de Tortosa, me cogió
desprevenido una noche, y con una barra me abrió la cabeza. Después agarrome por una
pata y me tiró a una acequia, donde me habría ahogado si esta llevara más de medio
palmo de agua.
-Acabáramos... Reconozca usted que ya era tiempo, querido Santapau.

