las hijas solteras, ven con indiferencia los pecadillos de las casadas. Yo no soy así; por
eso no quiero que se casen mis niñas; no, jamás, jamás. Casadas estarían libres de mi
autoridad, y aunque no las creo capaces de nada malo, la idea de que pueden cometer
una falta, siéndome imposible castigarla, me horripila.
-El gran sistema es el mío, señora; este sistema que no ceso de recomendar a todas
las madres que conozco. Orden, rigor, silencio, encierro perpetuo y esclavitud constante.
Mis lecturas y meditaciones me han inspirado estas ideas.
-Son también las mías. Mi hija Asunción entrará pronto en un convento, y
Presentación está destinada a ser soltera, porque así lo he resuelto yo.

51

-Cosa justísima y naturalísima que usted haya resuelto eso.
-Siendo el destino de la una el claustro y de la otra el celibato, ¿a qué viene el
consentirles conversaciones con los jóvenes?
-Es claro... a qué viene... No aprenderían más que cosas malas, pecados... ¡y qué
pecados! [109]
-Pero como es preciso transigir un poquito con las costumbres, que exigen cierta
licencia, suele írseme la mano en esto del rigor. Ya ve usted, a casa suelen venir algunas
personas muy distinguidas, honestas y prudentes, sí, pero de mundo. Necesito
contemporizar con ellas, por no aparecer gazmoña, intolerante y extremada. Felizmente
baja todas las noches a mi tertulia, Inés, a quien como muy próxima a ser mujer casada,
puede permitirse que sostenga coloquios tirados con tal cual persona decente y bien
nacida. Si no fuera por ella, lord Gray se aburriría grandemente en casa. ¿No cree usted,
que a una muchacha que va a ser mayorazga y que ocupará posición muy encumbrada
