Algo de verdad había en estas paradojas. Mi amiga era suave y borrascosa; con sólo
minutos de diferencia mordía y acariciaba. Ferviente devota de San José, a quien pedía
todo lo que anhelaba, creía mil profanos disparates. Cuando en misa sacaba el cura
casulla verde (lo que sólo en contados días se ve), doña Delfina se llenaba de terror, y
de la iglesia salía persuadida de la proximidad de grandes daños y calamidades. Creía en
el mal de ojo y en las recetas para impedir sus terribles efectos, y era fuerte en fórmulas
cabalísticas para conseguir de la Santísima Trinidad la pronta cura de tercianas y
cuartanas.
Refiriendo a mi persona estas extravagancias, diré que la viuda me quería y me
apartaba de su trato; tan pronto era la benigna divinidad que por mí se interesaba, como
la [130] fiera sacerdotisa que arrojaba sobre mí siniestros augurios y maldiciones...
Termino el retrato con estas noticias que, si por el momento no interesan, podrán tener
algún valor en lo que más adelante relataré. Delfina Gil era natural de un pueblo
próximo al que tuvo el honor de verme nacer. A no pocas personas de mi familia
conocía, y huroneando en el pasado sacaba remotos entronques de sus antecesores con
el claro linaje de los Livianos.
Adelante con mi cuento. Las resultas de la referida borrasca mujeril, y la extraña
doblez del carácter de Delfina, mi benéfica protectora por un lado, por otro mi fiscal
implacable, me llevaron a un estado de intensa melancolía. Vagaba yo mañana y tarde
por los barrios extremos y las afueras de Madrid, hablando a solas, o pronunciando
discursos férvidos ante la soledad agreste. El casual encuentro con algunos amigos me
sacó del pozo de mis meditaciones, llevándome a la política, que es eficaz medicina de
tristezas. El trajín de las opiniones propias y ajenas, que en mil casos no nos llegan a lo
hondo del ser, nos restablece a una normalidad vividera, y al suave pasar de las horas y
los días... Sin saber cómo llegué a verme metido en el hervor de la campaña electoral.
