méritos sobrados tengo para ello...».
Respondiole Ibero que a él no le importaban un ardite las Juntas. A Madrid venía por
un negocio particular. Si a resolverlo le ayudaba el señor Malrecado, se lo agradecería
mucho; pero sin darle recompensa metálica ni empleo, pues él no tenía dinero ni
valimiento político. Oído esto, se enfrió de súbito el interés que al aventurero mostraba
Malrecado, y pretextando quehaceres en otra parte, dio media vuelta y le dejó en la calle
de Leganitos... Poco tuvo que andar Santiago para llegar a la presencia de doña
Mauricia Pando, que le recibió con su habitual finura. «Pase usted, señor Conde, y
descanse... Ocupará la misma habitación de hace dos años. No tengo ahora más huésped
que el señor de Confusio, que en estos momentos anda por Madrid viendo cómo cuece
el pueblo la Historia verdadera... Está muy triste, porque su protector Beramendi no ha
vuelto todavía de San Sebastián... Venga esa maleta, y despida usted al chico
mandadero... Pase a su cuarto. ¿Quiere acostarse, quiere comer algo?... Al punto le
serviré. ¿Qué dice?... ¿Lavarse, escribir? Aquí tiene agua, jabón, tintero y pluma. Le
traeré [341] papel del que usa Juanito para escribir de los Reyes que aún no han
nacido».
Mientras Santiago sacaba de su maleta la ropa limpia, la patrona informaba. «De
Manuela Pez puedo decir a usted que ya no vive en la calle de San Ignacio, sino en la
del Viento, esquina a la de los Autores, ¿no sabe?, en aquel altozano, frente al Arco de

133

la Armería... Dos semanas hace que no la veo... Recibe algún dinero de su hija, y con
eso y lo que aquí se agencia va tirando. A mi oreja ha llegado un rumor, salido, según
creo, de la boca de Manuela Pez, y es que Teresita ya no está con el negro salvaje que la
