llevando convidados. Por sus propios ojos vio Adela que entraban en la falúa el
corresponsal del Times y su bella señora. Momentos después de este grave incidente la
vimos en la playa, excitadísima, hablando con Díaz Moreu. Su palabra era tan
vehemente, su actitud tan resuelta y su gesto tan vivo, que creímos que le arrancaba los
cordones al ayudante del Rey. [263] Este empleaba toda su habilidad cortés en aplacar
el enojo de la dama, y sus razones discretas terminaban con una negativa rotunda:
Imposible llevarla a bordo. Volvió la embarcación a recoger más gente, y se llevó a
Díaz Moreu, al alcalde Sañudo y a dos o tres militares de la guarnición. La hermosa
Dido, abandonada contra el fuero de amistad y amor, mostraba claramente su despecho

102

y celosa furia cuando embarcó en la jardinera de dos caballos para retirarse a su gruta
del Hotel del Comercio.
No sé decir si yo veía o si adivinaba; mas la certidumbre penetraba en mi espíritu, y
continúo mi cuento seguro de llevar delante de mi pluma la luz de la verdad. Obdulia y
yo veíamos lo distante; oíamos las voces lejanas... A consecuencia de lo anteriormente
referido, la hermosa y desdichada señora, que por su talento y su belleza mereció los
favores del Rey, se vio lanzada a extremos de pasión y venganza, si reprobables en la
estricta moral, dignos de indulgencia como desahogo casi legítimo de un alma burlada.
Iracunda y ciega pensó que su papel en aquel drama, medio personal, medio histórico,
era responder al secreto agravio con agravio público y resonante. Pues se la despreciaba
indignamente, pues se la sustituía por una inglesa extravagante y zancuda, no se retiraría
de la escena sin escándalo. ¿Qué menos hacer podía que dar publicidad a trece cartas
escritas de puño y letra por el Rey de España, don Amadeo I? [264]
