Estado algo decoroso que pueda llevar a mis archivos».
Diciendo esto, alargó hacia mí uno de sus pies, con la mayor desenvoltura, sin
cuidado de que yo le viera la pantorrilla. Calzaba en aquel pie un lindo borceguí
colorado, con tacón de plata. Y viéndome suspenso, sin saber qué hacer con el precioso
y bien engalanado pie, me dijo risueña: «Parece que estás tonto. Haz el favor de
descalzarme. ¿Tanto te asusta una vieja compuesta? No es el coturno lo que ves; es un
zapatón de media gala. Me lo he puesto para venir a esta casa, y ya me pesa. No lo
merecen...». Le quité el borceguí con todo el respeto que me inspiraba, y al instante
sacó, no sé de dónde, una blanda zapatilla, que por su propia mano se calzó sin esperar
mi auxilio. Antes de repetir la operación en el otro pie, levantose muy ligera, y dio
paseos airosos por la estancia, un pie con medio coturno y el otro con zapatilla. [145]
Esgrimiendo la que le quedaba en la mano, decía: «Con este escarpín azotaría yo las

56

posaderas de los desgraciados y ridículos hombres que arriba he visto. Pide a tu Patria
que tenga un arranque y los mande a donde fue mi amigo el reverendo padre Padilla».
Dicho esto, volvió a sentarse; la descalcé y calcé del otro pie, y quedose
meditabunda un mediano rato, mientras yo discutía mentalmente con mis ojos sobre la
realidad o ficción de lo que veían, y les acusaba de burlarme con alucinaciones
infantiles... Y ellos me contestaban que no era culpa suya, sino de doña María Clío,
hechicera y juguetona. Esta terminó sus meditaciones diciendo: «Mal andan allá arriba.
Ministros y Rey han rivalizado en torpezas. Al Rey le disculpo. Sagastinos y zorrillistas
le traen mareado con sus necias enemistades por un quítame esas pajas. Los 191 votos
que dieron la corona a la casa de Saboya, ¿qué se hicieron? Hanse dividido en dos
