él contraído, y además ponía en grave peligro el éxito de la sublevación dilatándola
indefinidamente, pues no era posible determinar cuándo recalaría el Buenaventura, ni
había seguridad absoluta de que trajese a los Generales. Los mismos que eran
mensajeros de la Marina opinaban contra la excesiva precaución de Malcampo y
Topete. Se corría el riesgo de que la goleta Ligera llegase de Málaga de un momento a
otro, y no se había contado aún para la revolución con el comandante de aquel barco de
guerra... Hallábanse, además, el General [290] y sus amigos expuestos a una
desagradable visita de la policía inglesa.
El más fogoso, inquieto y levantisco de los comisionados, don José Paúl y Angulo,
no sólo se mostró contrario a la cuestión de etiqueta planteada por los jefes de la
Marina, sino que propuso al General desatender resueltamente la indicación de aquellos.
Y como se recelaba que el viaje en el vapor Alegría había de ser peligroso a la salida de
Gibraltar, y más aún al entrar en la bahía de Cádiz, él y su hermano don Francisco
habían dispuesto que el General y sus amigos embarcasen en otro vapor. Al efecto,
entraron en negociaciones con un rico comerciante de Gibraltar, Mr. Bland, grande
admirador de Prim y entusiasta por la revolución española. Este les facilitaba un
remolcador del puerto, embarcación ligera y de buena marcha, que les llevaría, como un
discreto contrabando, a Cádiz y al costado de la Zaragoza. Prim, que nunca fue tardo ni
vacilante en sus resoluciones, dijo: «Vámonos, y sea lo que Dios quiera».
A poco de esto, llegó a bordo el mismo Bland, dueño del barco, y de lo que allí
deliberaron resultó el acuerdo de salir en el remolcador durante la noche. El Alegría
saldría como de costumbre, siguiendo, para no infundir sospechas, su derrota ordinaria
de Gibraltar a Cádiz con escala en Tánger. En el curso del día variaron los pareceres
sobre si todos irían en el Adelie, o sólo el General con Sagasta y Zorrilla. [291] Por fin
se decidió que con Prim irían tan sólo los amigos que le habían acompañado en el Delta,
