Como la casa de lord Gray era centro de aventuras, y allí entraban con frecuencia
hombres y mujeres a distintas horas del día y de la noche, el criado no puso obstáculo a
que invadiéramos imperiosamente la casa, y guiándonos a la sala, encendió luces, sin
cesar de repetir:
-El señor no está, el señor no ha venido esta noche.
Inés, desfallecida, dejose caer en un sillón. Yo recorrí la casa toda, y en efecto, lord
Gray no estaba. Después de mis pesquisas Inés y yo nos miramos con angustiosa
perplejidad, confundidos ante la inutilidad del arriesgado paso que habíamos dado.
-No están, Inés. Lord Gray ha tomado sus precauciones y es inútil pensar en impedir
la fuga. [253]
-¡Inútil! -exclamó con dolor-. No sé qué pensar. Llévame otra vez a mi casa. ¡Dios
mío santísimo, si me sienten llegar contigo!... ¡Si doña María se levanta y ve que
Asunción y yo no estamos allí!... ¡Esto ha sido una locura! ¡Desgraciada Asunción!
¡Tan buena y tan loca!

128

Inés lloraba con vivo dolor la pérdida de su amiga.
-Para mí es como si hubiera muerto -añadió-. ¡Que Dios la perdone!
-Engañado por su aparente santidad, jamás creí que tuviera tan ciega pasión por un
hombre.
-Su hipocresía es superior a todo lo que puede concebirse. Ha aprendido a disimular
con tal arte sus sentimientos, que todos se engañan respecto a ella.
-Para decírtelo todo de una vez, Inés, yo creí que la que amaba a lord Gray eras tú.
Todos, incluso Amaranta, creían lo mismo.
