no reza con usted. Francamente, yo creí que la pérdida total de su fortuna y el horrible
desengaño de América, amansarían su orgullo... Veo que no. El león, caduco y pobre,
vuelve a España más fiero.
EL CONDE.- ¿Qué quiere usted?... Dios me ha hecho fiero, y fiero he de morir.
LUCRECIA.- (Intentando tomar una posición ofensiva.) Es usted, según creo, el
hombre de las equivocaciones, y bien puede decirse que todo aquello en que pone la
mano le sale mal. Le hacen creer que el Gobierno peruano está dispuesto a reconocerle
la propiedad de las minas de Hualgayos, y se embarca, la cabeza llena de viento,
discurriendo cómo traerá la enorme carga de millones que allá le tenían muy
guardaditos... Pero la realidad le deparó tan sólo desprecios, cansancio inútil,
humillaciones... Y no teniendo sobre quién descargar su despecho, se resuelve contra
una pobre mujer, y la injuria y la maldice.
EL CONDE.- Si al regresar de aquella excursión que consumó mi ruina hubiera yo
encontrado a mi hijo vivo, su cariño me habría hecho olvidar mi triste situación. Pero la

59

muerte de Rafael, acaecida hace cuatro meses, avivó en mí la irascibilidad, despecho si
usted quiere, el sabor amargo que en mi alma dejaron las desdichas... y [123] avivó
también el odio a la persona que creo responsable de la infelicidad y de la muerte de
aquel hombre tan bueno y leal.
LUCRECIA.- (Altanera.) ¡Responsable yo de su muerte! Eso es una infamia, señor
Conde.
EL CONDE.- (Con gran entereza.) Mi hijo ha muerto... del abatimiento, del
bochorno a que le llevaron los escándalos de su esposa. Eso lo sabe todo el mundo.
