Esto me ofendía. Pues una tarde... Dejadme tomar otro aliento, que esto es
gravísimo. Una tarde, digo, iba yo acompañando a mi novia desde Durango a Santa
Polonia. Una fatalidad benigna nos dejó solos, pues los padres iban delante con el carro
cargado de aprestos de fábrica, herrajes, maderas, para una obra que habían emprendido
en la mejor de sus casas. Charloteaba yo con Facunda, dándole lección de lengua
castellana, y obligándola, con insistencia de dómine, a repetir temas y conceptos de uso
constante en la conversación. A propósito estiraba yo mi acción escolar para retrasarnos
en el camino y ponernos a mayor distancia de los padres. Dos criados que nos seguían
con un borrico, cargado también de material, pasaron delante de nosotros, y en esto,
atardeciendo, atravesamos un grupo de nogales que con su sombra anticipaban la noche
y convidaban al descanso. Díjome Facunda que aquellos nogales y otros que más allá se
veían eran suyos. Entrome con esto un vivo afán de posesión de la tierra y de lo que no
era tierra. Y pues esta y los ganados, el fruto vegetal y la carne animal habían de ser
[180] míos, bien podía tomar posesión de todo en aquel instante.
Apenas pensado el propósito mío de hacer efectivos mis derechos, acudí a la
práctica, declarando a Facunda la pasión violentísima que el lugar sombrío y apacible,
el sosiego del campo y la hermosura de ella levantaron al modo de tempestad en mi
alma. Observé que mis palabras ardientes en castellano declamatorio, parodia de las
famosas endechas de don Juan Tenorio en el sofá, la impresionaron hondamente y la
movieron a estupor y curiosidad seguida de infantiles risotadas. Estimando la actitud de
Facunda como un principio de consentimiento, me lancé de las palabras fogosas a los
actos atrevidos... Echele los brazos, y ello fue como si el algodón quisiera ceñir y sujetar
el acero. Facunda, sin dejar de reír como una chicuela, se defendió de mí con rápida
zancadilla. Caí al suelo en postura poco airosa... Quise levantarme... Facunda, con vivo
juego de infancia campesina, me volvió a dejar tendido y sin gobierno de mis piernas, y
