querían irse a sus casas sin saber la determinación de Su Majestad. Diversas comisiones
entraron en Palacio, pero el pueblo ignoraba todo. Por eso cuando corrieron voces de
que era inútil esperar nada positivo hasta la mañana siguiente, un bramido de despecho
circuló de un cabo a otro. Gracias a que nuestro pueblo es dócil, poco exigente,
humilde, y conserva sentimientos de profundo respeto al Trono en medio de sus más
soeces expansiones, que si no fuera así, algo grave habría ocurrido aquella noche.
Mientras los vecinos se iban a sus casas o a las tertulias o a los cafés, los que
mangoneábamos en la maquinaria oculta del alboroto popular, azuzábamos a los
beneméritos patriotas para que manifestasen sus altas dotes, ora rompiendo algunos
vidrios absolutistas, ora entonando canciones que a toda prisa improvisaron ramplonas
musas. Todo lo hicieron a pedir de boca; pero aquello donde más lució su destreza fue
la algazara que armaron en la Plaza Mayor al poner una lapidilla provisional, que más
tarde fue sustituida por otra de mármol. Diversas turbas, roncas a fuerza de gritos y
aguardiente, daban vivas a la Constitución, y había grupos carnavalescos, semejantes a
los que forman los gallegos la víspera de los Santos Reyes.
Aquella vez, entre lucientes antorchas no llevaban escaleras, sino el libro de la
Constitución, abierto e izado en un palo. La gracia de esta apoteosis consistía en hacer
que todo transeúnte besase el libro, previa inclinación del palo hacia el suelo. Se
obligaba a los transeúntes a ponerse de rodillas, siendo de notar que la mayor parte lo
hacían de muy buen grado. Fuera de este inocente desahoguillo, no hubo ningún exceso
aquella noche, ni se vertió sangre, ni nadie fue arrastrado, ni se realizó ninguno de
aquellos siniestros augurios que en tiempo de la conspiración se hacían. Todo era una
especie de juego de chiquillos.
Así pasó la noche. Ya no tuve recelo de entrar en mi casa, en la cual encontré aún
dos o tres polizontes, que me recibieron sombrero en mano, con exagerados cumplidos
