Lloviznaba... ¡Qué triste anochecer!

- XXII Como chorro de agua fría derramado en un brasero, fue la presencia y dichos de
Negretti en el espíritu de Calpena, que vio de súbito convertido en cenizas mojadas todo
[224] aquel fuego que encendía su voluntad; y el drama romántico que el niño se traía,
con violencias y fuertes emociones, con su rapto correspondiente, quizás con
cuchilladas y tiros, se trocó en comedia casera. Verdad que esta era de las buenas, de las
mejores, según se anunciaba; mas, por el pronto, hubo desilusión, enfriamiento
repentino, caída de las alturas, y esto siempre duele. Un rato estuvo el joven como
atontado: casi, casi llegó a parecerle fantástica la aparición de Negretti, y sus palabras
fingimiento del propio tímpano que las oyera. Por real lo tuvo reflexionando en ello, y
reconoció gozoso que el tío de su amada era una gran persona, sus palabras sinceras y
honradas, en armonía perfecta con la noble expresión de su rostro. ¡Vaya con los
cambiazos del destino! ¡El enemigo, el tirano, el ogro, convertíase, como por magia, en
un ser bondadoso, de ideas severas, eso sí, pero sanas! ¡Y con qué firmeza de padre
93

tutelar le había planteado la cuestión de sus relaciones con Aura! ¡Con qué gracia y
donosura había desbaratado el romántico artificio, como Don Quijote, acuchillando el
retablo de maese Pedro! ¡Y cuán hábilmente, entre las ruinas del cartón pintado, había
puesto el cimiento angular de la vida razonable, discreta, lógica, como Dios y la ley
quieren y formulan! Era el tal D. Ildefonso todo un hombre, y no había más remedio
que bajar la cabeza ante su voluntad, juntamente rigorista y protectora, aceptando los
procedimientos pacíficos [225] que proponía, los cuales significaban decencia, lógica y
facilidad.
