como Pedro: D. Víctor mediaba entre ellos, queriendo conciliar sus respectivas locuras;
mas con tan poco arte, que sólo consiguió aburrirles y embarullarles más de lo que
estaban.
Y de las primeras requisitorias tocantes a la probable enfermedad o muerte de alguna
señorona aristocrática, ¿qué había resultado? Nada. Atribuyéndolo D. Pedro a que [82]
hacía sus pesquisas en un menguado círculo social, resolvió subir a más altas esferas.
No estaban a su alcance más que las políticas, y a ellas se dirigió con ánimo resuelto y
las entendederas bien aguzadas.

- IX Para ver gente buena, de esa que con un codo toca al pueblo, y con otro a la
aristocracia, ningún sitio como el Estamento de Procuradores, que en aquellos días
inauguraba la nueva legislatura, con Real discurso y todo el ceremonial de rúbrica.
Según el famoso dicho de Larra, no se abría el Estamento; quien se abría era el Sr. D.
Juan Álvarez Mendizábal, elegido por diez provincias... La política entraba en honda
crisis, resuelto Palacio a cambiar de Gobierno, y siendo el Parlamento, como era, no
más que una sombra de régimen, tapadera de la arbitrariedad, del capricho y de las
veleidades cortesanas. Bastó, pues, que tres hombres de fama, un gran orador, un
político hábil y un eximio poeta, marcasen un magistral cambiazo, y se apartaran de
Mendizábal declarándose devotos ardientes del justo medio, que por entonces, como en
todo el reinado siguiente, era el barro de que se echaba mano para la fabricación de
ministros; bastó, digo, que aquellos tres señores se lanzaran al [83] campo moderado,
para que los liberales se vieran mandados a sus casas, y el poder pasase a los otros, a los
de la suprema inteligencia y finas artes de gobierno. ¿Quiénes eran los tres? Alcalá
Galiano, Istúriz, el Duque de Rivas. Este fue a la conjuración llevado por amistades más
fuertes que sus convencimientos políticos, de ningún modo por ambición, pues un
