Calpena se paró en mitad de la calle para mirar fijamente la cara del italiano, que
resplandecía [184] de malicia, de doblez; cara de intrigante de oficio, curtido en enredos
políticos de camarilla y en tramoyas mujeriles y palaciegas. Su fino sonreír dejaba
entrever a Fernando un mundo de historias y una rutinaria destreza en artes que no se
practican a la luz del día. Por un momento sintió desprecio del italiano, después miedo.
Comprendiendo al fin la inconveniencia de huir de su lado en tal ocasión y en
circunstancias tales, determinó seguir el impulso adquirido, hasta ver en qué paraban
aquellos misterios. «Pero yo quiero que me diga usted con sinceridad: ¿qué tengo yo
que pintar en el palacio de Su Alteza, ni en que bodegón hemos comido juntos ese señor
y yo?
-Es sencillísimo. Su Alteza me preguntó: 'y ese joven que ha venido contigo, ¿quién
es?'. Contesté la verdad: que eres un chico de gran familia, instruidísimo, de una
educación perfecta, así en lo moral como en lo intelectual... que posees el latín como
Tito Livio y Cicerón, y eres consumado humanista...
-Eh... ¿qué bromas son ésas? Me ha puesto usted en ridículo.
-Que sabes también el griego...
-Hombre, no.
-Algo de griego, le dije... que posees vastísimo conocimientos en Historia y
Arqueología.
-¡Ya escampa!

76

-Hijo mío, la verdad es una diosa muy bonita, que reside en el cielo, y como allá
[185] la obligan a estar siempre en cueros, nunca desciende a nuestra pobre Tierra... es
