demonios que atormentarle solían. Rendida Cantavieja por traición, quedáronse las
fuerzas de Nelet a mitad del camino, en Iglesuela del Cid, donde recibieron orden de
Cabrera para marchar a la Cenia, punto fortificado por los carlistas a la subida de los
puertos de Beceite. Allí se enteraron de que Oraa era General en jefe del Ejército del
Centro, y que, decidido a dar impulso a las operaciones, había dividido su hueste en tres
cuerpos, que mandaban los brigadieres Nogueras, Corral y Sequera; supieron asimismo
que el infatigable y diabólico D. Ramón se aprestaba a defenderse contra enemigo tan
poderoso como el Lobo Cano, que así llamaban a D. Marcelino, y seguramente, si con
él no podía, había de marearle con sus audaces movimientos y prodigiosos brincos de
un extremo al otro del país. Por de pronto, apresuraba la expugnación de la histórica
villa de San Mateo, para no dar tiempo a que en su auxilio fuesen los de la Reina.
Grandes acontecimientos se preparaban: D. Beltrán, que era amigo de Oraa, confiaba
mucho en su pericia; mas conociendo ya el fragoso terreno de aquella guerra, y la
fiereza y dura condición de los que en él peleaban por el absolutismo, no veía cerca ni
lejos el menor vislumbre de paz. La Naturaleza era allí tan guerrera como el hombre.
Estaba de Dios que antes de salir de la Cenia presenciaran Nelet y D. Beltrán
espectáculo tan lastimoso como el de Burjasot, [180] pues, conducidos allí los
prisioneros de San Mateo (que se rindió como Cantavieja, por flaqueza o deslealtad de
algunos de sus defensores), se procedió con toda tranquilidad a exterminarlos por un
procedimiento fácil y barato. Apenas llegaron, metiéronles en diferentes mazmorras;
algunos fueron recluidos dentro de un horno de pan. Y si por economía de víveres se les
mataba de hambre, por ahorrar cartuchos se determinó concluirles a bayonetazos.
Edificado el pueblo en eminencia rocosa, presenta por uno de sus costados un tajo
formidable, vertiginosa caída a la profundidad aterradora de un barranco, donde brama
un torrente entre peñas y zarzales. Al borde de este precipicio fueron conducidos de dos
