para obsequiar a las damas, cualidad en que nadie le iguala debajo del sol. «¡Viva Don
Beltrán! -clamaban Demetria y Gracia batiendo palmas-. Quisiéramos tenerle aquí para
darle las dos a un tiempo, cada una por su lado, un abrazo apretadísimo».
Y paso a nuestro asunto. Sabrás, mi buena Juanita, que el pájaro, o llámese sujeto, ha
parecido. No es que esté aquí, ¡Jesús! Por acá no ha venido, ni creo que venga; pero
sabemos dónde está. Después de muchas vueltas de un punto a otro de Vizcaya,
buscando en quién descargar su cólera por el chasco sufrido, ha ido a parar, ¿a dónde
creerás? a Villarcayo. Allí le tienes hospedado tranquilamente en la casa de tu cuñada
Valvanera. No es mal sitio para reposar de tantas [26] fatigas y digerir las enormísimas
calabazas. Pues de su presencia y descanso en tierra de Mena tenemos noticia por Sabas,
un criado de casa que se llevó de escudero; y aunque todavía sigue a su servicio, ha
venido a ver a su madre enferma y sacramentada. Una cosa rarísima, querida Juana:
Sabas no ha traído carta del sujeto para las niñas ni para nadie de esta familia. Cuenta
que tan sólo le encargó dar a todos las más finas expresiones. Mi hermano, muy
contento de saber que vive y está bueno D. Fernando, ha dado en la tecla de escribirle
pidiéndole noticias de su vida y milagros en todo este tiempo. Ya he dicho a José María
que, persistiendo en nuestra buena memoria del Sr. de Calpena, por el servicio que
prestó a las niñas sacándolas de Oñate, debemos abstenernos de entrar ahora con él en
relación de cartitas y bobadas, pues ya cumplimos con lo que nos mandaba nuestro
agradecimiento. Que en esto del daca y toma de cartas, se sabe dónde se empieza y no
dónde se concluye; y hasta podría ser que se nos plantara aquí y no tuviéramos más
remedio que alojarle en casa de las niñas o en la nuestra. No, no: bien se está San
Pedro... en Villarcayo. Te pasmarás si te digo que tratando ayer en la mesa de este punto
grave, de si convenía o no escribirle, y manifestándonos José María y yo de
contrapuestos pareceres, Demetria apoyó mi opinión. A esta niña no la entiende nadie.
