Dulcineíta lejana. La imagen de esta subsistía en la mente del galán, mas ya
desvanecida, borrosa... El hombre vivía más en el presente que en el pasado azaroso y
en el porvenir obscuro. Y es que el presente, cuando viene con fácil curso y libre de
inquietudes, tiene una fuerza incontrastable. Es un constructor de vida que emplea los
materiales más sólidos, desechando todo lo inconsistente, ilusorio y fantástico...
Habíanse arreglado Santiago y Teresa con una honrada familia que les alojaba por poco
dinero, y ellos con otro poco atendían a su sustento frugal. La pella traída de Bayona
había de tener fin, aunque los amantes, con económicos estirones y arbitrios, trataban de
alargarla. El tiempo corría, la existencia se prolongaba, y el metal de las monedas se
deshacía de oro en plata, de plata en cobre, y de cobre en aire.
Para dilatar el agotamiento de la pequeña mina, Santiago trabajó en una industria.
Existían en Itsatsou tornerías de boj movidas por saltos de agua. Una de estas era
propiedad de Carlos Bidache, casero y patrón de la enamorada pareja. Empezó Ibero por
pasar algunos ratos en el taller, viendo modelar al torno lindas piezas de aquel palo
[156] duro y coherente como marfil, aros de servilletas, anillas de cortinas, peonzas,
fichas de damas y ajedrez, y otras fruslerías graciosas. Al principio no hacía más que
mirar; luego ayudaba; cogió al fin las herramientas. Su habilidad se manifestó tan
pronto, que al poco tiempo le señalaron un franco de jornal... No tardó en ganar dos. De
su trabajo salía satisfecho, y en el jardincito frontero al taller le esperaba Teresa con la
patrona y amiga María Bidache. Gozosos volvían a casa los amantes, libres de
cavilaciones extrañas a la dulce paz en que vivían.
Entre las cualidades anímicas de Ibero descollaba la sinceridad. Sus ojos negros, que
constantemente cambiaban la luz interna con la luz del mundo, solían tomar la delantera
a la palabra; su frente espaciosa, su varonil rostro, en que la belleza de líneas tan bien se
avenía con el tostado color, hablaban para quien supiera entenderlos. Tanto como él
