sobre él todo el peso de la ley, si es que nada puede hacerse contra lord Gray.
-Espero sacar mucho partido de mis averiguaciones esta noche.
-Verdaderamente -dijo Calomarde- si ha de haber un choque con la embajada
inglesa, lo mejor es dar fuerte sobre el pobre cómplice si se descubre, y decir: «aquí que
no peco».
-Así anda la justicia en España -objetó la de Leiva.
-Veremos lo que saco en limpio -dijo Villavicencio-. Vaya, señora mía, me voy a
hacer una visita de cumplido a la calle de la Verónica. Creo que bastará mi autoridad...
De pronto presentose D. Paco en la sala sofocado y jadeante, y exclamó:
-¡Ahí está, ahí está ya!... al fin la encontramos.
-¿Quién?
-La señora doña Asuncioncita... ¡Pobre niña de mi alma!... Está en la escalera... No
quiere subir... ¡parece medio muerta la pobrecita!... [306]

155

- XXXII Reinó sepulcral silencio, y miramos todos a la puerta del fondo por donde apareció
doña María. Con decoroso silencio, que no con lágrimas, mostraba esta señora su honda
pena. El color blanco de su cara habíase convertido en una palidez pergaminosa; su
frente estaba surcada de repentinas arrugas, y los secos ojos tan pronto irradiaban el
fulgor de la ira como se abatían amortiguados. Pero otro incidente llamó la atención más
que el grave silencio y la amarillez y las arrugas, y fue que sus cabellos, entrecanos
algunos días antes, estaban enteramente blancos.
-¡Está ahí! -repitió un sordo murmullo.
-¿Te negarás a recibirla? -dijo con emoción la marquesa, adivinando los
