NELL.- Abuelito, no pienses cosas tristes.
DOLLY.- ¿No estás alegre de vernos y de tenernos a tu lado?
EL CONDE.- (Deteniéndose para abrazarlas y besarlas con efusión.) Sí, sí,
ángeles inocentes. Soy feliz con vosotras, y lo demás nada me importa.
SENÉN.- (Con malicia indiscreta, que resulta más antipática por lo pedantesco
de la expresión.) Y de que no seríamos justos achacando a Jerusa el pecado de la
ingratitud, tenemos hoy una prueba elocuente, señor Conde, porque, sabida con
antelación la llegada de la señora Condesa de Laín, se le prepara un recibimiento
entusiasta, cual corresponde a quien tan grande fomento ha dado a los intereses
materiales y morales de esta villa. Saldrá el Alcalde a la estación...
EL CONDE.- Y se dispararán cohetes. Todo eso está muy en carácter. [54]
NELL.- (Impaciente.) ¡Cohetes, música...! Vamos, vamos pronto.
DOLLY.- Abuelito, por aquí, si quieres que vayamos derechos a la Pardina.
EL CONDE.- ¿Estamos ya en la loma que llaman la Asomada?
SENÉN.- Sí, señor: de aquí se ve toda la villa; y si Vuecencia quiere dar un vistazo a
la población, en dos minutos estamos en la plaza.
EL CONDE.- No, no. Gracias. Por esta otra calleja bajamos a la Pardina.
(Deteniéndose y mirando al pueblo, que en aquel punto se ve totalmente, rodeado
de arboledas y verdes lomas.) Sí, sí... te conozco, Jerusa; distingo un montón de
tejados rojos y de ventanales blancos... más allá manchas de verde lozano. Eres Jerusa;
te siento bajo mis pies, te huelo al pisarte... Tu ingratitud me da en el olfato. Hiciste
escarnio del que fue tu señor, aplicándole un mote burlesco... Pues ahora, el león flaco
de Albrit, que nada te pide, que para nada te necesita, te manifiesta su desprecio con
toda la efusión de su alma, no queriendo de ti ni un pedazo de tierra para sepultar sus

