dorados muebles que llamamos el Trono y el Altar... La conducta del Coronel de Pavía,
Conde de Girgenti, esposo de la Infanta Isabel, merecía también sinceras alabanzas. El
buen señor se hallaba tranquilamente en París, cuando le dieron aviso de la sublevación
de la Escuadra, y con el aviso le llegó el olor de chamusquina. Corrió a su puesto, hizo
lo que se le mandó, arriesgando la pelleja... Como era yerno de Isabel II, Serrano
pondría a su disposición una escolta que le acompañase hasta la frontera de Portugal».
Oía y callaba el buen Ibero, más atento a las melancolías y vagos pensamientos
pesimistas que en aquella para él triste noche embargaban su ánimo. Pero el caballero
unionista, que con sólo un oyente mudo tenía bastante para soltar el chorro de su
locuacidad, prosiguió su nervioso comentario de la jornada: «¿Y qué me dices de la
intrepidez del General Rey, hechura y pariente de don Ramón María Narváez? La
Libertad atrae a los que fueron sus enemigos. Rey mandaba la plaza de Ceuta;
presentose en Cádiz a Prim, que le trató con dureza, madándole que se pusiese a las
órdenes de Serrano. Ya viste cómo ha cumplido el hombre... ¿Dices que el empuje [330]
revolucionario lleva demasiada fuerza y que llegará más allá de donde quería ir? Soy de
la misma opinión... Y el que se queda más atrás en esta carrera es mi amigo
Montpensier. ¿Sabes que ofreció a Serrano su cooperación personal, y que Serrano la
rehusó cortésmente? ¿Sabes que envió caballos de silla y que estos se volvieron por
donde habían venido?». Ibero no sabía nada de esto, ni le importaban las oficiosidades
pretendentiles del de Orleans.
Cerca ya de Montoro, contó don Manuel a su amigo la trágica muerte de Vallín,
emisario de Serrano en el campo realista. Menos afortunado que Ayala, Vallín tuvo la
desgracia de tropezar con un furioso. Su altanería se estrelló en otra altanería mayor,
quizás algo vesánica... Apenas entraron en la ciudad, sorprendió a los viajeros un hecho
satisfactorio. Las autoridades civiles y militares, que habían olido ya la quema, estaban
