cívico ni abnegación patriótica para salvar a España. Si hoy mismo no se forma un
Gobierno valiente ¡salva tú a la Patria, Pueblo Soberano!». Protestas, apóstrofes duros y
espantable chillería.
Días adelante, después de diferentes controversias enconadísimas, de un gran
discurso de Pi planteando a las Cortes la cuestión de confianza, de otro discurso de
Castelar, de un conato de crisis, y de veinte mil desazones y trapatiestas, los diputados
Armentia, Echevarría, Olave, Taillet y otros que no recuerdo, se subieron a las barbas de
don Francisco Pi, proponiendo a las Cortes que se declarasen [109] en Convención
Nacional, y eligieran de su seno un Comité de Salud Pública. Esta proposición fue
desechada, y los Intransigentes presentaron luego otra y otras.
Hastiado de tanto delirar, me volví a lo mío, y lo mío fue que, según informes que
tuve la víspera de San Pedro, don Hilario no se murió del grave arrechucho que parecía

42

definitivo pasaporte para recibir el premio de sus virtudes y de sus facultades
procreadoras... Acudí allá, y me le encontré sentadito en su cama, risueño, vividor,
jugando con dos gatines muy monos... Corrí a la cocina, donde estaba el ama de
gobierno machacando en el almirez. Llegar a su lado y espetarle mis preguntas, fue obra
de segundos. Y ella, machaca que machaca, me dijo con retintín: «Sí, sí; contenta tiene
usted a la señora».

-XMi perplejidad al oír la frase de Celestina duró segundos no más. Luego la emprendí
con ella en esta forma: «¿Qué es eso, se burla usted de mí? Pues sepa que no lo aguanto.
Ándese con cuidado, que tengo mal genio.
