-En el otro será, don José Miguel.

71

-En el siglo XX resucitaremos..., lo creo como si lo estuviera viendo...;
resucitaremos los soldados de la fe para traer a España el Reino de Dios.
Por la tarde fui con mi padre a visitar al amigo Choribiqueta, que a la hora de ritual
nos dio chocolate con exquisitos bizcochos. Y tomando los tres el Guayaquil, repitió
don José Miguel los solemnes conceptos sibilíticos que había expresado ante mí...
Entusiasmado quedó mi buen viejo, y no sentía sino que él no fuera también resucitado
para ver la maravilla del siglo XX. Al volver a casa, le vi engolfado en soliloquios que
eran destellos de la misma idea consoladora... Llevándome a su cuarto a la hora de
acostarse, tomó el tonillo más patético y dulce para decirme: «Tito, hijo mío, ya que
trayéndote a esta tierra de la virtud y de la fe, te hemos curado de tus desvaríos, yo te
ruego que apliques tu ingenio y dotes oratorias a ilustrar a [184] estas buenas gentes
sobre aquel punto de la venida del Reino de Dios. Tus ideas han cambiado de una punta
a otra del pensamiento. Eras hereje, y herejías y locuras y pestilencias predicaste. Hoy
eres creyente y acatas la ley divina. ¿Qué trabajo te cuesta regalarnos con un buen
discurso que instruya y consuele? Yo me he cansado de decir a todos los amigos de acá
que eres un verdadero pico de oro, que en Madrid entusiasmas, y que alguna vez te
sacaron en hombres tus oyentes. Pues si tales triunfos obtenías cuando predicabas la
mentira, ¿qué tendrás ahora, reformado y arrepentido, proclamando la verdad? Yo, sin
esperar tu consentimiento, he dicho que mañana por la noche nos darás una conferencia
en la sala de esta casa, que es bastante capaz... No, no me vengas con repulgos, ni
arrumacos de falsa modestia. No, Tito...; yo he anunciado la plática tuya, y no has de
