
en éxtasis que le infundía pavor... reinaba en la casa silencio sepulcral, turbado tan sólo
por lejanos ladridos de perros. Por la mañana, el criado que entró a llevarle el desayuno
le enteró de que allí se comía cinco veces al día, empezando por el chocolate,
acompañado de bollitos hechos en casa y de fruta de sartén. No tardó en presentarse
Gracia, a quien Calpena encontró completamente transformada, vestidita según su clase,
muy graciosa y elegante dentro de la modestia campesina y de los rigores del luto. Iba la
niña dispuesta a estar en su compañía todo el tiempo que fuese menester, sin molestarle:
le daría conversación si esta le agradaba, y le leería si la lectura no le causaba enojos.
En la casa había muchos y buenos libros.
Agradecido a tantas bondades, Fernando preguntó por Demetria, de la cual dijo su
hermana que vendría a visitar al enfermo cuando le diesen respiro las distintas tareas
que embargaban absolutamente su persona durante la mañana, pues todo el trajín de
casa tan grande estaba debajo de su jurisdicción y cuidado. Entretanto, Gracia abrió las
maderas de la ventana que caía frente al lecho por la fachada Sur de la casa, y Don
Fernando pudo admirar el grandioso paisaje de la sierra de Cameros por aquella parte.
El sol, que inundaba montes y llanuras, [321] penetró también en la estancia, rehaciendo
el abatido ánimo del enfermo, quien no pudo menos de ver en Gracia un ángel que le
llevaba la luz y la vida.
Entre la lectura y la conversación, Fernando optó por esta, gozando
extraordinariamente con lo que la niña le contaba del pueblo y de la familia. Como
durante la ausencia de las huérfanas no iban los trabajos de labranza y gobierno
doméstico con la debida regularidad, y estaban las cuentas atrasadas y muchas cosas sin
hacer, Demetria daba ejemplo con su diligencia y actividad al escuadrón de servidores
de ambos sexos. En planta desde antes de amanecer, y consagrada la primera hora de la
