Inglaterra como a una madre, pues en ella he mamado la leche de la navegación;
segundo, que tengo mi boca, paladar y tragadero tan resecos como la yesca, y, por tanto,
hago voto de beberme uno, dos, o si a mano viene, cuatro vasos de cerveza Pelel, en
cuanto demos fondo en la estación de Charing Cross. Señores, nobles amigos, no puedo
yo en momento de tanta alegría guardar ningún secreto. Del corazón se me salen los
secretos, arrastrados por el patriotismo, que cuando soy feliz, no quiere estar encerrado
en el silencio. Declaro que vengo acá mandado por mi amigo Ramón Lagier para
tripular con otros mareantes españoles el vapor que ha de ir a Canarias en busca de los
Generales... A ti te lo digo, Iberillo, que este Clavería ya lo sabe. ¡Qué honra para mí,
nobles caballeros y amigos del alma!».

99

-Aplaca tus humos, buen Nonell -dijo Clavería con inflexión escéptica-. A tripular el
vapor te han mandado; pero fácil es que al llegar a Londres encuentres deshecho [253]
ese plan, y tengas que volverte con las orejas gachas a tu triste destierro de París.
-Pues ahora me toca a mí -exclamó Ibero, contagiado de la exaltación del catalán-. Si
el amigo Nonell está en sus cabales y no es delirio lo que nos cuenta, en ese vapor iré
yo. Si ustedes no quieren enrolarme, yo mismo le pediré a don Juan Prim que me enrole,
aunque sea de grumete, de marmitón, de fogonero. ¡Yo iré... como hay Dios que iré!
En esto llegaron a la estación de Cannon Street, donde el tren se detuvo un
momento, reculando después para tomar los carriles que en pocos minutos debían
llevarlo a Charing Cross. Bajaron presurosos del tren los tres españoles llevando sus
maletas, y como el hotel a donde iban a parar no estaba lejos, determinaron mandar con
un mozo sus breves equipajes, y hacer a pie su entrada en la más grande y populosa
