vuelva, Sancho, te aseguro que me la pagas. Obedéceme, o sabrás quién soy. Aquí... no
te muevas... te necesito. Un cuarto de hora...». Corrió a la calle; veinte minutos después
[236] hallábase de vuelta, trayendo las pistolas y dos capotones de viaje, uno de los

98

cuales a Rapella pertenecía. El motivo de haber tardado un poco más de lo presupuesto
fue que al salir de casa de Iriarte, recogidos los bártulos y pagado el hospedaje, encontró
interceptado el paso por la comitiva del Rey. Iba Carlos V en su coche, tirado por tres
poderosas mulas. Aun en tan desairada y triste ocasión, el pueblo le aclamaba, adorando
más bien la idea que la persona, a la cual no veía. Con lentitud atravesó el carruaje la
plaza, llena de tropa, y entró en la calle Zarra, seguido de otros coches y de
innumerables jinetes, entre los cuales descollaba por su militar arrogancia la guardia de
honor del estandarte de la Generalísima. Lloviznaba otra vez, y las mujeres se echaban
una enagua por la cabeza: los soldados aguantaban impávidos la lluvia como poco antes
habían resistido las balas. El tambor sonaba en las calles lejanas, aproximándose por
esta parte, alejándose y perdiéndose por la otra. En los corrillos que a su paso
encontraba, oyó Calpena un alarmante rumor. Venían, venían los cristinos por San
Adrián abajo... ya estaban cerca de Aránzazu... Antes de amanecer ocuparían la
ciudad... ¡Pobre Oñate, pobres casas, infelices mujeres!
«¿Y la caja del señor y el estuche, afeites y pinturas del señor D. Aníbal?... -preguntó
Sancho, quedándose como en éxtasis.
-Sube conmigo, y cállate la boca -dijo [237] Calpena entregándole todo lo que había
traído, menos las pistolas-. El estuche se lo he mandado al Ayuntamiento con la criada
de Iriarte. A nosotros no nos hace falta, porque no nos pintamos. Lo que pudiéramos
