¿Quién puede decir lo que pensaba la destronada Isabel, cuando por los risueños
campos bearneses la llevaba el tren hacia Pau, [373] cuna y nidal de sus antepasados?
Tal vez, del fondo negro de su pena por el ultraje recibido, saltaba un chispazo de
alegría; tal vez, como acontece en los más hondos dramas humanos, el dolor engendró
un goce, y el llanto una sonrisa... y con la sonrisa brotó en el pensamiento esta frase de
placentera conformidad: «Me han echado... y ellos gozan de libertad... Bien, ¿y qué?
Ahora... yo también libre».

146

- XXXVII La última visión de Madrid en la retina de Santiago fue un ciclo de rápidas imágenes,
que le resultaban gratas por la reciente placidez de su espíritu. Le causó risa el ver a
Maltranita hinchado de fatuidad en la Junta de su distrito, y asaltando con radicalismos
de última hora un puesto en Gobernación... Malrecado, asido a los faldones del
inaprensivo joven, se coló también en el Ministerio, mientras Segismundo Fajardo, hijo
de Gregorio y sobrino de Beramendi, se filtraba en Hacienda, al arrimo del conspicuo
señor de Oliván, que era de los técnicos, y por tanto insustituible... Ya se hablaba del
Ministerio de la Revolución: Serrano, Presidente; Prim, Guerra; Sagasta, Gobernación;
Ruiz Zorrilla, Fomento. Los demás serían unionistas. La inmensa grey [374]
desheredada del Progreso y Democracia aprestábase a invadir los nacionales comederos.
A Leoncio encontró Ibero en la calle del Arenal; rápidamente hablaron; citáronse
para la tarde. Aquel día, 1.º de Octubre, repitiéronse las ruidosas expansiones populares
en la Puerta del Sol. Una de las Zorreras, la más joven según versión digna de crédito,
arrebatada de patriotismo y de ardoroso frenesí revolucionario, se dejó decir, moviendo
caderas y arremolinando faldas, que para celebrar el triunfo de la Libertad se ofrecía
