14

En el desempeño de su cargo desplegaba don Nicolás una diligencia y celo
admirables. Visitábale yo con frecuencia, y una noche advertí que se acostaba con las
botas puestas, por la necesidad de acudir prontamente a cualquier tumulto que surgiese
en la vía pública. Apartado de toda lucha activa, me concretaba yo a cumplir mis
deberes burocráticos y a presenciar con tristeza el desconcierto que en todo el país
reinaba. Los radicales procedentes del amadeísmo dieron a conservadores y alfonsinos
el ejemplo de socavar la situación. El carlismo presentaba cada día nuevos focos de
guerra. Los generales de la República eran pocos y malos. Todo el generalato de cuartel
era hostil al régimen republicano. En Madrid, que considerábamos como resumen de los
sentimientos de la Nación, rara vez veíamos caras que no expresasen una desconfianza
severa de nuestros mal comprendidos ideales. Las noticias de Cuba traían mayor
zozobra al ánimo turbado de los españoles de todas clases. A mi parecer, la media
docena de hombres que simbolizaban el nuevo sistema de Gobierno, lucían [41] como
faros luminosos en la esfera del ideal; mas en la acción se apagaban sus indecisas
voluntades.
En el correr de los días de Marzo fueron menos frecuentes mis visitas a Candelaria
Penélope. Leí sus furibundos ataques a La Roma Papal y unas Consideraciones sobre la
equidad tributaria, escritas en prosa poética y seguramente inspiradas por don Basilio
Andrés de la Caña. Este logro ser colocado en la Dirección de la Deuda por el señor
Tutau, feliz acontecimiento que nos libró del acoso y majaderías pretensioniles del
sesudo financiero, quien al fin encontraba la caverna burocrática que por derecho de
seriedad le correspondía.
Como ya os he dicho, me fui retirando por escalones de la intimidad de Rosa Patria,
