oficinas. Se cartea con marmitones y cocheros de la casa de Laín, y allí no vuela una
mosca sin que él lo sepa.
GREGORIA.- (Alegre.) Pues ese, ese pachón de vidas ajenas nos ha de sacar de
dudas. [13]
VENANCIO.- Ya tarda... Me dijo que a las diez. Ha ido a telegrafiar al jefe de la
estación de Laín, y al Alcalde de Polan...
GREGORIA.- (Mirando a la huerta.) Me parece que está ahí... Alguien anda por la
huerta llamándote.
VENANCIO.- Él es... (Llama.) ¡Senén, Senén, chicooo...!

Escena II

GREGORIA, VENANCIO; SENÉN, de veintiocho años, más bien más que
menos, vestido a la moda, con afectada elegancia de plebeyo que ha querido
cambiar rápidamente y sin estudio la grosería por las buenas formas. Su estatura
es corta; sus facciones aniñadas, bonitas en detalle, pero formando un conjunto
ferozmente antipático. Pelito rizado; chapas carminosas en las mejillas; bigote
rubio retorcido en sortijilla. Lucha por su existencia en el terreno de la intriga,
olfateando las ocasiones ventajosas y utilizando la protección y gratitud de las
personas a quienes ha prestado servicios de ínfima calidad, sobre los cuales guarda
cuidadoso secreto. Ya no se acuerda de cuando andaba descalzo y harapiento por
las mal empedradas calles de Jerusa. Nacido de la Coscoja, viuda pobre que
adormecía sus penas emborrachándose, Senén vivió de la caridad pública hasta
que fue recogido por los Condes de Laín, que lo pusieron en la escuela y después le
tomaron a su servicio. Fue pinche de cocina, escribiente, [14] ayuda de cámara,
