don Tito, que está usted rabiando por que le mandemos [245] unirse a las fuerzas de
desembarco. Tome usted esta carabina y véngase conmigo».
En la cara no debía de conocérseme lo que aquel buen señor decía, porque en mi
temperamento jamás anidó el heroísmo ni nada que se le pareciese. Pero la misma
fuerza magnética que en el Arsenal de Cartagena me había traído a bordo, llevome tras
de aquel sujeto hasta llegar a la escala, descender por ella y meterme en la lancha. Esta
y otra que salió de la Vitoria bogaron trabajosamente hacia tierra. Cuando el que nos
mandaba dio la voz de ¡fuego! empezamos a soltar tiros sin ton ni son. Yo me sentí
héroe, y consideraba el espanto que estábamos produciendo en los inocentes pececillos
que nadaban en derredor nuestro.
Cuando más enfoguetados estábamos, nos largaron de tierra una espesa lluvia de
balas de fusil, que hirieron a dos de los nuestros. Ante tal modo de señalar, viramos en
redondo y nos volvimos a los barcos. A las seis de la tarde, convencido el General de
que Almería no daba un cuarto, cesó el fuego. Se habían hecho cuarenta disparos de
cañón... Poco después, las fragatas volvieron sus gallardas popas a la ciudad y
navegaron mar adentro. [246]

- XXIII Al amanecer del siguiente día llegamos a Motril, población absolutamente indefensa.
Allí dejamos los heridos, y el General pudo a duras penas recaudar ocho mil duros en
libranzas sobre Madrid, que a mi parecer fue como llevarse papeles mojados. Por la
tarde salimos para Málaga. El tiempo cambió, presentándose un Poniente ligero. La
fragata embestía la mar con lentas cabezadas. Entrada la noche, dejamos de ver las luces
de la Vitoria, que se fue quedando atrás, demostrándonos la impericia del marino que la
mandaba. Hicimos señales y moderamos máquina, sin conseguir que nos siguiera en
conserva.
