lozana joven comía cebolla cruda... ¡vaya una tontería!... Y no es sino que al niño se le
metió en la cabeza que aquí estaban las hijas de duques y marqueses esperándole para
darle su blanca mano, y ambicionaba el trato social muy fino, las etiquetas y bobadas
cortesanas... Confiésemelo: ¿era como lo [117] digo?... Pues la moza de allá se casó con
otro, y ha parido dos hijos ya, como terneros... yo no lo invento, y es feliz, y usted anda
por aquí con la cabeza a pájaros, buscando un acomodo que no encuentra, ni en lo
social, ni en lo político, ni en nada, ea. De buena gana, si pudiera volver los hechos al
punto de lo pasado, y desandarlo todo, renegaría el buen Iglesias de su vida de estos
años, amando lo que despreció, y amparándose a lo que antes tan mal le parecía. Hoy le
viniera bien poder cambiar la fragancia de droguería que usan estas damiselas
enfermizas, como disimulo de las pestilencias de la civilización, por aquel tufillo de
cebolla, compañero de la salud del alma y del cuerpo. ¿Verdad que desharía usted la tela
del tiempo, amigo Nicomedes, y la volvería a tejer con la urdimbre aquella... y con la
labradora de la Mancha?».

- XII Iglesias se reía, ocultando con el humorismo su tristeza. «¿No nos vendría bien a los
dos -prosiguió el presbítero-, volver a nuestra jurisdicción, yo a mi clerecía y al humilde
magisterio de retórica, usted a la paz de su Daimiel? Diría usted con el gran poeta: [118]
¡Oh campo, oh monte, oh río,
oh secreto seguro deleitoso!
Roto casi el navío,
a vuestro almo reposo
huyo de aqueste mar tempestuoso.

Y a mí me tocaría decir con el mismo poeta, volviendo la espalda al tráfago social:
