-No, con usted, con usted, lord Gray. Usted es quien ha sacado a esa joven de aquella
honesta casa, morada augusta de los buenos principios; usted quien la ha quitado de la
protección y amparo de doña María, cuya santidad y nobleza engrandecen cuanto a su
alcance se halla.
-¿Con que es una gran bellaquería? -repitió lord Gray burlonamente-. Eso quiere
decir que soy un gran bellaco.
-¡Sí señor, un grandísimo bellaco! -repitió don Pedro, poniéndose tan encendido que
las arrugas de su rostro semejaban los pliegues y abolladuras de un pimiento riojano-. Y
aquí está D. Pedro del Congosto, para sostener [271] lo que ha dicho, aquí y fuera de
aquí en la forma y manera que usted lo crea conveniente.
-¡Oh, Sr. D. Pedro! -exclamó lord Gray con júbilo-. ¡Qué gran placer me proporciona
usted! Desde que por primera vez visité esta noble tierra, he buscado ansiosamente al
gran D. Quijote de la Mancha; yo quería verle, yo quería hablarle, yo quería medir la
fuerza de mi brazo con la del suyo, pero ¡ay!, hasta ahora lo he buscado en vano. He
revuelto media península buscando a D. Quijote, y D. Quijote no parecía por ninguna
parte. Yo creí que tan noble tipo se había extinguido, disipándose en la corruptora
sociedad de los modernos tiempos; pero no, aquí está, al fin le encuentro con idéntico
traje y rostro, un Quijote algo degenerado en verdad, pero Quijote al fin, que no se
encuentra ni puede encontrarse más que en España.
-Si usted bromea, señor lord, yo soy hombre serio -repuso D. Pedro-. Yo tomo a mi
cargo la defensa de esa ultrajada señora que acaba de salir; yo desharé su agravio y me
tomo a pechos el castigar esta gran injuria que ha recibido limpiando con la sangre del
traidor la infame mancha. Esto digo sin nada de quijotería. Ya se ve... en esta casa no
me entienden. Es indudable que han entrado aquí las ideas filosóficas, ateas y
masónicas, según las cuales ya se acabó el honor y la grandeza, lo noble y lo justo, para
