hacerlo.
Una mano cogió el cuello del frenético viejo, y otra mano le golpeó.
-Está bien -dijo con voz ahogada cuando quedó libre-. De este modo abofetearon a
Cristo. Escúpeme también, sayón.
Le golpearon de nuevo, y el anciano añadió:
-Está bien. Burro, acepto tus coces.
-Dejarle (14); es un pobre viejo inofensivo -indicó una voz-. ¿No veis que está
demente?
-Desprecio tu misericordia -gritó el inexorable hombre caído-. Si no insultarais, si no
escupierais, si no deshonrarais, si no rebuznarais, no seríais lo que sois: masones,
revolucionarios, ateos, jacobinos.
-Vamos, padrito; levántese usted y se le dará un vaso de agua.
-Aparta tus manos de mí -repuso con desprecio-, y ve a coger las tijeras, sastre. No
abras tu boca para hablarme, y ve a mascar la suela, zapatero. No me toques y ve a
espumar los pucheros, pinche. Soy un caballero. Señores sastres, zapateros, pinches y
albéitares, que hacéis revoluciones y quitáis al Rey sus derechos y enmendáis la obra de
Dios, buscad para vuestra miserable obra un Reino que no sea este Reino de España,
esta tierra de caballeros, de santos, de soldados...
¡Cómo se reían al oírle!
-Haced revoluciones -prosiguió-, degradad más el suelo que pisamos; manchadlo
todo, imbéciles. Haced un estercolero con las banderas gloriosas, con los laureles, con
las coronas de santos y reyes, y el Demonio estará contento... Poned la historia toda bajo
vuestras patas y bailad encima, acompañados del Cabrón. El Infierno triunfa.
Dicho esto lanzó una carcajada siniestra.
-Es un servil -dijeron algunos.
