
Pero Jenara no dijo nada. En su semblante, que poco antes parecía de mármol,
distinguí una alteración súbita. Leves llamaradas de rubor tiñeron sus mejillas. [89]
-No ha anunciado su viaje -añadió Monsalud-, porque viene a lo celoso, callandito...
Quiere sorprender, acechar, vigilar. ¿Sabes que está celoso, Jenara?... El pobre Carlos
no será nunca feliz.
Vi moverse los labios de Jenara y replegarse en torva conjunción sus cejas. Difícil es
conocer lo que pasó entonces en su mente y en su conciencia (¿nos lo dirá ella misma
algún día?), porque en vez de hablar, cerró con estrépito la puerta, y desapareció como
una visión de teatro. Fui tras ella... huía como la corza herida. Creeríase que tras su
fugitiva persona, semejante a la sombra de una diosa ofendida, había quedado en la
atmósfera un suspiro que por breve instante reprodujo su emoción.
Cuando volví al lado de Monsalud, este reía. [90]

- XIV -Gran bien me ha hecho tu huéspeda sacándome de dudas. Al fin veo que no he
perdido el tiempo con venir aquí.
-¡Con que era ella!
-¡Esta! -exclamó con júbilo-. ¡Oh!, amigo Juan, qué dulce es ver que sólo nos hacen
daño nuestros enemigos... Sospechar de un amigo, de una persona amada, es el mayor
de los martirios.
-Quién lo había de decir -indiqué yo, haciendo un esfuerzo para que no me cogiese
en mentira-. Cómo había de figurarme yo que Jenarita...
-¿Y no sospechabas nada?
-Ni una palabra.
-¿Y no te había confiado nada?
