
acobardaron, refugiándose en lo más hondo del cerebro... Pero llegaba el instante en que
el pundonor y el sentimiento del deber habían de arrollar al miedo y a los falsos
escrúpulos con que el alma desconfía de sí misma... Tendí mis ojos sobre el apretado
concurso. El aleteo de los abanicos me infundió ánimos, no sé por qué. Tras de cada
abanico, adiviné un corazón de mujer... ¡Ah!, mujeres. ¡A ellas!, me dije, y salí.
Acogido fui por un murmullo; que allí no se estilaban los aplausos. Puse las manos
sobre el respaldo de las sillas, que eran mi tribuna, y con firme aliento, y plena
conciencia de mi triunfo ante las damas y mujeres, solté las primeras palabras:
«Señoras..., señores...».
Una pausita, y seguí: «Soy un pobre peregrino que ha venido de la región del pecado
a esta comarca de la inocencia y las virtudes. Salí de aquel infierno agobiado por el peso
de mis culpas; pero la voz de Dios me alentó en los primeros pasos; la voz de Dios me
iluminó el alma; en el áspero camino lloré mis errores, y una vez llorados y aborrecidos,
el arrepentimiento me dio nueva vida... El ambiente puro de esta tierra completó mi
regeneración, y el ejemplo de vuestras virtudes me da valor y alientos para dirigiros
[187] la palabra. Soy un alma que ha conocido el mal, y ahora se espacía en el bien,
sintiéndose hermana de las almas buenas, y aspirando a perfeccionarse viviendo entre
vosotros con familiares lazos de amor. Os entrego mi corazón, os entrego mi alma toda,
para que la fundáis con las almas vuestras. Vuestro pensar es el mío. No me falta más
que poseer vuestra lengua, la más antigua y la más hermosa del mundo, para poder con
ella cantar en voz baja las bellezas de vuestra tierra y en voz muy alta, pero muy alta, el
nombre de Dios y las glorias de su santa causa».
Circuló murmullo de aprobación. Adelante. «Dios me ha dado el singular galardón
de traerme a su campo, a su solar amado y predilecto, donde prepara la redención de la
