»En aquel momento, la bandera roja y el cañón de Galeras proclamaron el régimen
nuevo. A eso de las diez de la mañana, se reunieron en la plaza más núcleos de
Voluntarios y Movilizados. Yo volé al Arsenal, y al poco rato traje la noticia de la
sublevación de la marinería y de los obreros de la Maestranza. Al mediodía se nombró
nueva Junta Revolucionaria, eliminando a los de la cepa prefumista y benévola, y
sustituyéndolos con federales ardientes. En esta Junta se dio la presidencia a don Pedro
Gutiérrez, nombrando a Cárceles Comandante General de las fuerzas populares...
»Para comprender bien nuestra emoción (y en plural lo digo porque en todos
aquellos lances me encontré); para que te hagas cargo de las alternativas de susto y
ardimiento, de coraje, desmayo y suprema exaltación, considera los graves sucesos que
con precipitada [209] furia se desarrollaron en el término de un día. Tú, Tito, que has
visto muchas y grandes cosas y de ellas escribes, reconocerás que España no ha visto un
trozo de Historia condensada como este nacimiento de nuestro Cantón...
»Y para que las ansias y triunfos de aquel inolvidable día 12 remataran de un modo
espléndido, a las cuatro de la tarde tuvimos la entrada de Antonio Gálvez en Cartagena.
No puedes tener idea del entusiasmo loco con que le recibimos. Su fama de valentía, sus

84

proezas como rebelde indomable, su carácter rudo, entero, su misma figura de luchador
salvaje, hacían de él un hombre de leyenda, o una leyenda humanizada. Del tren le
sacamos en vilo, algunos amigos le metieron en una carretela, y al llegar a la calle
Mayor tuvo que descender, porque los caballos no podían romper por entre la multitud...
Parte a pie, entre abrazos y empujones, parte en hombros, llegó al Ayuntamiento, desde
cuya balconada saludó al pueblo y al Cantón de Cartagena, con frases de noble y
