NELL.- Papaíto, no olvida tu pueblo los beneficios que de ti ha recibido.
DOLLY.- No los olvida, no. La calle principal de Jerusa se llama de Potestad. [52]
NELL.- La fuente de los cinco caños, junto a la iglesia, se llama del Buen Conde.
EL CONDE.- Sí, Sí, mi abuelo paterno. Historia, cosas pasadas, que sólo dejan tras
sí un letrero, una inscripción... Todo se borra, ¡ay! aun las piedras escritas. Cuando la
roña y el musgo las empuercan, y se han criado en ellas cien generaciones de arañas y
lagartijas, viene el progreso, y las manda picar para escribir otra cosa... o aprovecharlas
en una alcantarilla. No me quejo, no. Ese es el mundo. Rodamos todos hacia lo infinito.

25

SENÉN.- (Enfáticamente.) Jerusa, por más que digan, no puede olvidar que debe su
existencia a los Albrit de la Edad Media.
EL CONDE.- (Meditabundo.) Y a mis abuelos y a mí todo lo que en ella es de
algún valor. La casa Ayuntamiento, que era el primitivo palacio de los Condes de Laín,
fue donada por D. Martín de Potestad, capitán de las galeras de Nápoles. La calzada de
Verola y el puente sobre el río Caudo, obra fue de mi madre. Mi abuelo materno hizo el
hospital y la casa-cuna; y yo traje las aguas riquísimas de Santaorra; levanté el muro de
contención que defiende al pueblo de las avenidas del Caudo; fundé y doté la
Hermandad de Pescadores, haciéndoles además una dársena para abrigo de sus [53]
lanchas; repoblé el monte comunal... sin contar otras mejoras de que ya no me acuerdo.
¿Y cómo pagaron mis paisanos tantos beneficios? Pues cuando me vieron mal de
intereses, recargaban horrorosamente mis propiedades en todos los repartos de
contribución para obligarme a vendérselas... Y lo conseguían... En sus manos rapaces
está todo.
