confundidas, que me era imposible deslindar dónde empezaba el amigo y dónde
acababa el rival.
Érale sumamente agradable estar en mi compañía y en la de los demás oficiales mis
camaradas. Durante las operaciones nos seguía armado de fusil, sable y pistolas, y en
los ratos de vagar iba con nosotros a los ventorrillos de Cortadura o Matagorda, donde
nos obsequiaba de un modo espléndido con todo lo que podían dar de sí aquellos
establecimientos. Más de una vez se hizo acompañar al venir desde Cádiz por dos o tres
calesas cargadas con las más ricas provisiones que por entonces traían los buques
ingleses y los costeros del Condado y Algeciras; y en cierta ocasión en que no podíamos
salir de las trincheras del puente Suazo, transportó allá con rapidez parecida a la de los

15

tiempos que después han venido, al Sr. Poenco con toda su tienda y bártulos y séquito
mujeril y guitarril, para improvisar una fiesta.
A los quince días de estos rumbos y generosidades no había en la Isla quien no
conociese a lord Gray; y como entonces estábamos en buenas relaciones con la Gran
Bretaña, y se cantaba aquello de
La trompeta de la Gloria
dice al mundo Velintón...
(lo mismo que está escrito) nuestro mister(2) era popularísimo en toda la extensión que
inunda con sus canales el caño de Sancti-Petri.
Su mayor confianza era conmigo; pero debo [38] indicar aquí una circunstancia, que
a todos llamará la atención, y es que aunque repetidas veces procuré sondear su ánimo
en el asunto que más me interesaba, jamás pude conseguirlo. Hablábamos de amores,
