merecedor de tu cariño. Caballero leal en todas sus acciones, será para ti el mejor
compañero [212] que Dios podría depararte. ¿Lo niegas?...
-No señor -replicó Marcela mirando al suelo-; no puedo negar lo que es verdad:
reconozco sus buenas partes, y por su rendimiento y constancia me veo precisada a
tenerle estimación; la estimación que permiten mis estrechos votos...
-Por algo se empieza, hija mía. Y ahora te digo que a Dios no podría ofenderle que
trocaras la vida religiosa por la que llamamos mundana. Dios hizo el mundo, hizo la
humanidad para que en él viviese y de él gozara, y creó el amor para que la humanidad
se prolongase hasta lo infinito, de padres a hijos...
-Y no sé yo -dijo Nelet con bárbara lógica-, que hiciera Dios conventos, ni mandase
a hombres y mujeres que se apartaran de la existencia material... porque la existencia
material es el fundamento de toda vida y hasta del amor de Dios; porque para amar a
Dios tenemos que vivir, y para vivir tenemos que nacer, y para nacer...
-Aunque me ven ustedes silenciosa -indicó la penitente dando un suspiro-, no crean
que me faltan razones para contestar a lo que uno y otro me dicen.
-¡Oh! Ya sabemos que silogismos y citas sagradas y profanas, no han de faltarte...
Pero ahora nos harás el favor de guardar a todos los sabios en el archivo de tu memoria,
y no consultar más texto que el de tu corazón. ¿Qué te dice este? ¿Que desprecies a
Nelet? [213]
-No me dice que le desprecie -replicó la monja sin mirar al interesado-; pero me
persuade a no cambiar la vida de penitencia por otra vida.
-Pues yo he leído en no sé qué autor -dijo Nelet altanero-, que la primera penitencia
es el matrimonio, y la mayor gloria humana criar una familia. Y si te decides a
permanecer en el siglo, donde me encontrarás amante, esclavo fiel, no te pesará,
Marcela, y verás cómo Dios te quiere más y te bendice... pues la vida que llevas no es
