ambos iban hacia la parroquia de San Marcos. Presentome la pícara como periodista y
cultivador de las Letras, y apenas hablé diez palabras con el buen señor le diputé por
hombre bueno, tolerante, y de no común cultura.
Metiose Celestina en la parroquia, y yo seguí con el cura hasta la puerta de su casa.
Era viejo, de gran talla y al parecer gotoso. Aliviaba su cojera con un grueso bastón.
Lucio y carilleno, pareciome hombre que se había dado buena vida. Su afable sonrisa y
sus ojuelos vivarachos delataban el amplio conocimiento del mundo y el hábito de la
preciosa indulgencia. Mostrose complacido de hablar con un escritor, y juzgándome con
benevolencia cortés, por desconocer mi escasa valía, me reveló que él también
plumeaba, por pasar el rato, y sin pretender el galardón de la fama. «Soy aficionado a
los estudios históricos -dijo con modestia-, y he consagrado mis ocios a escribir la
Historia del Clero Mozárabe en Toledo, de la cual llevo ya publicados tres tomos. Es
obra de pura erudición, árida, como centón de documentos». [141] Mi cortesía
correspondió a la suya, diciéndole que conocía parte de los tres tomos publicados, y
haciendo del contenido de ellos un ardiente elogio. Al darme las gracias advertí en él un
amable escepticismo. No creía en mi entusiasmo por su obra... Con recíprocos plácemes
y cumplimientos nos separamos, pidiéndole yo la venia para visitarle, pues me honraría
mucho su trato y buena amistad.
Y no pasaron tres días sin que me personara en la casa del cura. Me recibió en su
biblioteca, que era copiosa y algo desordenada, como toda biblioteca en que se trabaja.
De lo que habló don Hilario, saqué en limpio que era rico, que por no abandonar en
absoluto su ministerio religioso, desempeñaba la capellanía de las monjas vecinas.
Algún trabajo le daba el delicado gobierno de las conciencias de aquellas santas señoras,
que por no tener nada que hacer, inventaban pecadillos, y apuraban la paciencia del
confesor para lavarlos y restablecer su inmaculada pureza... Deseaba el señor Peña
