¿Sois Leonor y Dorotea?
NELL.- Sí, señor: así nos llamamos.
EL CONDE.- (Llegándose a ellas.) Pues abrazadme. Soy vuestro abuelo. ¿No me
conocéis? ¡Ay! Han pasado algunos años desde que me visteis por última vez. Erais
entonces chiquitinas, y tan monas... Me volvíais loco con vuestra gracia, con vuestra
donosura angelical... (Las abraza, las besa en la frente.)
DOLLY.- ¡Abuelito!
NELL.- Yo decía: le conozco.
DOLLY.- Por el retrato te conocemos.
EL CONDE.- Y yo a vosotras por la voz. No sé qué hay en el timbre de vuestras
vocecitas que me remueve toda el alma. ¿Y cómo es que los dos sonidos me parecen
uno solo? Dejadme que os mire bien: ¿serán iguales vuestras caritas como lo son [43]
vuestras voces?... No, no puedo veros bien, hijas de mi alma. Estoy casi ciego. Vamos,
sigamos hacia Jerusa. (Capitán abre la marcha.)
NELL.- ¡Qué sorpresa tan agradable, abuelito! Pues, mira, te tuvimos miedo.
EL CONDE.- ¿Miedo a mí, que os adoro?
DOLLY.- Senén nos dijo anoche que venías; pero no creíamos que llegases tan
pronto.
NELL.- ¿Y cómo no has venido en el coche?
EL CONDE.- Me molesta horriblemente el traqueteo de ese armatoste... y el venir
prensado entre otras personas groseras y estúpidas... No, no... He preferido venirme a
pie, sin más compañía que la de este palo, que me ha regalado un pastor de mis tiempos,

21

