pues oí decir que el Serenísimo D. Sebastián, [180] príncipe ilustrado, artista,
matemático, políglota, reúne a estas prendas una mediana ambición... lo que no tiene
nada de particular, pues quien mucho vale, mucho alienta... y debemos presumir que su
ambición no se limitaría a los honores del Infantazgo... soñaba con la Regencia.
-¡Qué disparate! Nunca le pasó a D. Sebastián por la cabeza tal pensamiento.
-Perdone usted... debieron pasarle ese y otros, si no cuando la muerte del Rey, algún
tiempo después... ¿me entiende usted?... Al tener noticia del noviazgo, llamémoslo así,
de la Reina con Muñoz...
-El Infante se puso furioso...
-O se alegró... lo humano es que se alegrara, porque el matrimonio morganático, en
rigor de ley, debía inutilizar a Doña Cristina para la Regencia.
-Patraña...
-O realidad. Yo me agarro a la filosofía de la historia, y reconstruyo con elementos
humanos un personaje obscuro. El Príncipe se alegró, diciendo para su sayo: Reina
casada, Regenta eliminada. Pero la Gobernadora fue más lista; no declaró oficialmente
sus nupcias; se entendió con Roma... manda sus hijos a criar al campo. Ni siquiera
figuran sus alumbramientos en el registro de la Facultad de Palacio. En la Gaceta, y
dentro de las leyes del reino, es tan viuda de Fernando VII como lo era el 30 de

74

Septiembre de 1833, a las veinticuatro horas de expirar el padre de Isabel II. De modo
que su amigo [181] de usted se vio totalmente chasqueado, y es cosa muy natural y muy
humana, que cae también dentro de la filosofía de la historia, que un Príncipe, en tal
situación de amargura y desengaño, se encariñe con el absolutismo y se lance a pelear
