sonado una voz. (Parándose, para oír mejor.) Sí, hasta parece que oigo mi nombre...
No, no: es el viento, que sabe pronunciar la última sílaba: brit... brit... (En dirección
contraria a la que lleva el CONDE, avanza un hombre; pero como anda a favor del
viento, más bien parece que vuela. Lo que en tan extraño sujeto aparenta alas son
faldones de un largo abrigo. Pasa veloz junto al CONDE. Se para no sin gran
esfuerzo, le llama... vuelve a llamarle.)

145

Escena XII

El CONDE; D. PÍO, sin sombrero, que le ha sustraído el huracán; lleva bufanda al
cuello, que se enrosca y desenrosca a cada instante; levitón largo, que se le pone
por montera; los pantalones arremangados.

EL CONDE.- (Con voz firme.) ¿Quién es... quién me llama? Si es el viento...
perdone, hermano, no llevo suelto.
D. PÍO.- (Que se ve obligado a agarrarse al CONDE para no caer.) Soy yo, señor.
¿No me ha conocido? Soy Pío, el profesor de las niñas.
EL CONDE.- ¡Ah! Coronado... Acabáramos. ¿Y qué traes por estos sitios tan
amenos, en noche tan deliciosa?
D. PÍO.- En el momento de encontrar a usía buscaba mi sombrero, que arrebató el
viento. [303]
EL CONDE.- Pues no es fácil que te lo devuelva. Si temes constiparte sin sombrero,
ponte el mío. En verdad, no me sirve más que de estorbo...
