Abril.

Ya sé, ya sé, picarona, el mote que vas a ponerme. Vas a llamarme la Tostada. Pero
no me ofendo, y casi, casi me gusta el apodo, porque me estimula más al horroroso
gasto de tinta, y a marearte con mis largas escrituras. Lo que siento es distraerte de tus
ocupaciones todo el tiempo que exige la tarea de leerme. Pero lo llevarás con paciencia,
¿verdad? Y que no puedo ser concisa. Tras de una idea se me ocurre otra, y cuando
quiero recordar, ya tengo bien llenitos de garabatos cuatro pliegos de papel.
Tienes razón en decir que soy una pura pólvora, y que la impaciencia me pierde. Por
mi gusto, cosa pensada, cosa realizada. No puedes figurarte el cariño que le he tomado a
49

esa mayorazga de Castro-Amézaga desde que me contaste sus extraordinarios y nunca
vistos méritos. ¿Y tal joya no será para mí, para mi Fernando? ¡Ay, si Dios me
concediese esto, daría por bien empleados todos los martirios de mi vida!... No pienso
más que en Demetria, la estoy viendo, hablo con ella. ¡Qué hermosura y qué talento,
qué aplomo y dominio de sí misma! No [130] me digas que el fantasmón de mi sobrino
puede quitárnosla. ¿Pues qué? ¿No ha manifestado bien claramente la niña discreta que
le repugna el candidato propuesto por la familia? ¡Y ha tenido entereza para negarse a
ser su esposa, sin reparar en el semi-compromiso que suponían las vistas, resistiéndose a
la presión que sobre ella ejercían sus tíos y Juana Teresa! ¡Eso es una mujer! Sólo este
rasgo basta para que yo la ponga cien codos más alta que todas las de nuestro sexo.
¡Cualquier día la coge a esa un tonto! Ya puedes figurarte lo que yo gozo considerando
el despecho, la rabia de Juana Teresa, que en su vida se ha llevado un sofión tan
merecido. La veo echando fuego por los ojos y masticando fuerte... Pero se me caen las
