de Próceres. Una tarde fue sorprendido por la candente noticia de que Mendizábal e
Istúriz se desafiaban. ¡Y habían sido Pílades y Orestes, camaradas en la adversidad,
amigos en la próspera fortuna! Istúriz dijo al primer Ministro, en un arranque de
franqueza oratoria, que no desempeñaba su destino con dignidad. Sensación, réplicas
airadas de banco a banco, tumulto... Todo esto se lo contó a D. Pedro, Luis González, y
luego vino Ibraim a confirmarlo, dándole las proporciones que el asunto tomó en cuanto
lo cogieron de su cuenta las lenguas de la populachería. Corrieron ambos al otro
Estamento, donde ya era público y notorio que Mendizábal había designado a Seoane
para que le apadrinara, pues estaba decidido a lavar la afrenta. Istúriz, a las primeras de
cambio, se negó a dar satisfacciones, nombrando su representante al Conde de las
Navas. Este y Seoane trataron de arreglarlo. A eso de las diez, hallándose los dos
clérigos en el café de Solís, agregados a una bulliciosa partida de periodistas, poetas y
funcionarios públicos, supieron que no había componenda; que los dos insignes rivales
se batirían a pistola, a las seis de la mañana siguiente, en una posesión del Señor de la
Coreja, más allá del puente de Segovia; que el Ministro estaba a la sazón en su despacho
arreglando papeles, y dictando las disposiciones que el caso exigía: testamento político,
testamento privado quizás; que las pistolas con que se habían de fusilar eran de D.
Andrés Borrego, [91] armas construidas ex-profeso para lances de honor; que aún
estaban discutiendo Navas y Seoane si la tragedia sería a veinte o a treinta pasos; que en
las logias, los patriotas alborotados declaraban que armarían gran tremolina si el duelo
resultaba una tramoya moderada para asesinar al Ministro, venganza de los frailes, o
represalias del servilismo... con otras particularidades, y los mil fantásticos comentos
que había de producir un caso tan emocional en aquella situación ya bastante
dramatizada por las trifulcas políticas y militares. Para que el romanticismo, ya bien
manifiesto en la Guerra civil, se extendiese a todos los órdenes, como un contagio
