anoche. ¡Bonita formalidad es la tuya! ¿Y qué dirán de un chiquillo que en vez de
inclinarse a buscar apoyo para sus inexperiencias en la compañía de personas mayores,

134

se enloquece con las niñas de su misma edad?... Vuelve en [265] ti, hombre... oye la voz
de la razón... penétrate bien de...
-Vuelvo, oigo y penetro, señora doña Flora. Estoy arrepentido de mi locura...
Tentome el demonio, y... Pero siento pasos, que se me figura son los del Sr. D. Pedro
del Congosto.
-Jesús, María y José... ¡Y tú ahí tan serio tomando chocolate conmigo!... Pero
hombre, ¿y el pudor y la decencia?
No pudo continuar porque entró D. Pedro, todo lleno de bizmas y parches, fruto
amarguísimo de la brillante campaña del Condado. Levantose azorada doña Flora, y
dijo:
-Sr. D. Pedro... es una casualidad, créalo usted, que se encuentre aquí este mozuelo...
Nunca está una libre de calumnias... Este chico es tan loco, tan imprudente...
Congosto me miró con ira, y tomando asiento, habló así:
-Dejemos a un lado esa cuestión. A su tiempo será tratada... Ahora vengo a decir a
usted que se prepare a recibir a la señora condesa de Rumblar, que viene seguida de
respetables personas para que le sirvan de testigos.
-¡Dios mío! ¡La justicia en mi casa!
-Parece que lord Gray robó anoche a la señora doña Inesita, depositándola aquí.
-¡Es un error! ¿Pero de veras viene doña María? Yo estoy temblando... Alguien ha
entrado en la casa.
