siguiente, al despedirse por tiempo indefinido, pues Lagier había recibido de Prim la
orden de salir inmediatamente para Lisboa, con objeto de traer la gente que tenía en
Portugal, y ciento once oficiales que estaban desterrados en la Madera. Terminó Ibero
con esta consulta interesante: «Aconséjeme, don Ramón, pues dudo qué rumbo he de
tomar ahora. Prim se va en la fragata Zaragoza a sublevar las poblaciones del
Mediterráneo; [312] Serrano va tierra adentro, llevándose todas las tropas que pueda,
para formar con las de Sevilla un Cuerpo de ejército, y marchar sobre Córdoba y
Madrid... ¿Con quién debo irme yo?». Sin vacilar contestó Lagier: «Incorpórate a los
que van por tierra, que así llegarás pronto a donde quieres ir, y verás más notables
peripecias».
Como Ibero a nadie conocía en el séquito de los Generales, Lagier le prometió
recomendarle cariñosamente a Caballero de Rodas, Ayala o López Domínguez. Bajaron
los dos a tierra, y anduvieron de un lado para otro. La oferta de Lagier quedó al fin
cumplida. Por orden de López Domínguez, Santiago ingresó en la Maestranza de
Artillería, donde se organizaba un convoy que había de salir aquella misma tarde.
Despidiéronse con vivos afectos el capitán y su discípulo, no sin que aquel le diera, con
el último abrazo, la síntesis de sus advertencias y sanos consejos.
«Hijo mío, encastíllate en la virtud, sin mirar al dogma, mirando a lo infinito, que
verás reflejado en tu conciencia si sabes mirarlo... La conciencia es el espejo de lo
infinito... Otra cosa debo decirte. Cuando te tuve a mi lado después de recogerte en
medio del mar, tenías inclinaciones al heroísmo. El heroísmo no se busca; se acepta y se
practica cuando la ocasión nos lo trae, cuando nos vemos obligados a ser heroicos...
También en la vida obscura y laboriosa hay heroísmo; también es heroico hacer frente a
[313] los fanáticos y derrotarlos con el ejemplo de las virtudes que ellos no practican...
y no te digo más... Adiós, hijo querido...». Despidiéronse con fuertes abrazos, casi con
