cosechan los mejores tirabeques de la Rioja alavesa, y quizás del mundo, desea que
Demetria le suministre la semilla suficiente para sembrar, en la huerta de esta casa, un
tablero como de ocho varas de largo por dos de ancho. Los tirabeques que aquí
conocemos son estrechos, según dice, mal granados y con hebra excesiva y gruesa:
desea de los grandes, torcidos a lo cuerno de carnero, jugosos y mantecosos, como los
que le mandaron de regalo las de Álava, allá en la ominosa década, si no recuerda mal.
¿Se ha enterado usted bien, Sr. D. José María? Mire que si se equivoca no me echen
luego la culpa a mí, pobre vigía de esta torre primera... Adelante. ¡Ah! dice Valvanera
que, si puede ser, disponga el envío lo más pronto posible, para [104] sembrarlos en el
menguante de este mes. Otrosí, que añada instrucciones sobre el sistema de cultivo y
tutores que ahí se emplean para esa planta, comúnmente viciosa y de altísimas guías.
¿Enterado?
Pues allá va otro encargo: receta para hacer dulce de tomate, que es una de las más
sabrosas especialidades de mi señora Doña María Tirgo: riquísimo lo hacía una monja
de Medina de Pomar; pero ya se ha muerto, llevándose el secreto de su arte. Que añada
si se mezcla o no con ciruela, pues entiende mi castellana que el tomate dulce de Doña

39

María tiene algo de trampa. Las ciruelas de aquí son excelentes, y si hay mezcla no se
duda del buen resultado. De paso... (y aguante usted el nublado, mi Sr. D. José María),
que a la receta antedicha agregue Demetria la que usan en esa noble casa para hacer el
incomparable mostillo que han podido gustar, más no imitar, los amigos que de regalo
lo han recibido. La señora de Castro-Amézaga, madre de las niñas reinantes, elevó el
crédito de los mostillos de esa casa a colosal altura. Si no hay receta escrita, habrá en la
