imágenes, por medio de proyecciones de lo de allá sobre lo de [245] acá, nos enseña,
nos advierte lo que debemos hacer... (Se pasea vacilante, sin guardar la línea recta en
sus idas y venidas.) ¡Cómo suena esta noche la mar! ¡Y yo, durmiendo, creía que ese
bum-bum eran mis ronquidos! ¡Y es el mar el que ronca! (Detiénese a escuchar.) ¡Qué
silencio en la casa! Todos duermen: las niñas también, ignorantes de que urge expulsar
a la intrusa. Ley de justicia es. No he inventado yo el honor, no he inventado la verdad.

116

De Dios viene todo eso; de Dios viene también la muerte, fácil solución de los
conflictos graves. Tiene razón Laín: el que usurpa, debe morir, debe ser separado...
Rafael y yo separamos, apartamos lo que por fraude se ha introducido en el santuario de
nuestra familia. (Coge maquinalmente su palo, por costumbre de andar con él.) Esto
es más claro que la luz. Siempre lo has dicho, Albrit; siempre lo has dicho. La causa de
que las sociedades estén tan podridas, la causa de que todo se desmorone es la bastardía
infame... el injerto de la mentira en la verdad, de la villanía en la nobleza... Tú lo has
dicho, Albrit; tú debes sostenerlo. Albrit...

(Sale de su cuarto cautelosamente, y tentando las paredes avanza por un largo
pasillo. La claridad de la luna le permite llegar sin tropiezos insuperables hasta
una puerta, por cuyos resquicios se filtra la luz. Es el cuarto donde duermen NELL
y DOLLY. Aproxímase, procurando evitar todo ruido, y aplica el oído a la
cerradura.)

No duermen... Parece que rezan. Oigo confusas sus dos voces, que no son más que
