Constitución interna hizo Juanito una divertida parodia en verso libre, o libertino, que
ahora no tiene cabida en estas páginas por la preferencia que es forzoso dar a un asunto
más relacionado con la persona del amigo Fajardo... Pues sucedió que una mañana,
cuando más descuidado estaba el hombre, vio aparecer una luctuosa, tétrica y suspirante
señora, que al modo de fantasma penetró en el despacho. Cubríase la visión con un
negro y tupido velo matizado de ala de mosca, y por entre las ajadas ropas salía, como
de un féretro, una mano enguantada y tiesa.
«Señor Marqués, una madre desolada viene a solicitar su amparo...» y diciéndolo,
levantó con solemne ademán el velo y mostró la faz dolorosa y marcadamente
desnutrida de doña Manuela Pez.
«Siéntese usted, señora, y dígame...».
-No me niegue usted su amparo -dijo la triste dueña-. Mi tribulación sólo puede
comprenderla usted, tan amante de la familia. Tengo una hija... usted la conoce...
Teresa, corazón tierno, voluntad desgobernada, cabeza vacía de todo juicio. Es mi [152]
única familia, el único bien que poseo, pues ningún otro me ha dejado poseer Dios...
59

Todo Madrid sabe que hace siete meses mi dislocada hija se escapó de Arechavaleta,
donde al arrimo estaba del difunto Marqués de la Sagra... que en aquellos días aún no
era difunto... y arrebatada de su liviandad marchó a Francia con un bandido, con un
salvaje que había conocido al ir con Prim desde Fuentidueña de Tajo a los montes de
Toledo... Tan loca como Teresa fugada he vivido yo estos meses con el trajín de
buscarla. Por fin, no ha muchos días he averiguado dónde se esconden los criminales, y
también sé que el señor Marqués conoce a ese maldito Ibero y está con él en
correspondencia. Por lo que más usted quiera, señor, facilíteme el medio de
