exaltados son ahora instintos movidos por la imbecilidad».
Acompañé a la señora hasta la calle del León, y me volví a casa. A mi consorte
accidental referí mi encuentro con doña Mariana, y traté de explicarle la condición de
esta y su doble calidad real y quimérica. Pensé yo que Obdulia no me entendería, pero
como en la naturaleza cerebral de la bella joven prevalecían la ensoñación poética y el
bello mentir, admitió como verídico el cuento de Mariclío y de sus inauditas
transformaciones. «¡Ay Tito de mi vida -me dijo consternada- que felices seríamos si
esa divina dama nos llevara por esos mundos como duendes o muñequitos que pueden
esconderse, si a mano viene, dentro de una cajita de caramelos! Sabrás que en esta
renegada casa estamos sobre un volcán. Apenas saliste tú para la calle del Arenal,
entraron dos policías y me marearon con preguntas; que si yo, que si tú... Respondiles
que no teníamos nada que ver con el atentado; que nosotros somos vecinos, pero no
cómplices del señor Tomás y sus compinches. Antes te dije, querido Tito, que
estábamos sobre un volcán... Son dos volcanes, dos. Porque si vuelve Aquilino mal
curado de sus mataduras no pararé hasta el suicidio..., y que me entierren en un
cementerio bonito, con cipreses y adelfas. En caso de que mi maridillo se quede por
allá, será posible que nos prendan por el aquel de regicidas, y nos separen quizás [253]
para siempre. Eso no, Tito mío: vámonos, salvémonos».

98

Fácilmente me comunicó Obdulia sus recelos, y por tranquilidad suya y mía resolví
una pronta mudanza. Recogida nuestra ropa, un colchón y otras cosillas, y dejando en la
casa los trastos menos necesarios, nos fuimos a mi hospedaje de la calle del Amor de
Dios. De sus graves inquietudes descansó Obdulia con la grata compañía de Nicanora y
