de nuestro humor festivo por la escena cómica que había seguido a la trágica, cual
ordinariamente ocurre en el mundo, llevome aparte, y con aflicción me dijo:
-Temo haberme dejado arrastrar demasiado lejos por la ira que me produjo la
presencia de aquella mujer. Le dije cosas demasiado duras, y cada palabra me pesa
sobre la conciencia. Exasperada por lo que le dije, tomará venganza de mí, y si acude a
la ley, no creo que la ley me sea favorable. Yo no tomé precaución alguna cuando se
verificó el reconocimiento de Inés.
-Venceremos esas y otras dificultades, señora.
-Yo transigiría con ella y con mi tía, con tal que me dejaran a Inés. Creo que
cediendo a doña María parte de mis derechos mayorazguiles, sería fácil aplacar esa
furia. La de Leiva no es ni con mucho tan inconquistable.
-¿Quiere usted que lo proponga a la señora doña María?... Nada se pierde... No sé si
me recibirá; pero intentaré hablarla. Me favorece el que no sospecha nada de mí en el
suceso de anoche.
-Es una buena idea. Sí... tampoco sería malo que yo me mostrase arrepentida de las
atrocidades que le dije... no... ¡Oh, qué confusión, Dios mío! No sé qué hacer...
-Cualquiera de esos actos me parece aceptable. [274]
-¿Te parece que debo ir allá?
-Hoy no es conveniente. Se reanudaría al punto la reyerta, porque aquel volcán en
erupción estará echando fuego, humo y lava por algún tiempo. Será prudente que yo me
anticipe e indique a doña María esa idea de transacción que usted le propone, con tal
que no la priven de su hija.
-Sí, hazlo tú primero. Yo me arriesgaré a tratar con mi tía, que es el jefe de la
familia, pero antes conviene tantear a la de Rumblar, a ver qué tal se presenta.
-Ante todo debo indicar prudentemente a doña María que usted reconoce haber
