EL CONDE.- (Con desprecio.) No te conozco... No puedo ver en esas arrogancias al
buen Pepe Monedero, servidor que fue de mi casa, cuando aquí, siguiendo las
tradiciones de mi santa madre, consagrábamos parte de nuestra hacienda al socorro de
los desvalidos.
EL ALCALDE.- (Desconcertado.) Pues si usted me desconoce, le diré...
EL CONDE.- No te empeñes en ello. No te conozco. Sobre que no veo bien, la
ingratitud desfigura los rostros...
DOLLY.- No sea usted ingrato, D. José María.
EL ALCALDE.- (Reventando de vanidad.) Haga usted entender a su señor abuelo
que soy el Alcalde de Jerusa. [336]
DOLLY.- (Estallando en ira, con gallarda fiereza.) Pues al Alcalde de Jerusa, y al
Cura de Jerusa, y a todos los alcaldes y a todos los curas habidos y por haber en el
mundo, les digo yo que es una oficiosidad inicua lo que han querido hacer con mi
abuelo...

161

EL CURA.- ¿Pero tú...?
EL ALCALDE.- ¡Esta mocosa...! Usted...
DOLLY.- (Creciéndose a cada palabra.) Sí, señor, yo... yo misma. Han faltado al
respeto que merece el noble desvalido, el anciano, el padre de Jerusa, el que no debiera
entrar en estos valles y en este pueblo sin que antes las piedras se levantaran para
bendecirle, y hasta los árboles se arrodillaran para adorarle... ¿Por qué queréis privarle
de libertad? No padece más locura que el cariño que nos tiene; y si los que se han criado
a su sombra le menosprecian o le ultrajan, aquí estamos nosotras, sus nietas, para
