-Esto no lo enfría Dios -dijo el enamorado-. Lo que hace es avivar la lumbre, y
cuanto más te miro, más me enciendo, Marcela. Yo he pedido a Dios que de este fuego
que a mí me sobra te dé a ti algunas ascuas, infundiéndote el gusto de familia, de vida
doméstica...
-Sí, hija mía: si te incitara Nelet a cosas impuras y pecaminosas, tus escrúpulos
serían muy justificados; pero te propone, y yo con él, la unión bendita y santa ante el
altar. ¿Qué sacas de esta vida errante? ¿A quién haces feliz con tus penitencias? ¿No es
más cristiano y caritativo que libres de la muerte a un hombre honrado, y trueques sus
martirios en dulzura, su infierno en cielo?
-¡Vive Dios -exclamó Nelet con insana vehemencia-, que lo ha expresado D. Beltrán
como el mismo Evangelio! Quisiera yo ver a Dios, como os estoy viendo a vosotros,
para preguntarle delante de ti: «Dios, ¿no es verdad que tengo razón y ella no la tiene?».
-Cálmate, Manuel -dijo D. Beltrán, alarmado de tanto ardor-. Yo veo en el mirar
dulce de este ángel, que nuestras razones han ganado su entendimiento, que Dios pone
[218] el dedo en su voluntad y le dice: «Hija bendita, levántate y sigue a tu esposo».

90

Pausa. Nelet, pálido como un difunto, miraba al suelo, y con su temblorosa mano se
agarraba los mechones menos cortos de su cabello. Marcela tenía el rostro encendido, la
respiración anhelante. Dejando caer a un lado su cabeza en actitud de Dolorosa,
arqueando las cejas y bajando los párpados, pronunció estas palabras, sin autorizarlas
con sentencias de santos ni de filósofos: «Uno y otro, despiadados, me ponen en grande
suplicio. Yo quiero ver a mi lado el bien y veo el mal; por causa mía inocente, enferma
Nelet de la peor dolencia, de aquella para que no hay consuelo ni medicina, como no sea
