dado este mote, que expresa nobleza y vicio de prodigalidad. ¡Pobre señor, pobre
viejo... y cómo se acordaría de la paz y el regalo de su casa; cómo nos echaría de menos
en el desamparo, en las agonías de aquella muerte inicua! ¡Que mis lágrimas le hayan
suavizado el camino para subir hasta la Bienaventuranza eterna; que Dios haya tenido
en cuenta sus cualidades generosas, su hidalguía y demás prendas de caballero!
Pasados los primeros instantes de nuestro duelo angustioso, determinó Rodrigo que
las exequias fueran solemnísimas y de nunca vista suntuosidad, como a tan esclarecido
difunto correspondía. Ayudados por nuestro buen amigo y capellán el párroco de esta
villa, que deploraba no tener a su disposición todo el golpe de clerecía que para el caso
era [14] menester, expedimos propios a Tarazona y Calahorra solicitando la asistencia
de los excelentes amigos de la casa en aquellas insignes diócesis, y gracias a esto hemos
tenido la satisfacción de ver en nuestra parroquial de San Juan veintitantos señores
canónigos, abades y racioneros, sin contar con los cantores y músicos que reunimos,
agregando a los de aquí los de la colegial del Santo Sepulcro de Tarazona. Con tal
concurso de señores sacerdotes, ya puedes figurarte la magnificencia de las honras, y la
edificación y devoción con que a ellas asistió todo el pueblo. Ofició el señor arcediano
de Tarazona, D. Froilán Calixto, a quien conoces, asistido del doctor D. Juan
Crisóstomo de Montestrueque, canónigo entero de la colegial de Borja, y D. Francisco
Viruete, racionero medio de Calahorra. Entre los que concurrieron, citaré los más
granados: el doctor D. Pedro de Clavería, abad del Burgo de Alfaro y canónigo entero
patrimonial; el arcediano de Berberiego, D. Roque Tricio; D. Miguel de Paternina,
vicario y teniente foráneo; D. Alonso de Herce, prior y canónigo medio de la colegial de
Albelda; D. Ventura de Armañón, canónigo cuarto de frutos en la colegial de Nájera; el
chantre de Tarazona, D. Juan Clúa; el provisor y vicario general, D. Francisco Tris; el
prior del Santo Sepulcro de Jerusalén de Tarazona, y alguno más que se me olvida, de
