EL CURA.- (Entrando, jovial, de rondón.) ¿Qué... qué dice? ¡Ya nos está
poniendo de hoja de perejil! (El CONDE le mira y calla.) ¿Qué ocurre por aquí? Me
dicen que el señor Conde desea verme... [344]
EL CONDE.- Sí, Carmelo... Caigo, me hundo, y en mi desolación me agarro a lo
único que encuentro: a las piedras, a vosotros.
EL CURA.- Comprendido: se agarra a lo firme, a lo que seguramente le sostendrá.
EL CONDE.- (Con tristeza.) No sois buenos, no... (El CURA sonríe y hace señas
al MÉDICO.) Pero no está el tiempo para disputas, Carmelo. No eres bueno, pero te
necesito.
EL CURA.- (Risueño.) Quiere decir que soy un mal necesario.
EL CONDE.- (Impaciente por entrar en materia.) Dos palabras: te perdono lo de
Zaratán, y a ti también, Angulo. Olvido la pasada broma, a condición...
EL CURA.- A condición de que hagamos comprender a la Condesa que es una triste
gracia arramblar con las niñas.
EL CONDE.- (Dolorido.) Es inicuo, cruel...
EL CURA.- Pero como a Lucrecia no le faltan motivos razonables para presentar a
sus hijas en sociedad, [345] a las manifestaciones que le hagamos en el sentido que
pretende nuestro arrogante león de Albrit, contestará mandándonos a paseo. La cosa es
tan lógica, tan sencilla, tan racional...
EL CONDE.- (Vivamente.) Vete a verla, Carmelo; vete allá...
EL CURA.- ¡Si de allá vengo! Pero no ha querido recibirme. Ni las moscas pasan a
verla. Según me ha contado Vicenta, viene la condesa de Laín en un estado moral
lastimoso. Algo ha ocurrido en Verola que la contraría, que la aflige profundamente.
¿Qué ha sido? Lo ignoramos. Dicen que está abatidísima, los ojos encendidos de tanto
llorar, y la pena que agobia su alma la desahoga con los pobres pañuelos, haciéndolos
