pegado, y en su lugar nos mandarán unas chuletas de vaca y patatas fritas. Andan abajo
esta noche muy desconcertados. ¡Qué caras he visto en la trastienda! Para mí, son los
mismos que mataron a Prim».
No di gran importancia al cuento de Obdulia; pero tampoco lo eché en saco roto.
Mientras cenábamos, comentando la conjura tabernaria, hice propósito de dar un soplo
al Gobierno civil para que este tomase las precauciones [247] propias del caso. Pero a
nadie conocía yo en las Delegaciones ni en las antesalas del Gobernador. En estas dudas
acordeme de mi pariente Sebo, cuyas relaciones familiares con la primera autoridad de
la provincia, don Pedro Mata, me constaban de manera positiva. Tranquilamente
despachamos nuestras chuletas, por cierto medio chamuscadas, medio crudas, y salimos
a buscar en calles y jardines el aire y la expansión nocturna con que templábamos el
ardor de los días caniculares. Después de hacer escala en la casa de Telesforo del
Portillo (Olivar, 4), bajamos al Prado; dimos unas vueltas por Recoletos; descansamos
en un aguaducho, y ya cerca de media noche cogimos la calle de Alcalá, y en la Puerta
del Sol dudamos si tomaríamos la calle Mayor, que era nuestro derrotero, o la del
Arenal. Éramos como trasnochadores que no se retiran a su casa sin ver una piececita de
teatro. «Por sí o por no -dije a mi señora postiza- sigamos la dirección que han de llevar
los Reyes y veremos si sale sainete o tragedia».
Recorriendo despacio la calle del Arenal vimos en la esquina del callejón de San
Ginés a Serafín de San José con blusa larga. Advirtiendo que se recataba de nosotros

96

creí sorprender en él cierto aire de filósofo pensativo. Al pasar por Bordadores dos
hombres cruzaron a la acera de enfrente. Obdulia me hizo notar que bajo las blusas de
