
62

muerte con que disfrutaban de un pasar modesto, insuficiente para los hijos que
aspirábamos a mejor vida. Mis dos hermanas casaron, la una con un bigardo vizcaíno,
bien cubierto del riñón, vamos al decir, rico; la otra con un viudo joven de Miranda de
Ebro, que traficaba en vinos de Rioja. Yo, el más chico de la familia en edad y estatura,
pues a mis hermanas les tocó la talla que a mí me faltaba, anhelé desde niño horizontes
más amplios, y cuando pude valerme solo, me fui a Vitoria en busca de alimento con
que saciar mi apetito mental. No hallándolo en la capital de Álava, planteme en Madrid,
desde donde anudé relaciones con mi padre, ofreciéndole villas y castillos, y
pronosticándole mi próxima, indubitable celebridad.
El sueño no quiso apagar mis arrebatados pensamientos. Mi desvelo fue parte a que
[161] me fijase en una señora que a mi vera estaba, la cual durmió hasta más allá de
Ávila, y poco después, volviéndose a mí, me preguntó que cuánto faltaba para llegar a
Bribiesca. Al contestarle que allá iba yo también, vi que era de agradable rostro, lozana
y risueña. Al instante reapareció en mi ser el caballero galanteador, sentí mi cabeza
despejada, y mi corazón henchido de amor a toda la humanidad femenina. Empecé por
acometerla con discretas finuras, sondeando hábilmente su receptividad galante.
Mantúvose firme un buen rato, ni admitiendo ni rechazando las varas que yo quería
clavarle; mas yo saqué las armas retóricas de mi arsenal persuasivo, y a poco de
medirlas con la recatada concisión de la dama, supe que era viuda sin hijos, y que tenía
fincas en la Bureba... Poco a poco fue entrando en el nimbo de simpatía que sé formar
entre mi persona y una blanda hembra. Desde Medina a Valladolid la dama
recompensaba mi rendimiento con sonrisas, y un juego de ojos que fue como si las
