quiero hablarte de las batallas, más bien encuentros y escaramuzas, que he presenciado.
Ellas son de una monotonía desesperante. No sé si a ti te pasará lo que a mí, que jamás
he podido leer ningún libro que relate exclusivamente batallas y contradanzas de
campeones. Y lo que no me gusta leer, no me agrada escribirlo. Te ahorro los malos
ratos que he pasado yo, contemplando de cerca la estupidez de estas guerras. Es una
demencia sin ningún brillo, y un pugilato salvaje [246] con mecánica bravura y poco o
ningún arte polémico. Compadezco al que tenga que escribir esta parte de la historia
patria. Me figuro que andando el tiempo, si nos civilizamos, nadie leerá las páginas que
de esto se emborronen, o más bien determinaremos que se envuelva el aciago período
en una espesa capa de silencio, y las generaciones echarán capa sobre capa, hasta erigir
en honor de la guerra civil, de sucesión o como quiera llamársela, el grandioso
monumento del olvido.
Quedamos, pues, en que le escamoteo a la señora Clío las idas y venidas de estos
llamados ejércitos, que más bien son bandas; la sorpresa de aquí, la derrota de más allá,
el inmolar de prisioneros, las rápidas marchas y contramarchas. Si mal dirigido anda el

96

brazo del Pretendiente, no lo está mejor el de acá. Uno y otro brazo no dan más que
palos de ciego. Francamente, en la campaña contra la Expedición Real no he reconocido
el militar arranque de mi amigo Baldomero. Es hombre de rasgos, de momentos, de
inspiración; pero se las arregla mal sobre el mapa. Verdad que la desorganización del
Gobierno es causa de que ninguno de nuestros Generales tenga en su mano los
elementos precisos para combatir con éxito. Córdova con su talento macho, Oraa con su
pericia, Espartero con su bizarría, no han podido realizar más que hazañas aisladas: no
