intriga, induciéndome a ello lo cómico [255] del desenlace. Estas combinaciones de
príncipes para transigir sus discordias, o repartirse el goce de sus derechos, resultan
serias o festivas según el término que les dan sus autores. Rematada felizmente
conforme a programa la tramoya, que llamaré napolitana por darle algún nombre, habría
merecido los honores de una narración grave; concluida por un fracaso, entra en los
dominios sainetescos.
Y aquí he de tomarme un respiro, pues, aunque me encanta platicar con los jóvenes y
contarles cositas que ellos, pobres inexpertos, no han visto, cree que me canso de este
largo escribir. Suspendo por hoy, prometiéndote continuar mañana mi epístola. Mi
bendición te mando, y con ella votos sinceros por tu felicidad, la cual quiero que sea tan
grande como tú te mereces. Me incita al descanso una gentil persona que se ha
empeñado en tenerme de huésped, y en ello he consentido, gozoso del honor que me
hace y de su dulce compañía. Encárgame que te exprese los afectos de su corazón.
¡Cuán fácilmente pago su hospitalidad! ¡Si la hubieses visto llorar cuando le dije que yo
te amo también, que desde que te conocí te hice un hueco en mi corazón...! En fin, no
sigo. Repito que eres el hombre de la suerte, y que me convido a tus bodas, resuelto a
ser padrino si queréis, aunque ruja Cintruénigo. Te abraza tu veterano amigo -B. de U.
[256]

- XXXVI Del mismo al mismo

Madrid, Septiembre.

Aquí me tienes otra vez, Fernandito mío, pluma en mano, dispuesto a concluir mi
cuento, que no lo es, aunque lo parezca. Sabrás que la marcha desde Buenache de
