mísera España, que sería, como sabéis, su nación preferida, si ella se organizase a la
usanza vuestra, y desechando sus vicios y desnudándose de la costra leprosa de sus
herejías, se vistiera del esplendor de vuestra fe y de la gala de vuestras resplandecientes
virtudes... Pero ¡ah!, la redención de España está lejos, queridas hermanas, queridos
hermanos; y está lejos, porque la vuestra, que ha de preceder al salvamento de todo el
pueblo ibero, no está cerca, no. Mucho tendréis que hacer aún, ¡oh gloriosos vascos!,
para poner el problema en su verdadero estado de intenso desarrollo. Permitidme que os
exponga las ideas, fruto de mis largas meditaciones en esta tierra bendita. Oíd el parecer
de un férvido [188] creyente que en largas noches, invocando el auxilio de la Divinidad,
ha estudiado el presente, adquiriendo la clara visión del porvenir... La causa de Dios
triunfará en Vasconia, y en Vasconia tendrá su principal asiento, cabeza de todos los
reinos católicos de nuestra España... Habréis visto, amadas hermanas y hermanos, que la
guerra encendida para restablecer el imperio de la fe se ha visto frustrada. Abrid los ojos
y ved bien claro, como lo veo yo, que Dios no quiere traeros la verdad por mano y
designios de reyes grandes ni chicos, ramas una y otra de un árbol podrido. No; no
esperéis nada de los reyes, que conquistan el suelo para hacerlo suyo y llenarlo de
formas de tiranía. Yo no distingo de reyes, ni disputo por legitimidades que sólo son
juego de palabras. Todos los reyes son ilegítimos, todos llevan en la cimera de sus
cascos estos o los otros signos; en la redondez de sus cabezas, estos o los otros
sombreros».
Estupor en el público... En él se oiría el vuelo de una mosca... Sin perder el hilo de
mi razonamiento, observaba yo las caras de mi auditorio, y en ellas vi asombro, terror...
Pero no me importaba. Tomé aliento, bebí un poco de agua, que me habían puesto en

73
