fundación de monasterios. Pues por ella he conseguido una carta de la Madre, de la
excelsa, seráfica y milagrosa Madre. ¿Quiere usted ver la carta? Aquí la traigo... En ella
se da fe de la religiosidad y honradez de mis dos protegidos, y se pide sean puestos
inmediatamente en libertad.
-Bien, Manolo. Falta saber si la carta trae la contraseña que pone la Madre para dar
valor y eficacia a lo que escribe...
-Trae todos los requisitos, Eufrasia. Ya he tenido buen cuidado de hacerla examinar
por las señoras y algún caballero de la Camarilla.
-Pero...
-Ya entiendo... eso no basta. Por encima de la Camarilla de la Reina está el Supremo
Camarillón Ecuménico, que funciona en el cuarto del Rey... Yo me encomiendo a usted,
Eufrasia...
-¡Dale con las dichosas camarillas!... Los hombres de más talento no se libran de
pagar su tributo a la vulgaridad.
-La opinión se hincha con la verdad, así como con la mentira. ¿Quién es capaz de
separarlas? Loco sería el que en pleno huracán intentase separar el viento del polvo.
-Una frase ingeniosa no resuelve nada, Manolo. A los ingeniosos y chistosos les
desterraría yo a una isla desierta... Pero con estas tonterías deja usted correr el tiempo, y
[24] si se descuida, se le pasará la vez... Váyase a la Saleta, que ya habrán empezado las
audiencias.
-Cuento con la impuntualidad de la Señora... Pero, en fin, allá me voy. ¿Podré ver a
usted después?
Quedó la Villares de Tajo en recibirle en su casa por la tarde, y nada más hablaron...
En la Saleta aguardó el caballero más de media hora la ocasión feliz de pasar a la
presencia de Su Majestad.
