Algunas voces tenues y confusas que salían de sus labios, llegaron a mi oído y percibí
con toda claridad estas dos palabras: «Tengo miedo». [248]

125

Al pasar cerca de mí, no sé si sintió mi respiración o el roce de mi cuerpo contra la
pared, porque me era imposible permanecer en absoluta quietud. Estremeciose toda,
miró al rincón, y de seguro me vio, es decir, vio un bulto, un fantasma, un ladrón,
cualquiera de esos vestigios o imaginarios duendes de la noche, que asustan a los niños
y a las muchachas tímidas. En el paroxismo de su miedo, tuvo, sin embargo, bastante
presencia de ánimo para no gritar; quiso correr, mas le faltaron las fuerzas.
Maquinalmente salí de mi escondite, dando algunos pasos hacia ella, la vi temblorosa
con los ojos desencajados y las manos abiertas, acerqueme más, y le dije en voz muy
baja:
-Soy yo; ¿no me conoces?
-Gabriel -dijo como quien despierta de un mal sueño-. ¿Cómo has entrado aquí?
¿Qué buscas?
-No me esperabas sin duda.
Su acento de profunda sorpresa no indicaba pesadumbre ni contrariedad. Después
añadió:
-No parece sino que te ha enviado Dios en socorro mío. Acompáñame: tengo que
salir a la calle.
-¡A la calle! -exclamé más desconcertado aún.
-Sí -dijo recobrando(19) la zozobra que al principio había advertido en ella-; quiero
traerla aunque sea arrastrada por los cabellos... ¡Ay! Gabriel, estoy tan angustiada que
