la mayor importancia...
DON CÉSAR.- ¡Bah, bah!... Que nos deje en paz.
CANSECO.- Presumo... no es que yo sepa... presumo que será algo referente a la
triste revelación hecha por la señora Duquesa... Y, entre paréntesis, ya que hablo de la
ilustre dama...
DON CÉSAR.- ¿Qué?
CANSECO.- (Con misterio.) Pues... cuando en el curso de nuestra conversación,
salió a relucir el nombre de la señora Duquesa, noté en el rostro del Víctor una
turbación, un sobresalto... vamos... al momento comprendí... ¿Para qué quiero yo esta
perspicacia que me ha dado Dios?... Claro, como la nobilísima pariente de los señores
de Buendía fue quien rectificó [92] aquel gravísimo error de familia, es perfectamente
lógico que el interfecto, víctima inocente de la manifestación de la declarante, haya
cobrado a esta un odio mortal... Conviene que estén ustedes prevenidos.
DON CÉSAR.- Pero qué... ¿se atrevería...?
DON JOSÉ.- No creo...

78

CANSECO.- A Segura llevan preso. Adelantémonos con sabia previsión a cualquier
trama diabólica que pudiera imaginar el deseo de venganza.
DON CÉSAR.- ¡Oh! es imposible...
CANSECO.- Yo no afirmo... sospecho... Pesimismos de curial que ha visto muchas
picardías... Y, entre paréntesis, ¿qué contesto a la petición?
DON JOSÉ.- Eso tú.
DON CÉSAR.- Ya he dicho que no; resueltamente no.
