temperamento voluble [53] y mis nervios azogados. Atención. Cuando llegamos a casa
pregunté a Felipa quién era el señor obeso y calvo, de frac, que me había llevado aparte
para hablarme a solas. Díjome que era un mozo de café o de fonda, que se fue a La
Habana y de allá volvió dándoselas de ricachón, o siéndolo de verdad. De la Tía Clío,
por cuya procedencia y oficio le pregunté, díjome lo que a la letra copio: «Es una vieja
medio loca que en el piso bajo tiene una tienda de muebles, armas y papelorios
antiguos. Lejos de aquí la hemos visto vestida de señora con borceguíes de tacón
dorado, y aquí se nos presenta hecha un pingajo, con chinelas que dice fueron de una tal
doña Urraca. Charlotea de trifulcas que pasaron y de las que están pasando, y es una
criticona que no hace más que gruñir. Se va como viene, sin saludar a nadie y diciendo
no más que: 'Hasta ahora'. Y el ahora quiere decir siempre».
Hablábamos de esto medio dormidos ella y yo, por lo cual quedó en mi cerebro
aquella conversación como cosa de incierta realidad, tocando en la frontera de lo
mentiroso y fantástico... Y a los pocos días caí enfermo de una fiebrecilla que empezó
leve, y por descuidarla hubo de parar en tifoidea, que a mí me postró por más de tres
semanas, y a Felipa dio mucho que hacer y que sentir. La pobre mujer, creyendo que me
las liaba, forcejeó con la muerte, y mientras esta tiraba de mí para llevarme al otro
barrio, mi coima tiraba con verdadera furia para dejarme aquí. [54]
¡Qué días de sufrimiento y qué noches de angustia! El único amigo que me
acompañaba y a ratos hacía de enfermero auxiliar de Felipa, era el isleño por cuya
mediación afectuosa entré yo en El Debate. No se concretaba su auxilio a las palabras
consoladoras y a la dulce compañía, sino que, a las veces, con su corto peculio cuidaba
de proveer el vacío portamonedas de Felipa... En la soporífera largura de mis horas de
fiebre me acosaban las visiones de la Tía Clío y del hombre herpético que me contó la
leyenda de los dineros de Cuba... Al fin, restablecida poquito a poco la normalidad en
