esperas, se cansó, cosa muy natural, pues cada uno se cansa cuando su temperamento lo
dispone. Entre paréntesis, desde que yo la vi en casa de aquella condenada Zahón, que
Dios confunda, la tuve por demasiado viva de genio, carácter impaciente, voluntarioso,
atropellado. Bueno: pues se cansó de esperar: eso de tener paciencia o no tenerla, lo da
Dios, hijo. Y como tú no llegabas ni de ti se tenían noticias, otro sujeto, que no debía de
ser rana, siguió la doctrina de uno de los siete sabios de Grecia, a quien debemos el gran
aforismo: aprovecha la ocasión. Y aprovechando, aprovechando, ya con ardientes
galanteos, ya por otros medios que le suministró la fatalidad, tal vez por sugestiones de
una familia egoísta, y resortes de embaucación y engaño, o sin engaño, no lo sabemos,
triunfó, y suyo fue lo que por tuyo tenías. Bueno, ¿y qué? Esto lo vemos un día y otro.
Por tonto y vulgar, el caso ni aun merece que se le ponga en verso y en escenas parladas
para salir al teatro. [82]
Llegaste al fin, pero llegaste tarde, cosa también vulgarísima y de clavo pasado, pues
desde que el mundo es mundo, la humanidad incurre en esa fatalidad vulgarísima de
llegar tarde... Pues, amigo, aprende para otra vez, y da el negocio por concluido. ¿No es
ridículo que quieras salir ahora haciendo la fantasma que se presenta entre las alegrías

30

del festín de boda, y ahoga con lúgubres apóstrofes los cantos del epitalamio? ¡Niño,
por Dios! Quítate el caperuzo de espectro, y vete a tu casa. ¿O es que representas el
galán desesperado, melenudo y ojeroso que, cuando las cosas ya no tienen remedio,
pues están echadas las bendiciones, se aparece espada en mano, queriendo atravesar a la
dama infiel, al segundo galán solapado, al primer barba, que es el padre, al segundo, que
hace de sacerdote, y a la característica, zurcidora de aquel enredo? ¡Niño, por Dios!
