dieron las Cortes al asumir todos los poderes. A Palacio acudió una Comisión presidida
por Rivero, la cual debía poner a manos de Su Majestad dimisionaria los tiernos adioses
de la tan noble como desgraciada España. En el acto palatino, que según me dijeron fue
solemne y triste, Rivero, con la trémula voz de un cíclope conmovido, pidió al Rey y a
la Reina el honor de estrecharles la mano, y no hay que decir que tal honra le fue
cordialmente otorgada. Los Reyes dijeron para sí: Adiós, mundo amargo.
Primer trámite del Parlamento después de lo relatado fue la renuncia del Gobierno,
que ya estaba como el alma de Garibay. Inmediatamente se presentó la proposición
pidiendo que se proclamase la República. El debate fue ordenado y serio, sin más
acritud que el corto pero grave altercado entre Martos y Rivero. Este, movido de su
temperamento irascible y despótico, exigió duramente a los que fueron ministros de don
Amadeo que ocuparan interinamente el banco azul. Saltó Martos de su asiento, como
enconada fierecilla, y con aplauso del Congreso dijo entre otras cosas: «No está bien
que empiecen las [300] formas de la tiranía el día en que se despide el poder
monárquico». Estas palabritas hirieron a don Nicolás en lo más vivo, obligándole a
descender, con runflante protesta, del augusto sitial... ¡A votar, a votar! Doscientos
cincuenta y ocho votos contra treinta y dos decidieron que España no era ya Monarquía,
sino República. Laus Deo.
Procediose a elegir Poder Ejecutivo. He aquí el primer Ministerio de la República:
Presidencia, Figueras. -Estado, Castelar. -Gobernación, Pi y Margall. -Gracia y Justicia,
Salmerón (don Nicolás). -Hacienda, Echegaray. -Guerra, Córdoba. -Marina, Beránger. Fomento, Becerra. -Ultramar, Salmerón (don Francisco). Cuatro de estos señores
pasaron de ministros de don Amadeo a ministros de la República con la corta pausa de
un trámite parlamentario. Martos vitoreó calurosamente a la República, a la integridad
de la Patria y a Cuba española, y Figueras anunció días de ventura bajo un régimen de
concordia, paz y libertad... El cambio de instituciones, que parecía mutación teatral con
