meditaciones.) Señor de los cielos y la tierra, ilumíname, dame la verdad que busco...
No muera yo sin conocerla... Que acabe mi vida con mis dudas horribles... Padre
nuestro que estás... Creí que la [291] falsa es Dolly, y la legítima Nell... y ahora creo lo
contrario: Dolly es la buena, Nell la mala, la intrusa... Señor, que no prevalezca en mi
familia la usurpación infame... El pan nuestro...
EL CORO.- Recordare Domine quid acciderit nobis... Intuere et respice opprobrium
nostrum.
EL CONDE.- No me tengas, Señor, sobre esta zarza de las dudas... Me revuelco en
ella, y mi cuerpo es todo una llaga... Dame la verdad, y que la verdad sea puerta para
entrar en la muerte... Líbrame del oprobio de mi nombre, y aparta de mi descendencia el
deshonor.
EL CORO.- Haereditas nostra versa es ad alienos, domus nostrae ad extraneos...

Suena con dulcísimos acordes el órgano. Encantado de oírle, el CONDE se inclina
hacia el PRIOR para elogiar el instrumento y las hábiles manos que lo tocan.

EL PRIOR.- ¡Excelente organito!... Regalo de su hijo de usted, el señor Conde de
Laín, que nos lo mandó de París. La carta en que me anunciaba este obsequio fue la
última que de él recibí.
EL CONDE.- (Que desvaría un poco, afectado de la solemnidad del lugar y
ocasión y de la lúgubre poesía que allí emana de todas las cosas.) Pues me lo había
figurado... Como apenas veo, mi oído tiene una sutileza extremada, y [292] en esos
dulces acentos escuché la propia voz de mi pobre Rafael resonando en la iglesia...
¡Desdichado hijo mío! ¿Verdad, P. Maroto, que mi hijo merecía mejor suerte? Pero la
felicidad no es para los buenos. (El PRIOR contesta con cabeceos, por no creer que es
