que es de mi cosecha, y que la forma, ya que no lo que allí se relata, salió de mi magín?
37

Conste que me he reído con gana mientras tramaba esta superchería, como se reirá él
cuando la descubra. ¡Pobrecito mío! Por estas bromitas, que salen de mi corazón, pienso
yo que ha de quererme más. No le digas nada; déjale en su error, a ver por dónde sale.
¡Cuál no habrá sido su asombro al ver epístola tan larga firmada por aquel supremo
holgazán! Él conoce a Miguelito, y sabe que es un sonámbulo de mucho ingenio, que
sueña y anda, pero no escribe. Ya le contaré más adelante a mi sonámbulo (pues
también Fernando lo es) cómo he podido adquirir conocimiento de todo lo que pasó
antes, en y después del entierro. Para mayor burla, le diré que Miguel no asistió al acto
porque no pudo encontrar quien le prestara ropa de luto... como que en aquel día, y con
el consumo de todos, se agotaron las levitas... ¡Pobre niño mío! Que juegue yo con él
un [100] poco. Esto me endulza el alma. Me parece que me quitan veinte años, y que le
tengo sobre mis rodillas contándole el cuento del ratoncito Pérez. ¡Adiós! no puedo más
hoy. Te idolatra tu -Pilar.

- XIII De Fernando Calpena a D. José María de Navarridas

Villarcayo, Abril.

Mi respetable amigo: No a desatención ni olvido, sino a la indolencia que el estado
de mi ánimo me imponía, debe atribuirse el hecho de no escribir a usted y su noble
familia cuando Sabas partió para La Guardia. Espero que me perdonará esta falta antes
que yo mismo me la perdone, y fiado en ello me tranquilizo de la turbación que su carta
