-Es verdad; lo reconozco. Y con toda la honradez de mi carácter, declaro que la
conducta de la señora invisible con este su humilde servidor, es la conducta de un
sátrapa de Oriente.
-¿Lo ves, clérigo, lo ves? -dijo riendo Calpena, que empezó a tutearle con
familiaridad desdeñosa-. ¿No me oíste protestar del despotismo de la velada?... Ahora
que sientes el palo sobre ti, lo reconoces...
-Ahora sí, pues si considero natural que la señora incógnita desee que una persona
grave y sesuda custodie al niño en este encierro donde ha sido forzoso meterle, no me
parece bien que arroje sobre mí el vilipendio de la prisión, sin acordarse de que soy
sacerdote, aunque indigno...
-Las incógnitas, mi querido clérigo, suelen ser desmemoriadas. Esta que ahora nos
[8] ha metido en el estaribel, no se para en pelillos; va a su objeto, caiga el que caiga. A
los que se prestan a servirla, les convierte pronto en esclavos.
-Bien sabe Dios -dijo D. Pedro suspirando-, que me metí en este negocio de tu
corrección con alma y vida, llevado de un sentimiento fraternal... Ningún sacrificio me
parecía bastante. Olvidé hasta mi dignidad, vistiéndome de seglar y metiéndome en los
clubs, donde he contrariado mis gustos y perdido el estómago, oyendo de ciega plebe el
vocear insano... Por amor al bien y a ti, por respeto de esa señora deidad, hice mil
desatinos y ridiculeces. ¿Merecía yo que se arrastrara por la inmundicia de una cárcel la
sagrada orden que profeso? Dime tú ahora con qué cara me presento yo en una iglesia
pidiendo misa. ¿Más qué digo, si a estas horas ya me habrá retirado el diocesano las
licencias? Verdad que yo ahorqué los hábitos; pero me proponía volver a ponérmelos
cuando lograra mi santo propósito de echarte el lazo y traerte a la virtud y a la
honestidad. ¿Y ahora, quién me quitará la tacha de clerizonte renegado? ¡Preso por
conspiración jacobina, envilecido mi nombre, pues aunque todo resulte de mentirijillas,
