no podía llevarme a donde yo quería, sin obtener permiso y orden expresa de la señora
mil veces augusta, que a menudo cambiaba de residencia y sabía ocultarse y aun
perderse de vista, cuando pensaba que los nacidos no eran dignos de su presencia. «Es
abeja -añadió- que labra su panal a escondidas, y no quiere que la molesten zánganos ni
abejorros».
Amparados por el ruido de la máquina y el parloteo vivo de las mozuelas, pudimos
Graziella y yo hablar con libertad. Desperezándose con mugido despertó Manrique. El
breve sueño ahuyentó de su cabeza los vapores vinosos, y al poco rato nos hablaba de
estirar las piernas y sacudir la galbana con un paseíto por el Arsenal. Del mismo parecer
fuimos Graziella y yo. Dorita quiso agregarse a la partida; pero teniendo que terminar
unos pespuntes, nos dijo que fuéramos por delante, que ella nos alcanzaría antes de
media hora. Salimos, pues, y no paramos [230] hasta franquear la puerta del Arsenal.
Entramos en la Comandancia, donde algo tenía que hacer Fructuoso, y siguiendo luego
93

por entre los edificios y talleres, llegamos a la dársena. ¡Qué hermosura! ¡Cómo me
deleitaba ver aquel inmenso tazón rectangular, en cuyas quietas aguas flotaban
inmóviles las naves más poderosas que en aquellos tiempos se conocían!
Advertimos gran movimiento a bordo y en tierra, y continua comunicación de gente
afanosa transportando enseres y vituallas, en chinchorros, gabarras y lanchas de vapor.
Junto a la machina vi a Gálvez rodeado de gentes de mar y tierra, y esperé que se
aclarara el grupo para saludarle, pues de Madrid le conocía. Era de mediana estatura,
doblado, fornido, de recios hombros; la cabeza grande y firme, atezado el rostro, la nariz
ancha y algo aplastada, los ojos pequeños, vivos y muy a flor de cara, por lo que esta
resultaba como un bajo-relieve. Su barba, bien poblada y negra, descendía del rostro
