Me fui a dormir a mi casa, y en la mañana del 11 traté de volver a mi puesto o atalaya
de la Historia. Pero a la familiar licencia de la tarde y noche anteriores para franquear el
edificio, había sustituido un rigor extremado. Los ujieres no dejaban pasar ni una
mosca, y hube de mantenerme en la calle observando los grupos que circundaban el
templo de las leyes. Allí me encontré con las furibundas mesnadas de Mateo Nuevo, de
García López y con muchos individuos de la Junta Suprema del Consejo de la
Federación Española. Vi cuadrillas de hombres armados, inquietos y vociferantes.
Busqué ávidamente entre la multitud a Nicolás Estévanez, y no le hallé ni nadie me dio
razón de él. Ya perdía yo la esperanza de colarme en el Congreso, cuando mi buena
suerte me deparó a Moreno Rodríguez, a cuyos faldones me agarré para romper la
terrible consigna porteril. En las [297] tribunas no se cabía. Cuando pude meter el
hocico en la de la Prensa, con terribles ahogos y apreturas, ya se había leído el mensaje
de abdicación de Amadeo I. Poco después conocí el documento y pude apreciar su
entonación viril y el amargo lamentar de un Rey que no logró la paz y ventura de sus
pueblos. Quejándose de la crudeza implacable con que luchaban los partidos, decía: «Si
fuesen extranjeros, al frente de estos soldados tan valientes como sufridos, sería yo el
primero en combatirlos; pero todos los que con la espada, con la pluma, con la palabra
agravan y perpetúan los males de la Nación son españoles, todos invocan el dulce
nombre de la Patria, todos pelean y se agitan por su bien, y entre el fragor del combate,
entre el confuso, atronador y contradictorio clamor de los partidos, entre tantas y tan
opuestas manifestaciones de la opinión pública, es imposible atinar cuál es la verdadera,
y más imposible todavía hallar el remedio para tamaños males».
En otro lugar se expresaba de este modo: «Nadie achacará a flaqueza de ánimo mi
resolución. No habría peligro que me moviera a desceñirme la Corona si creyera que la
llevaba en mis sienes para bien de los españoles...». A renglón seguido pedía, en su
