dulce y picotera música el ámbito de la estancia. La voz de Inés apenas se oía.
Os diré lo que hacían y esto es reservado, reservadísimo, pues si doña María supiese
que ojos humanos habían visto a sus niñas en tales arreos, y que orejas de varón habían
oído cantar seguidillas a una de ellas, reventara de pesadumbre, o se sepultaría para
siempre, antes avergonzada que muerta en el sarcófago de sus mayores. Pero seamos
indiscretos y contemos lo que vimos, ocultos en la estancia inmediata y sin ser vistos
por ellas. Inés, en quien primeramente se fijaron mis ojos desde la puerta, estaba en la
reja, como en acecho, mirando ora a la calle, ora adentro, sin duda para dar la voz de
alarma en cuanto el pomposo perfil y los pomposos y temidos espejuelos de doña María
volviesen la esquina de la calle Ancha. Le oí decir claramente:
-No seáis locas... que va a venir.
Presentación, la más pequeña de las dos hermanas, estaba en medio de la pieza.
¿Creerán ustedes que rezando, cosiendo u ocupada en algún otro grave menester? Nada
de eso, pues no estaba sino bailando, sí, señores, bailando. ¡Y qué zorongo, qué
zapateado tan hechicero! Quedeme absorto al ver cómo aquella criatura había aprendido
a mover caderas, piernas y brazos con tanta sal y arte tan divino cual las más graciosas
majas de Triana. Agitada por la danza, chasqueando los dedos para imitar el ruido de las
castañuelas, [126] su vocecita sonora y dulce decía con lánguida y soñolienta música:
Toma, niña, esta naranja
que he cogido de mi huerto,
60

no la partas con cuchillo
que está mi corazón dentro.
Asunción, que era la mayor, de una hermosura menos picante y graciosa que su
