EL CONDE.- No temáis: éste sabe subir y agarrarse bien. Si cae, será porque le tiene
cuenta.
SENÉN.- Por ahora, señor Conde, me tiene más cuenta apoyarme bien en las ramas
fuertes... Ajajá... Ya te cojo, Historia maldita.
DOLLY.- Bájate pronto... (Desciende SENÉN a las ramas bajas, y se tira de un
salto.)
NELL.- (Cogiendo el libro.) Dios te lo pague. Vaya, sigamos.
DOLLY.- ¿No quiere el abuelito entrar por el pueblo?
EL CONDE.- No, no: vamos por el atajo, que nos lleva directamente a la Pardina sin
pasar las calles de Jerusa. No quiero ver gente, y menos jerusanos.
SENÉN.- (Poniéndose la americana.) ¡Lástima no haber sabido antes que venía el
señor Conde! El pueblo le habría preparado un buen recibimiento. [51]
EL CONDE.- (Con desdén.) ¿A mí?... ¿A mí Jerusa?... Brrr...
SENÉN.- Habría salido la música, el orfeón... No faltaría el arquito de ramaje, y
luego lunch en la Casa Consistorial.
EL CONDE.- Veo que eres un cursi tremendo. Conozco esos homenajes, que en otro
tiempo, cuando los merecía y estaba en disposición de recibirlos, me halagaban, sí. Hoy
me harían el efecto de una burla cruel. Antes de verme tan viejo y tan pobre como
ahora, tuve ocasión de apreciar la villana ingratitud de mis compatriotas los habitantes
del señorío de Jerusa. (Se detiene y suspira.) Veinte años ha, la última vez que aquí
estuve, los colonos que habían llegado a ser ¡Dios sabe cómo! propietarios de mis
tierras, los señoritingos nacidos de mis cocineras, o engendrados por mis mozos de
cuadra, me recibieron con frío desdén, que me llenó de tristeza y amargura. Dijéronme
que la villa se había civilizado. Era una civilización improvisada y postiza, como la
levita que compra el patán en un bazar de ropas hechas.
