peligrosísima aventura de marchar como la gente. Al fin le azuzamos tanto, que se
levanta.
-¡Y a los pocos pasos, al suelo!
-Pero la estimulamos de nuevo con ruegos, o a latigazos, si es preciso. Afligida,
repite ella: «Si no sé, si me caigo, ¿qué debo hacer para aprender a andar?». Y le
contestamos: «Andar, andar siempre».
-Bien, muy bien, Sr. Monsalud -dije riendo-. Dios quiera que el tropezón que vamos
a dar ahora no sea tal, que nos rompamos las narices...
-Y andará, al fin tiene que andar -añadió-. Decirte cuánto he trabajado por que llegue
el día del triunfo; pintarte los peligros que he corrido, y la extraordinaria constancia mía
al inaugurar una tentativa al pie mismo de los cadalsos donde ha expirado la anterior,
sería imposible. Esta fuerza, este afán incesante, sin desmayar nunca, sin desconfiar del
éxito, a pesar de las repetidas contrariedades que han agobiado y descorazonado a
tantos, no se tiene sino cuando el alma está llena y ocupada por esas ardientes y potentes
ideas, por las pasiones políticas que alientan y queman. Para desafiar la muerte es
preciso no temerla, y este arrojo imperturbable, sólo cabe en corazones limpios de toda
ambición pequeña.
-Comprendo que los trabajos han sido muchos; pero no me hables de los peligros,
porque no creo en ellos. Pues qué, ¿no es sabido que los [124] conspiradores y masones
o lo que sean, burlan la policía y la justicia, cual si estuviesen de acuerdo con el
Gobierno?
-Te diré: es cierto que hoy se ha relajado considerablemente la justicia; pero es
porque al Gobierno le ha entrado ya el mareo de la perdición, le ha entrado el
aturdimiento que indica su próxima ruina. El absolutismo mismo, esa fiera indócil e
incapaz de benignidad, parece como que quiere congraciarse con la revolución. Esto no
