atormentada.
Lozano de Torres frunció el ceño.
-Aquí te quiero ver -dijo Villela, echando hacia atrás el inmenso cuerpo, y riendo
como un ídolo asiático-. Si esa es la petición que yo hice el otro día... pero no, no agrada
al Sr. D. Buenaventura... ¡Pues no faltaba más, sino que se fuera a poner en libertad a
una mujer inocente!... ¡Duro en ella, señor ministro! La religión y el Estado exigen que
esa mártir perezca.
Sus risas atronaban la sala.
Aquí hay una madre presa y un hijo que conspira -dijo el ministro.
-Eso es -gruñó Villela-. ¿No se puede coger al hijo?... pues descoyuntar a la madre.
¿Hay nada más lógico?
-Es una iniquidad -dijo Lozano con movimiento repentino-. Esa pobre señora debe
ser puesta en libertad.
Alargó la mano para tomar pluma y papel.
-Tate, tate -exclamó con toda la fuerza de su mordaz ironía el Elefante-. ¿Qué va
usted a hacer? Cuidadito; se enojará D. Buenaventura...
-Es una obra de caridad. [66]
-Masónico, eso es masónico puro -gritó Villela, dejándose caer en el sillón.
-Mandaremos al Consejo Supremo que disponga inmediatamente la libertad de esa
mujer -dijo Lozano escribiendo.
-Hombre de Dios -manifestó el Consejero variando al fin de tono y hablando
seriamente-, ¿no solicité lo mismo hace tres días? Ha necesitado usted que otro lo
recomendara para hacerlo...
-Mis paisanos... -indiqué yo.

