pensamientos de doña María.
-No... que venga aquí -repuso la madre con energía-. Veré a la que ha sido mi hija...
¿La encontró usted? ¿Estaba sola?
-Sola, señora -exclamó llorando D. Paco-. ¡Y en qué triste y lastimoso estado! Los
vestidos están rotos, en su preciosa cabecita tiene varias heridas, y en su voz y
ademanes demuestra el más grande arrepentimiento. No ha querido subir, y yace
exánime y sin fuerzas en la escalera.
-Que entre -dijo la de Leiva-. La infeliz empieza a expiar su culpa. María, pasó la
ocasión del rigor y ha llegado el momento de la [307] benevolencia. Recibe a tu hija, y
si acabó para el mundo, no acabe para ti.
-Retirémonos para evitarle la vergüenza de verse delante de nosotros -dijo Valiente.
-No, queden todos aquí.
-Sr. D. Francisco -dijo doña María al ayo- traiga usted a Asunción.
El ayo salió determinando fuertes corrientes atmosféricas con la violencia de sus
suspiros.
Bien pronto oímos la voz de Asunción que gritaba:
-Mátenme, que me maten: no quiero que mi madre me vea.
Por D. Diego y el ayo conducida, a intervalos suavemente arrastrada, casi traída a
cuestas, entró la infeliz muchacha en la sala. En la puerta arrojose al suelo, y sus
cabellos en desorden sueltos, le cubrían la cara. Todos acudimos a ella, la levantamos, la
consolamos con palabras cariñosas; pero ella clamaba sin cesar:
-Mátenme de una vez. No quiero vivir.
-La señora doña María la perdonará a usted -le dijimos.
-No, mi madre no me perdonará. Estoy condenada para siempre.
156
