Cogiole Beramendi del brazo y le llevó al sillón, obligándole a sentarse. «Sosiégate,
pobre Confusio -le dijo-, y óyeme. Hay un modo de conciliar tus ideas con las mías, tu
ilusión con la realidad. Escribe el Reinado a tu gusto: glorioso, lleno de prosperidades, y
además largo. Puedes dilatarlo hasta comprender todo el primer cuarto del siglo que
viene. Dale al buen Alfonso una larga vida, y en ese tiempo despáchate a tu gusto, haz
de esta pobre España un país extraordinariamente venturoso y civilizado, devolviéndole
sus pasadas grandezas. Mas para eso necesitas educar al Rey. ¿Cómo? Voy a decírtelo.
Nada conseguirás teniéndole bajo la férula de don Cayetano Fernández. Sácale de ese
ambiente de ñoñerías, rezos y lecturas de libritos devotos del Padre Claret; [137]
aplícale el remedio heroico, el procedimiento educativo y bien probado... ¿No caes en
ello? Pues si quieres hacer de don Alfonso un gran Rey, de vida fecunda y altos hechos,
arráncale a viva fuerza de ese obscuro Cuarto Real y échale de aquí, lánzale al azar de la
vida libre...».
-¡Revolución! -murmuró por lo bajo el trastornado pensador, como hablando con su
camisa-. ¿Y...?
-Revolución, sí -dijo Beramendi con nueva inquietud y furia de pensamiento,
soltándose a los paseos de gigante en la estancia-. Revolución, Cirugía política, ya que
la Medicina está visto que no sirve para nada... Amputación, hijo, pues no hay otro
remedio. Tienes que coger al Príncipe y convertirle en Juan Particular, lanzándole al
aire del mundo, a la adversidad... Verás cómo se despabila... verás cómo sus talentos
renacen, cómo su voluntad se fortifica, y todo su ser adquiere gran viveza y brío. Hazlo
así: cierra los ojos, y fuera con todos. Esta gente no aprende de otro modo... Hay que

53

