EL CURA.- (Repitiendo.) La dulzura, el tacto, el don de gentes del Padre Maroto,
son una garantía de concordia... Vivirán en santa paz.
EL CONDE.- Además, hay otro inconveniente. En mi vejez triste no puedo vivir sin
afectos; me moriría de pena si no pudiera tener a mi lado a mis nietecillas, una de ellas
por lo menos, la que escogiera yo para mi compañía. [288]
EL ALCALDE.- (En voz alta.) Pues que las traigan. Es lo único que falta en Zaratán
para que esto sea completo: un par de niñas...
EL PRIOR.- ¡Ah!, eso no. Aquí no pueden vivir mujeres. Las señoritas le escribirían
con frecuencia.
EL CURA.- (Repitiendo, sin beber, y aplicándose, con finura, la palma de la
mano a la boca.) Ya se iría jaciendo. Y alguna vez podrían las niñas venir a visitarle.
EL CONDE.- (Un poco molesto.) Que no me conformo. ¿Cuántas veces he de
decirlo?
EL PRIOR.- Sí, sí... No se hable más.
EL CONDE.- (Con fina marrullería.) No desconozco la fuerza de las razones
expuestas para convencerme. Ni quiero que vean ustedes en mí un hombre terco,
atrabiliario y desagradecido... No, Prior; no, amigos míos. Mal genio tengo; pero de las
tempestades de mis nervios suele surgir el juicio sereno y claro. Hermoso es Zaratán,
simpáticos y agradabilísimos el Prior y sus dignos cofrades. ¿Quieren tenerme por
compañero y amigo? No digo que sí; no digo que no... No debo aparecer ingrato, ni
tampoco ansioso de un bien que no merezco. [289]
EL PRIOR.- (Repitiendo los palmetazos afectuosos.) ¡Si al fin, monseñor, hemos
de comer juntos muchos potajitos... y nos hemos de pelear aquí... como buenos
hermanos!
EL ALCALDE.- (Dando resoplidos.) ¡Si digo que...!
