
- XV -Hoy voy a beber mucho -me dijo el inglés-. Si Dios no hubiese hecho a Jerez, ¡cuán
imperfecta sería su obra! ¿En qué día lo hizo? Yo creo que debió de ser en el sétimo,
antes del descanso, pues ¿cómo había de descansar tranquilo si antes no rematara su
obra?
-Así debió de ser.
-No; me parece que fue en el célebre día, cuando dijo: «Hágase la luz»; porque esto
es luz, amigo mío, y quien dice la luz, dice el entendimiento. [148]
-Señó miloro -dijo Poenco acercándose a mi amigo para hablarle con oficioso sigilo-;
María de las Nieves está ya loquita por vucencia. Se hizo todo, y ya tiene su pañolón,
sus zarcillos y su basquiña. Si no hay nada que resista a ese jociquito rubio; y como
vucencia siga aquí, nos vamos a quedar sin donceyas.(9)
-Poenco -dijo lord Gray- déjame en paz con tus doncellas, y lárgate de aquí, si no
quieres que te rompa una botella en la cara.
-Pues najencia, me voy. No se enfade mi niño. Yo soy hombre discreto. Pero sabe
vucencia que ofrecí dos duros a la tía Higadillos que llevó el pañolón... cétera; cétera.
Lord Gray sacó dos duros y los tiró al suelo sin mirar al tabernero, quien
tomándolos, tuvo a bien dejarnos solos.

73

-Amigo -me dijo el inglés- ya no me queda nada por ver en las negras profundidades
del vicio. Todo lo que se ve allá abajo es repugnante. Lo único que vale algo es este
vivífico licor, que no engaña jamás, como proceda de buenas cepas. Su generoso fuego,
encendiendo llamas de inteligencia en nuestra mente, nos sutiliza, elevándonos sobre la
