VENANCIO.- Se pelearán hoy como ayer... Suegro y nuera rabian de verse juntos.
Si no quedaran de uno y otro más que los rabos, ¡qué alegría!... Por supuesto, al señor
Conde habremos de alojarle.
GREGORIA.- ¿Qué duda tiene? No faltaba más... Yo digo: ¿vienen y se topan aquí
por casualidad... o es que se dan cita para tratar de asuntos de la casa?... porque de
resultas de la muerte del Condesito habrá enredos...
VENANCIO.- ¿Yo qué sé? La Condesa Lucrecia vendrá, como siempre, a dar un
vistazo a sus hijas. [6]
GREGORIA.- Y a pagarnos la anualidad vencida por el cuidado, manutención y
servicio de las dos señoritas que puso a nuestro cargo... ¡Ah, ruin pécora...! Las tiene en
este destierro para poder zancajear y divertirse sola por esos Parises y esas Ingalaterras
(1)
de Dios... o del diablo... ¡Tunanta! Lo que yo digo, Venancio: comprendo que su
suegro, el señor Conde de Albrit, que es el primer caballero de España, ¡y que lo digan!
le tenga tan mala voluntad a esa condenada extranjera, de quien se enamoró como un
tontaina su hijo (que esté en gloria)... Lo que no me cabe en la cabeza es que parezca
por aquí, si sabe que ha de hocicar con ella... O será que lo ignora... ¿Qué piensas,
hombre?
VENANCIO.- (Revolviendo en la cesta de hortalizas.) Pronto hemos de ver si
vienen a posta los dos, o si la casualidad les hace empalmar en Jerusa... ¡Y que no
traerán ella y él las uñas bien afiladas!... Créetelo... hemos de ver por tierra mechones de
barbas blancas o de pelos rubios, y tiras de pellejo... porque si el Conde D. Rodrigo
quiere a su hija política como a un dolor de muelas, ella en la misma moneda le paga.
GREGORIA.- Yo digo lo que tú: el pobre D. Rodrigo viene a que le demos de
comer.
