ejército. Yo, la verdad, aunque traigo carta para Córdova, no me atrevo a presentarme
en el Cuartel General en estas circunstancias... En el momento de iniciarse un
movimiento de avance hacia las líneas de Arlabán, no me parece oportuno dar a conocer
que vamos al Cuartel de D. Carlos.
-Sí: podrían creer que llevábamos noticias de los movimientos del ejército cristino dijo Calpena sacudiendo la pereza-. ¿Y en efecto, se mueve Córdova?... Yo creí [156]
que soñaba, oyendo desde antes del alba cornetas y tambores... Soñé, ¡qué desatino! que
debajo de mi jergón se estaba dando la batalla de Bailén, y que no la ganaba Castaños,
sino Mendizábal. Ya ve usted qué desatino...
-Intentaré entenderme con O'Donnell: le trato poco; es muy frío; parece un reverendo
inglés. ¿Y a quién conoces tú en el ejército?
-A muchos. Pero con encontrar a Patricio de la Escosura, tendremos lo que
queramos.
-Facilillo es hoy cogerle. ¡mali pri mia! -dijo Rapella, lanzando una exclamación
siciliana-. Ya siento que no entráramos en Vitoria.

64

-Si el ejército se pone en marcha, será como buscar una aguja en un pajar. ¡Fuera
pereza!... ¡Ah! También conozco a Juanito Pezuela y a Ros de Olano.
-Pues anda, hijo, anda, y mientras tú brujuleas por un lado, yo procuraré conquistar
la fría voluntad del coronel de Gerona, y buscaré a Malibrán, grande amigo mío, y a
Pepe Concha. También está en el Cuartel Real Mariano Girón, el hermano del Duque de
Osuna; a los dos les trato... Pero no es prudente que nos vayamos tan a fondo.
Procurémonos tres caballerías, aunque sean de desecho, y escapemos hoy mismo por el
camino de Villarreal, donde, según lo que allí nos digan, tomaremos la dirección más
