actos: los actos sociales y morales que yo debo efectuar conforme a su consejo, y los
actos de ley, de cuya dirección él se encarga. Con alma y vida le expresé la abdicación
de mi voluntad en la suya para todo lo que quisiera disponer y ordenarme, y tratamos al
fin de los documentos y papeles que debo poner inmediatamente en sus manos: la
partida de bautismo de Fernando, toda mi correspondencia con el cura de Vera, Sr.
Vidaurre, y algo más. De la documentación referente a mi propiedad hereditaria, a mi
dote, gananciales y demás, nada necesita, pues para conocerlo le bastan las copias del
pleito con Osuna que tiene en su archivo. En fin, mi amadísima compañera, que estoy
contenta. ¡Siento un alivio...! Mi cruz sigue siendo pesada; pero acabo de encontrar un
robusto Cireneo que a llevarla me ayuda.
Para que no haya nunca dicha completa, ahora que mi drama parece entrar en vías de
solución... clásica, ¡gracias a Dios! me inquieta más el de allá. Esa mujer errante; ese
peligro de que resucite la funesta pasión que nos ha traído tantas desdichas; las
complicaciones que pueden sobrevenir; las represalias posibles, las probables escenas
de venganza, no se apartan de mi mente. Agravo yo las situaciones con mi pesimismo, y
estoy por decir con mi inventiva, que a veces me parece poética; y de sucesos comunes,
inocentes tal vez, hago escenas terroríficas, de estupendo asombro, de interés [192]
palpitante; escenas que no vacilo en llamar bellas, aunque me causen pavor. ¿Para qué
me daría Dios esta imaginación tan viva? Con ellas en otro tiempo me rodeaba de

74

bienandanzas, cuando en realidad estaba rodeada de peligros; mas con ellas también, en
días no tan lejanos y en los presentes, levanto en derredor mío aparatos de
consternación, con materiales que quizás sean más para mover a risa que a terror. No
