la columna del Coronel Borrero, hecho de armas que llegó a Madrid de tal manera
hinchado que alguien le dio proporciones semejantes a las de la acción de las
Termópilas. Acaeció el suceso el 6 de Diciembre en una ermita llamada de San Andrés.
Borrero llevaba veinticinco caballos y dos compañías de cazadores de Ciudad Rodrigo;
Estévanez treinta y siete escopeteros. Después de un largo tiroteo, Borrero se retiró al
Viso con algunas bajas. Esta batalla en miniatura tuvo una prelación cómicamente
ampulosa. La militar arenga que Virgilio Llanos, subido en una roca, pronunció ante los
aburridos y fatigados escopeteros. «Esforzados campeones de la Libertad -les dijo con
épica exaltación, agitando los brazos, como poseído del mal de San Vito-, ha llegado el
momento sublime de hacernos inmortales. Desde aquellas cumbres la España y la
Historia os contemplan. ¡Corred intrépidos a cubriros de gloria! Vuestras madres os
bendicen. La santa República os acogerá en sus brazos amorosa. ¡Sus, y a ellos!,
etcétera...». El tal Virgilio era un muchachón avispado, activo, frenético sectario y un
poquito socarrón. Años adelante le he conocido yo trabajando modestamente en la
administración de un periódico avanzado, en la contaduría de un teatro, en las oficinas
de la Resinera de Coca. Fue grande amigo de Eusebio Blasco.
La partida menguaba de día en día; algunos [17] de los de Madrid se marcharon, no
sin despedirse. Eran buenos para el fuego, pero se cansaban pronto de las jornadas
largas, de las lluvias y de las privaciones. Los más duros eran los pastores y serranos. El
20 de Diciembre ya no le quedaban al heroico y sufrido don Nicolás más que nueve
hombres. El 21 entró solo en Bailén, dejando a su gente en un cortijo próximo.
Descansó unos días en casa de un buen amigo suyo, y al volver al cortijo, los nueve
guerrilleros se habían reducido a seis.

5
