más que las Cortes, donde no hay otra música que la del cencerro que toca el presiente y
el romrom de los escursos.
-Que vengan las muchachas, que vengan las guitarras -gritó el de Rumblar, dueño
[244] ya tan sólo de la mitad de su corto entendimiento.
-Poenco, si las traes te hacemos...
-Te hacemos diputao...
-¿Qué es eso? ¡Menistro! ¡Viva la libertad de la imprenta y el menistro señó Poenco!
Mientras de este modo se enardecía el espíritu y se exaltaban los sentidos de aquellos
bárbaros, iba pasando mucho tiempo, más tiempo del que yo quería que pasase sin
poner en ejecución mi pensamiento. Habían sonado las nueve, las diez, casi las once.
Más fuerte que si tuviera algo dentro, la cabeza de mi amigo D. Diego resistía a
frecuentes trasiegos del ardiente líquido; pero cuando vinieron las mozas y comenzó la
música, el noble vástago perdió los estribos y dio con su alma y su cuerpo en el
torbellino de la más grosera orgía que ventorrillo andaluz puede ofrecer al sibaritismo.
Bailó, cantó, pronunció discursos políticos sobre una mesa, imitó el pavo y el cerdo, y
por último, ya muy tarde, cuando el afán me devoraba y la impaciencia me tenía
nervioso y aturdido, dio con su noble cuerpo en tierra, cayendo inerte, como un pellejo
de vino. Las mozas formaban elegantes parejas con Vejarruco y Lombrijón; los
guitarristas se divertían por su cuenta en otro extremo de la taberna, roncaba como una
bestia enferma el gran Poenco y la ocasión era propicia para mí. Tomé las dos llaves
que el durmiente D. Diego llevaba en su bolsillo, y corrí como un insensato fuera de la
taberna. [245]
La repugnante zambra habíase alargado bastante, porque eran ya casi las doce.

- XXV Yo no corría, volaba, y en poco tiempo llegué a la calle de la Amargura, mortificado
