pacífico; no se fíe usted de mi natural tranquilidad y manso... no, no, no se fíe. Que
también me dan terribles arrechuchos, y se me mete en el magín la convicción de que no
soy sacerdote, sino caballero, desfacedor de agravios, como quien dice; y cuando me da
esa tremolina, hago y digo atrocidades sin número. Desafío a todo el que se me pone
por delante, y me siento con ánimo de comerme a bocados al que no diga y confiese...».
Oyendo esto, y viendo cómo braceaba el clérigo al decirlo, Iglesias tuvo miedo y
retiró hacia atrás la silla en que se sentaba.
«Confío en que su amistad y sentimientos humanitarios -agregó Hillo, calmada su
excitación-, le inducirán a dar los pasos convenientes para meterme en el Nuncio, antes
hoy que mañana. Temo empeorar, ponerme más perdido... ¿Con que lo toma como cosa

44

suya? Crea usted que se lo agradezco, y desde mi encierro pediré al Señor que no siga
usted mi camino.
-Hombre, no... allá me espere usted largo tiempo -dijo Nicomedes tomándolo a
broma; pero con la pulga en el oído, más inquieto de lo que parecía».
Viéndole tranquilo, Iglesias le manifestó que él se sentía también un poco
trastornado [111] por la maldita política. No sabía ya qué camino tomar, ni a qué
aldabas agarrarse, porque ni los caminos conocidos ya le llevaban a ninguna parte, ni las
aldabas, repicadas con furor, le abrían ninguna puerta. Su juego de acogerse a
Mendizábal, casi en el suelo ya, no parecía resultarle eficaz, porque D. Juan de Dios, en
su orgullo, acababa de manifestar el deseo de caer solo, sin solicitar colchones ni
paracaídas del partido en que militaba. No quería que los santones le echaran una mano,
ni que le recibieran en las suyas las sociedades secretas. «¿Sabe usted, amigo D. Pedro,
