reconviniéndole por su silencio, habló con afectado calor de los sistemas educativos,
concluyendo por ensalzar como más excelente el que se seguía y observaba con el
Serenísimo [146] Príncipe don Alfonso. Por creerlo así, pensaba ponerle a Tinito un
profesor de Religión y Moral que fundamentara en el corazón del niño la fe, las
virtudes...
Contra lo que todos creyeron, doña Isabel no dio importancia a esta piadosa idea, o
se había distraído pensando en cosas distantes. Algo habló en voz queda con María
Ignacia, y en tanto el marido de esta se despachó a su gusto, soltando diques, no a la
palabra, sino al pensamiento, en esta forma cruel: «Pobre Majestad, las ridiculeces de la
etiqueta que han inventado los adornados caballeros palatinos para incomunicar a los
Reyes con el sentimiento nacional, me obligan a no decirte la verdad. Ninguno de los
que venimos a rendirte acatamiento te ofrecemos la verdad, porque te asustarías de
oírla. Ni aun los que más entran en tu intimidad entran con la verdad. A tu intimidad
llegan mintiendo, puesta la imaginación en sus provechos... Recibe, pues, bondadosa
Isabel, el homenaje de mis doradas mentiras. Cuanto te he dicho esta tarde es una
ofrenda de flores de trapo, únicas que se reciben en los regios altares... Tú, más que
otros reyes inclinada a lo familiar y plebeyo, dejas que llegue a ti la verdad española en
cosas externas, decorativas y verbales; pero en las cosas de carácter público no quieres
más que la mentira, porque en ella estás educada, y falsedad es la misma capa religiosa,
mejor dicho, velo transparente, con que quieres encubrir tus errores [147] políticos y no
políticos, Reina descuidada y sin ventura».
Lo que se decían la Reina y María Ignacia llegaba muy apagado a los oídos de
Beramendi. Más claramente percibía el murmullo de la conversación de los dos niños
viendo y comentando las estampas, y el ruido de las luengas hojas de papel cuando la
mano de Alfonso las volvía. Doña Isabel alzó la voz con esta frase: «María Ignacia,
