
de Amberes, Londres, Augsburgo y Rotterdam; generales que nos hablen de las batallas
que se van a ganar; gente alegre que hable mal de la regencia y critique la cosa pública,
ensayando discursos para cuando se abran esas saladísimas Cortes que van a venir.
-Yo no creo que haya tales Cortes -dijo [46] Amaranta- porque las Cortes no son más
que una cosa de figurón, que hace el rey para cumplir un antiguo uso. Como ahora
estamos sin rey...
-¿Pues no ha de haber? Nada; vengan esas Cortes. Cortes nos han prometido, y
Cortes nos han de dar. Pues poco bonito será este espectáculo. Como que es un conjunto
de predicadores, y no baja de ocho a diez sermones los que se oyen por día, todos sobre
la cosa pública, amiga mía, y criticando, criticando, que es lo que a mí me gusta.
-Habrá Cortes -dije yo- porque en la Isla están pintando y arreglando el teatro para
salón de sesiones.
-¿Pero es en un teatro? Yo pensé que en una iglesia -dijo doña Flora.
-El estamento de próceres y clérigos se reunirá en una iglesia -indicó Amaranta- y el
de procuradores en un teatro.
-No, no hay más que un estamento, señoras. Al principio se pensó en tres; pero ahora
se ha visto que uno solo es más sencillo.
-Será el de la nobleza.
-No, hija, serán todos clérigos. Esto parece lo más propio.
-No hay más estamento que el de procuradores, en que entrarán todas las clases de la
sociedad.
-¿Y dices que están pintando el teatro?
-Sí, señora. Le han puesto unas cenefas amarillas y encarnadas que hacen una vista
así como de escenario de titiriteros en feria... En fin, monísimo. [47]
