Robert a Lhardy, un espléndido bodegón que radica en los sótanos de la Plaza Mayor, y
tiene su entrada suntuosa por Cuchilleros, en lo más bajo de la Escalerilla. Dábannos
allí cocido, judías u otro plato suculento; y amenizábamos el festín con el dulce
murmurar, comentando la vida social o política. Recuerdo que en aquel Lhardy
apuramos una tarde el tema candente de las Cacerías de Riofrío. No se hablaba de otra
cosa. Persiguiendo venados con el Rey, Serrano conspiraba para derribar a Zorrilla, al
mes de subir este al poder. No sería verdad; pero el público, ávido siempre de
novedades, se hartaba de aquella comidilla... Las cacerías fueron y son los más seguros
vedados para matar las grandes reses políticas.
Pero don Manuel seguía tan terne, sin que [67] le alcanzaran los tiros, si acaso los
hubo, ni cuidarse de ellos. Por aquel tiempo, si no me falla la memoria, visitó a su
hermano el Príncipe Humberto, heredero de la corona de Italia. Estuvo en La Granja, en
Madrid y en Toledo y Sevilla. Al despedirle, nuestro Presidente del Consejo oyó de
labios del huésped ilustre estas palabras de felicitación, que recordaba siempre con
orgullo: «Deseo para mi hermano y su dinastía diez años de gobierno radical».

25

Grabada con letras de oro quedó en mi memoria esta frase, porque la oí de la boca
dulce y colorada de una dama, de una mujer... que... Leed, os lo suplico, leed a renglón
seguido mi nueva conquista.

- VII Doña María de la Cabeza Ventosa de San José, a quien respetuosamente inscribo con
el número tantos en mi amoroso Registro, era una dama fresca y agraciada, de negros
ojos, risueña boca, lucidas carnes, poseedora de dos tiendas de telas, una en la calle de
