proporciona este eclipse de la personalidad, este verdadero sueño social.

107

-Es verdad, milord, que tan descomunal extravagancia no la he visto jamás en ningún
inglés, ni en hombre nacido.
-Parece esto una aberración -me dijo-. La aberración está en usted y en los que de ese
modo piensan. Amigo, aunque parezca contradictorio, es cierto que para ponerse encima
de todo lo creado, lo mejor es bajar aquí donde yo estoy... Lo explicaré mejor. Yo tenía
la cabeza loca del ruido de los martillos de Londres, y venía maldiciendo la ingrata
tierra en que el hombre para poder vivir necesita hacer clavos, bisagras y cacerolas.
¡Bendita tierra esta, donde el sol alimenta y donde lleva la atmósfera en su inmensa
masa ignoradas sustancias!...
»Mi cuerpo se rebela hace tiempo contra los repugnantes bodrios de nuestros
cocineros, inmundos envenenadores del humano linaje. Yo sentía ha tiempo profundo
rencor hacia los sastres, que serían capaces de ponerle casaquín, chupa y corbata al
Apolo de Fidias si se lo permitieran. Yo experimentaba profunda aversión hacia las
casas y ciudades, [215] que, según vamos viendo en nuestra graciosa época, sólo sirven
para que se luzcan y diviertan los artilleros destruyéndolas. Yo detestaba cordialmente
la sociedad de los hombres de hoy compuesta de multitud de casacas que hacen
cortesías, y dentro de las cuales suele haber la persona de un hombre. Me horrorizaba al
oír hablar de naciones, de políticas, de diferencias religiosas, de guerras, de congresos;
invenciones todas de la necedad humana que al mismo tiempo que ha establecido leyes,
estados, privilegios, dogmas, ha inventado cañones y fusiles para destruirlo todo. Yo
detestaba los libros que se han creado para muestra de que no hay en todo el mundo dos
