VÍCTOR.- ¿Y el honor más grande de que usted me hable?
ROSARIO.- (Vivamente.) ¿Hablarle? Eso no.
VÍCTOR.- Eso sí... óigame un instante. No siempre he vestido de obrero. Mi padre,
hombre inflexible, me ha impuesto este traje... como correctivo... Crieme en Francia...
ROSARIO.- (Vivamente.) Y en Biarritz quizás... me vio usted.
VÍCTOR.- No señora... hace cinco años me mandó mi padre a Lieja a aprender
mecánica. Concluidos los estudios teóricos, pasé a Seraing, y trabajaba en la gran
fábrica que llaman Cockerill. Los sábados nos reuníamos tres o cuatro muchachos de
distintas nacionalidades, y nos íbamos a pasar el domingo, de jarana, en Amberes,
Malinas o Brujas. Un día, se dirigió la cuadrilla a Ostende. Era la época de los baños de
mar. Juntando el poco dinero que teníamos, dimos unos cuantos golpes en la ruleta de la
Cursaal, y la loca suerte nos favoreció.
ROSARIO.- (Riendo.) ¿Ganaron?
VÍCTOR.- Lo bastante para creernos ricos por unas cuantas horas. Éramos tres: un
alsaciano, un suizo, y este humilde criado de usted. Resueltos a dar un bromazo gordo,
nos instalamos aparatosamente en el Hotel del Círculo de Baños, haciéndonos pasar por
príncipes rusos. [36]
ROSARIO.- ¡Ah, valientes pillos! Ya, ya recuerdo... una tarde de Agosto... Me
acuerdo, sí, del principillo ruso.
VÍCTOR.- Era yo. Invité a usted a dar un paseo por los jardines en un entreacto del
concierto. Fuimos a la vaquería charlamos un rato, por la noche, en el baile, me
permití... tuvo la increíble audacia de hacer a usted una declaración amorosa.
ROSARIO.- (Riendo.) Sí, sí... y que fue de lo más volcánico y relampagueante... Ya
me acuerdo... Pero diga usted... Si me pareció que hablaba usted alemán con sus
compañeros...
