iniciativas, de seguir en Fomento hubiera hecho mucho más que las Leyes regularizando
el trabajo de las mujeres y los niños, y la creación del Instituto Geográfico y
Estadístico... Ved ahora la lista de las nuevas figuras con que Pi y Margall sustituyó a
las que habían rodado por el suelo: Maisonnave (2), Estado; Gil Berges, Gracia y
Justicia; General González, Guerra; Pérez Costales, Fomento; Carvajal, Hacienda;
Súñer y Capdevila, Ultramar. El único que quedó del Gobierno anterior fue Anrich,
Ministro de Marina, el cual, poco después, tuvo a bien pasarse a los carlistas. El
programa de Pi y Margall, al presentar a las Cortes el nuevo Gabinete, se condensaba en
estas dos palabras: Orden, Gobierno. [113]
Aterrado por el crecimiento de la insurrección carlista, el Gobierno solicitó el asenso
de las Cortes para tomar desde luego todas las medidas extraordinarias que exigiese la
gravísima dolencia de la Nación. Sólo halló resistencias en el grupo de los
Intransigentes, que ante la idea de ver suspendidas las garantías constitucionales,
pusieron el grito en el cielo, acusando a Pi de atentar contra la Democracia y el
principio Federal.
En las enconadas discusiones que con este motivo se produjeron, tuvo el Gobierno
un brioso refuerzo con la súbita presencia en Madrid del diputado Antonio Orense, hijo
del Marqués de Albaida. Se daba el caso extraordinario de que este noble anciano
acaudillase el grupo más demagógico de la Cámara, y el hijo, mozo y muy baqueteado
ya en la política y en la guerra, fuese uno de los gubernamentales más convencidos y
discretos. En la guerra franco-prusiana batalló en la legión de garibaldinos. Ya
proclamada la República en España, organizó un batallón para combatir a los carlistas, y
en esta campaña tuvo ocasión de apreciar hechos mil de que eran responsables los
Intransigentes por su conducta ante la indisciplina militar.

