ello te negaras y tuviéramos que acudir solos al remedio del noble señor, nos
concretaríamos a seis onzas. Justa es la mitad de esta carga tuya, y aun no sería malo
que por entero la llevaras tú, pues nosotros harto hemos hecho por él teniéndole en casa
y aguantándole el genio. También te digo que si cansado de aquellas glorias y de los
papelones que allí hace, vuelve al arrimo de la familia, sería para nosotros un gran alivio
que le tomaras tú por una temporada. Hija, no hemos de estar los de acá siempre a las
agrias y tú a las maduras. Para que se reparta equitativamente la persona del primer
noble de Aragón, es preciso que tú le tengas y le aguantes un año por lo menos. Así lo
propondrá Rodrigo a su abuelo en la carta que le escriba mañana por el [159] propio de
D. Blas; habla tú de esto con Juan Antonio y dime lo que resolváis, sin olvidarte de
mandar las cuatro onzas consabidas. Puedes estregárselas a Capistrana, a quien di el
encargo de comprarme y remitirme un buen carnero merino y doce ovejas.
Mejor informada de lo que yo creía estás en el asunto de la proyectada boda de
Rodrigo con la niña de Castro-Amézaga. De lo sucedido el otoño último, cuando fuimos
a vistas, te enteraría tu padre, de seguro pintando las cosas con exageración y un poco
de mala fe. ¡Dichoso D. Beltrán! Dios me le perdone; no puedo menos de atribuirle
alguna parte de culpa en el desgraciado giro de aquel proyecto. No hubo tal desaire, ni
manifestación de desagrado por parte de la entonces mayorazga: al contrario, bien nos
demostró que apreciaba en todo su valor las prendas morales de mi hijo, su nobleza y
virtud, y que las físicas le causaban impresión favorable, fundamento de un honesto
cariño. Todo habría concluido felizmente si no mediara la envidia oculta, que por medio
de cábalas y manejos viles procuró el deprecio de la moneda legítima para poder pasar
la falsa. El proyecto se malogró por entonces, perdiendo más en ello Demetria que
Rodrigo. Pero tengo el gusto de participarte, para que hagas correr la noticia, que
reanudadas las negociaciones hace dos semanas, presentan un semblante lisonjero.
