Ostolaza, nos reímos de usted... Miren el mamarracho, espantajo. ¿Por qué no le retiran
las licencias? Si es un predicador de aldea... Insulta a los demás. ¿Usted qué sabe, so
bruto? ¿Porque en casa le oímos con la boca abierta cuando nos sermonea, cree que le
van a tolerar aquí?...
Un individuo de las tribunas gritó:
-¡Afuera el apaga candelas!
Y el barullo y vocerío tomaron proporciones tales que los porteros nos amenazaron
con echarnos a todos a la calle.

91

-Sr. de Araceli -me dijo Presentación, encendida y agitada por el entusiasmo- tendría
un grandísimo placer... ¿en qué creerá usted? Me regocijaría muchísimo... ¿de qué
pensará usted? De que ahora se levantara de su asiento el señor presidente y le diera dos
palos a Ostolaza.
-Aquí no es costumbre que el presidente apalee a los diputados.
-¿No? -exclamó con extrañeza-. Pues debiera hacerlo. Me estaría riendo hasta
mañana: dos palos, sí señor, o mejor cuatro. Los merece. Aborrezco a ese hombre con
todo mi corazón. Él es quien aconseja a mamá que no nos deje salir, ni hablar, ni reír, ni
pestañear. [184] Asunción dice que es un zopenco. ¿No cree usted lo mismo?
-¡Que le den morcilla! -gritó una voz becerril en el fondo de la galería.
-Comparito -dijo otra voz dirigiéndose al orador- ¿todo ese enfao es verdá o
conversasión?
-Señores -exclamó volviéndose a todos lados, un diarista almibarado, peli-crecido y
amarillento- estos escándalos no son propios de un pueblo culto. Aquí se viene a oír y
