soldados, el tren de Artillería, las banderas rojas y los cincuenta vagones en que habían
hecho el viaje los expedicionarios. El descalabro fue monumental. Como no has salido a
la calle en tantos días, no has podido observar que cunde el desaliento y que esta
revolución candorosa va de capa caída. Vive de milagro, y el milagro consiste, según
veo, en que el Gobierno de Madrid no puede distraer de la guerra carlista la escasa
fuerza militar de que dispone».
Fijábame yo con insistencia en el librito, al parecer de misa, que la Madre llevaba en
su mano. Notó ella mi curiosidad, y risueña me dijo: «Uso este libro cuando mis
disfraces me obligan a entrar en la iglesia. Pero no es el Prontuario de la Misa, sino una
obra de mi amigo Jenofonte, titulada Agesilao. La estimo en mucho porque en ella
escribió una invocación [272] a mi persona, proclamando mi culto y ensalzando el
nombre de Clío con inefable devoción. Además, contiene el libro avisos y sentencias
políticas para el gobierno de los pueblos, que hoy conservan el mismo sentido y matiz
de actualidad que tuvieron cuatrocientos años antes de Jesucristo. Del manuscrito que
me regaló Jenofonte, y que conservo religiosamente entre mis reliquias, me sacó una
copia de imprenta el propio Gutenberg, y de aquella copia hiciéronme estotra los
impresores de la Biblia Políglota del cardenal Cisneros».
Puso en mis manos el interesante libro. No pudiendo entender una palabra de él, por
estar escrito en lengua griega, besé la preciosa reliquia y la devolví a la divina Mariana.
Esta cogió de manos de Doña Caligrafía la cajita de cartón que, a mi parecer, guardaba
confites o pasteles, y ofreciéndomela me dijo: «Aquí te dejo esta golosina, que no te
vendrá mal para poner algún alivio a la inapetencia, que es el peor alifafe de los que
sufren el morbo europeo. Son bizcochos riquísimos, de una pasta en que está combinada
la dulzura con la substancia provechosa y confortante. Los hacemos en casa, por una
receta que a mis hermanas y a mí nos dieron en el monte Hymeto. Algo ha llovido
