mis Instituciones.
TERESA.- (En la estación.) Me dio mucha pena ver partir a la pobre doña Isabel.
IBERO.- Doña Isabel no volverá, ni nosotros tampoco... Ella, destronada, sale
huyendo de la Libertad, y hacia la Libertad corremos nosotros. A ella la despiden con
lástima; a nosotros nadie nos despide; nos despedimos nosotros mismos diciéndonos:
corred, jóvenes, en persecución de vuestros alegres destinos.
TERESA.- (Meditabunda.) Huimos del pasado; [380] huimos de una vieja respetable
y gruñona que se llama doña Moral de los Aspavientos, viuda de don Decálogo
Vinagre...
IBERO.- (En Hendaya. Vuélvese hacia la orilla española del Bidasoa, y haciendo
bocina con sus manos, grita:) Adiós, España con honra. Nos hemos muerto... Adiós;
que te diviertas mucho. No te acuerdes de nosotros.

149

TERESA.- (Gritando.) No te acuerdes... Nosotros te olvidamos.
IBERO.- (Andando el tren.) Somos la España sin honra, y huimos, desaparecemos,
pobres gotas perdidas en el torrente europeo.

FIN DE LA DE LOS TRISTES DESTINOS

Madrid, Enero a Mayo de 1907.

150

