-¿Y podrá probarse...?
-En ello andan. No están los palillos en malas manos.
Presentose en esto D. José del Milagro con cara tan mustia, que daba lástima verle.
Al llegar a la mesa, dejó sobre ella un fajo de papelotes que bajo el brazo traía, y se
limpió fatigado el sudor de la calva.

53

-¿Qué traes, Milagrito? -le dijo uno de los tertulios, que con él tenía confianza-. ¿Por
qué tan patibulario?
-No es preciso que nos lo cuente -indicó Nicomedes-, pues el pobre trae escrita en su
cara la sentencia fatal.
-¡Cesante! -exclamó Serrano, lívido, esputando.
-Hoy, señores, hoy -manifestó Milagro lúgubremente-, al llegar a mi oficina... ya me
lo anunciaba el corazón... me encontré el jicarazo. Ese perro de Aguirre Solarte declara
en este papelejo inmundo que el Estado no necesita de mis servicios... ¿Saben ustedes a
quién le dan el triste hueso que yo roía? Pues al niño mayor de Oliván. ¡Válgame Dios,
qué familia esa!
-Si apenas le apunta el bozo.
-Pero le apuntan los botones en la frente -dijo Serrano. [132]
-¡Luego se espantarán de que haya revoluciones!
-Y de que arda Madrid.
-Y de que reviente España como un polvorín, harta de estas vergüenzas y de tanta
injusticia.
-Pueden creerlo -agregó otro, que no bajaba el embozo de la capa, muerto de frío en
