confianza, una paliza tremenda, una carrera en pelo como la de Mendigorría... ¡Si no
podía ser de otra manera!... si lo vengo diciendo...

88

-Pero todavía... podría ser que nos rehiciéramos.
-Sí, sí; para rehacernos está el tiempo. Lo que pueden ustedes rehacer es la maleta,
¡porra! porque o yo me engaño mucho, o esta noche se plantan aquí.
-¿Quién?
-Córdova... Espartero... qué sé yo».
Y se fue a su alojamiento, seguido de su comparsa que aún no se cansaba de oírle.
Era D. Rafael Maroto de buena presencia, gallardo, casi atildado, de palabra expresiva y
amena conversación, en la que no era fácil separar la frase feliz del abusivo adorno de
porras y contra-porras. [214]

- XXI Avanzada la tarde, se fue generalizando en el pueblo la triste idea de la necesidad de
la evacuación. Con un movimiento admirable, nuevo testimonio de las grandes dotes
tácticas del insigne Córdova, secundadas por los generales de división Espartero y
Ribero, el ejército cristino habíase posesionado con relativa facilidad de las formidables
alturas del puerto de Arlabán, y era dueño de las sierras de Elguea y del monte de San
Adrián, que cae sobre Aránzazu. Desde las lomas que cercan a Oñate, así como de las
torres de las iglesias y de los tejados de algunas casas, se veía perfectamente esta
posición, ocupada ya por las tropas de la Reina. A poco que estas se dejaron caer, ¡adiós
Corte de Carlos V, adiós capital del flamante Estado absolutamente absoluto! Y no
había tiempo que perder. Antes de media noche era forzoso que escapasen del pueblo,
