Pi y Margall, que le había descubierto el juego, se sonrió diciéndole: Vamos, Estanislao,
ya has recibido carta de la familia. ¿Me dejas registrarte el bolsillo de la levita? Negó
Figueras, un tanto confuso. Aquella misma tarde, al retirarse del banco azul tomando su
sombrero, cayó del forro de este una esquelita. Sonrisa general en todo el Ministerio.
»La muerte de la virtuosa y angelical doña Pepita, que así la llamaban familiarmente
sus amigos, causó grande aflicción a Figueras, que estuvo largos días encerrado en su
casa de la Calle de la Salud, cuyo rótulo fue sustituido por este otro, kilométrico: Calle
del Primer Presidente de la República Española... Te contaré ahora cómo fue curado de
su dolor el Jefe del Estado por la medicina del [150] Tiempo, reparador solícito de las
desdichas humanas. Añadiré, para tu total conocimiento del personaje, que además de
bueno, misericordioso y caritativo en grado heroico, es Figueras un romántico hasta la
médula de los huesos; romántico digo, como tú, y como tú gustoso de la variedad de los
afectos que más halagan al hombre. Antes de su viudez se prendó de una bella señorita,
y viudo ya y enlutado, el Presidente del Poder Ejecutivo rondaba la casa de la damisela,
59

y acechaba en la esquina próxima para verla entrar o salir. Pasión ardiente prendió en
aquel hermoso corazón que en todo ha de ser grande. Ni sus canas ni sus deberes
políticos le contenían en el violento retorno a la edad juvenil. ¿Qué quieres que te diga,
Tito? Yo admiro a Figueras tal como es, sin meterme a dilucidar si sus extravíos son
aciertos, o sus errores cualidades excelsas. En él todo me parece bueno...
»Si ahora me preguntas qué influencia tuvieron estas que algunos llaman debilidades
en la fuga del Presidente, te diré que lo ignoro. No tuve bastante intimidad con él para
desentrañar el misterio psicológico de su deserción. Quizá sintió el hombre con
extraordinario ardor el ansia de libertad; tal vez su alma vio en la libertad individual un
