decir, diez y siete siglos de guerras, de tratados de privilegios, de tiranía, de fanatismo
religioso, se oponen a que sea mía. Necesito demoler las torres del orgullo, abatir los
alcázares del fanatismo, burlarme de la fatuidad de cien familias que cifran su orgullo
en descender de un rey asesino, D. Enrique II, y de una reina liviana, doña Urraca de
Castilla; apalear cien frailes, azotar cien dueñas, profanar la casa llena de pintarreados
blasones, y hasta el mismo templo lleno de sepulcros, si la refugian en él.
-¿La va usted a robar, milord? -pregunté en un instante de rápida lucidez.
-Sí; la robaré y me la llevaré a Malta, donde tengo un palacio. He pedido un barco a
Inglaterra.
Sentí súbito estremecimiento, como si mi conturbada naturaleza hiciera un esfuerzo
colosal para recobrar su perdido aliento.
-Lord Gray -dije- somos amigos. Soy discreto. Yo le ayudaré a usted en esa empresa,
que no será fácil por desgracia. [158]
-No lo será... veremos -repuso exaltado después de beber con ardiente anhelo-. Yo le
ayudaré a usted a matar a Currito Báez.

78

-Sí, le mataré; así tuviera mil vidas. Pero permítame usted que le pague su auxilio,
ofreciéndole el mío para robar a esa mujer, y burlarnos de diez y siete siglos de guerras,
de tratados, de privilegios, de fanatismo, de religión, de tiranía.
-Bien, amigo Gabriel; venga esa mano. ¡Viva lo imposible! El placer de acometerlo
es el único placer real.
-Yo quisiera estar en los secretos de usted, milord.
-Lo estará usted.
