pasado a la masonería y a la revolución! -añadió, tirándome de una oreja con
impertinentísimo movimiento-; ¿con que esas tenemos, señor bergante? ¿Con que
después de haber explotado el oscurantismo, después de haberle chupado la sangre al
Reino, y al Rey, y a chicos y a los grandes, reniegas de la generosa cabrita cuyas ubres
has puesto, a fuerza de mamancia, como zurrón vacío?... ¡Ah, troglodita! ¿Sabes que
desde hace algunos días sospechaba yo tu defección? Me habían dicho que
mangoneabas en las sociedades secretas; pero no lo quise creer. Te juzgaba mejor de lo
que eres... Pero ¿qué puede esperarse de estos petates, cuando se asegura que hasta
hombres como Lozano han caído en la tentación? Execrable aventurero, ¡qué chasco te
vas a llevar! ¡Qué horrible será el castigo de tu traición indigna! La revolución no
triunfará, porque estamos decididos a aplastarla, sí señor, a confundirla; y si es preciso,
iremos todos allá, desde el ministro hasta el último empleado; y entre tanto, en este foco
de las conspiraciones buscaremos a los astutos Robespierres, a los violentos
Dantonazos, a los sanguinarios Marates, y les entregaremos a la Inquisición para que dé
buena cuenta de ellos... Descuida, que todo se hará, empezando por ti, monstruo de
felonía y doblez... ¡Te vigilaré, te pondré preso, te ahorcaré!!!...
Aquel hombre estaba loco o al menos lo parecía, según se inflamaba su rostro y se
hinchaban sus venas y espumarajeaba su boca. Oí la filípica con aquella calma burlona
que me era propia y que tan bien cuadraba frente a un hombre tan ruidoso como poco
temible... Pero me convenía no prolongar más aquella conferencia. Antes que me echase
de su despacho, me marché, para que no se irritase excesivamente, y al salir llevaba
conmigo la seguridad de que hombre tan fiero sería de los más blandos si los
acontecimientos seguían a su resolución con la precipitada corriente que hasta allí
parecían llevar.
Del mismo modo que me trató D. Buenaventura, tratáronme otros personajes que
