niño. Este Sr. Moya me promete enviar la caja mañana mismo por un ordinario de
confianza. ¡Si pudiera meterme en ella, como un mal drama, qué feliz sería yo! Mi
felicidad me consolaría de la pena de ser drama malo.
Martes.- Ayer me trajo Salamanca, que vino acompañado de un escribano y su
acólito, un rimero de papeles que firmé. Esto y una carta de Cortina me aseguran que es

91

un hecho la situación provisional de Fernando. Ya no puede decir nadie que sólo tiene
de caballero la figura, la ilustración y los modales. Cuéntame qué impresión le causa
esto; y si es grata, como supongo, me consolaré de no haberlo hecho antes. Pienso yo
[233] que las riquezas deben ser siempre para la juventud, bajo la tutela y dirección de
los viejos. Lo que Fernando disfrute con la discreción y buena medida propias de su
honrado carácter, será mi gloria, mi orgullo. Que tú y Maltrana le habléis de esto,
demostrándole que le pertenece lo que hoy está en mis manos. Soy su arca, su hucha; no
tiene que agradecerme nada, y yo mucho a él por poner en mí su confianza. Que me le
aleccionéis bien, queridos Valvanera y Juan Antonio. Adiós por hoy.
Viernes.- En los dos días que he pasado sin escribirte me han ocurrido cosas que no
puedo contarte sin emoción muy viva. Aún me dura el grandísimo dolor que he sentido
ayer; encontrarás mi carta como anegada en un mar de amarguras, turbio el estilo y sin
ninguna gracia. Buscaré compensación en la claridad y el fiel traslado de los hechos,
huyendo de las impresiones de romanticismo, que, a pesar mío, me asaltan el magín.
Con un esfuerzo supremo de mi voluntad las echo de mí, presentándote en forma
descarnada lo que he visto, y lo que he padecido al verlo... Pues desde el miércoles
sentía yo una viva comezón de volverme a Madrid, de entrar en mi casa y adquirir por
