Marat hablaba del pro-común.
¡Trun, trun, trun!...

»No puedo resistir los artículos que llaman serios, escritos por jóvenes ilustrados. No
negaré su mérito; pero que los lea quien quiera. Han tomado ahora la muletilla del
espíritu del siglo, y a todo sacan el argumento espirituoso. Los del grupo templado
encuentran anárquico cuanto dicen y hacen los de enfrente, y los libres denigran a los
otros, echándoles en cara el despotismo, el obscurantismo, las ideas retrógradas y otras
cosas muy malas. El Jorobado ha roto el freno, y no respeta ya ni la vida privada: a tal
extremo llegan su desvergüenza y procacidad. El Eco del Comercio, con buenas formas,
reparte navajazos a diestro y siniestro, y sus biografías continúan dando disgustos. El
lance entre el general Bretón y Fermín Caballero, no ha curado a este de sus mañas:
continúa mordaz, agresivo, y no dice cosa alguna [34] sin intención aviesa. Un artículo
de la semana pasada parece que dará lugar a la dimisión de Córdova, lo que algunos
estiman como la única calamidad que faltaba para consumar la perdición del país.
Háblase de un nuevo periódico que fundará Carnerero, y que será agridulce, como todos
los suyos; pastelero y anfibio, sin contentar a nadie. En la Revista Española, Mensajero
de las Cortes, continúa el anónimo articulista sacudiendo zurriagazos a Mendizábal.
Parece que es Galiano el autor de estas fraternas. ¡Y eran íntimos amigos! No en vano
dice Martínez de la Rosa, en las tertulias a que asiste, que vivimos en el caos, y propone
como único remedio que traigamos, aunque sea embotellado, el espíritu del siglo. Que
lo traigan, y en barricas el justo medio.
»Aumentan las desazones por la censura de la prensa. Quién afirma que de todo este
caos tienen la culpa los censores del Gobierno, que no cortan y rajan todo lo que
deberían; quién abomina del demasiado rigor, pidiendo que se permita mayor
