-Yo no quiero nada con Cortes -repuso-. ¿Pero usted es de los bolos que creen habrá
tal novedad? La regencia está decidida a echar la tropa a la calle para hacer polvo a los
vocingleros que ahora no pueden pasarse sin Cortes. ¡Angelitos! Déseles la novedad de
este juguete para que se diviertan.
-La regencia -repuso el poeta - hará lo que la manden. Callará y aguantará. Aunque
carezco de la perspicacia que distingue al señor D. Pedro, me parece que la nación es
algo más que el señor obispo de Orense.
-Verdaderamente, Sr. D. Manuel -dijo Amaranta- eso de la soberanía de la nación
que han inventado ahora... anoche estaban [55] explicándolo en casa de la Morlá, y por
cierto que nadie lo entendía; eso de la soberanía de la nación si se llega a establecer va a
traernos aquí otra revolución como la francesa, con su guillotina y sus atrocidades. ¿No
lo cree usted?
-No, señora; no creo ni puedo creer tal cosa.
-Que pongan lo que quieran con tal que sea nuevo -dijo doña Flora-; ¿no es verdad,
Sr. de Xérica?
-Justo, y afuera religión, afuera rey, afuera todo -vociferó D. Pedro.
-Denme trescientos años de soberanía, de la nación -dijo Quintana- y veremos si se
cometen tantos excesos, arbitrariedades y desafueros como en trescientos años que no la
ha habido. ¿Habrá revolución que contenga tantas iniquidades e injusticias como el solo
período de la privanza de D. Manuel Godoy?
-Nada, nada, señores -dijo D. Pedro con ironía-. Si ahora vamos a estar muy bien; si
vamos a ver aquí el siglo de oro; si no va a haber injusticias, ni crímenes, ni
borracheras, ni miserias, ni cosa mala alguna, pues para que nada nos falte, en vez de
padres de la Iglesia; tenemos periodistas; en vez de santos, filósofos; en vez de teólogos,
ateos.
