Apenas llegaron a la presencia de Alfonso, ofreció a este sus respetos el papá de
Tinito, que con este nombre fue presentado el Marqués a Su Alteza por el General
Pavía. Díjole Beramendi mil cosas lisonjeras: que tenía un gran placer en hablarle; que
en él veía la mayor esperanza de la patria, y que su salud interesaba a todos los
españoles. Contestó Alfonso con timidez, afable y sonriente, fiel observador ya de la
urbanidad regia, que aprendido había antes que los primeros rudimentos del saber
humano. Respecto a la salud, dio Novaliches las mejores impresiones; ya no le quedaba
al niño más que algo de tos y un poquito de pereza. Corral, que acababa de salir, había
recomendado que jugase todo el día, sin cansar la imaginación con lecciones. «Anoche añadió el General-, Su Alteza, después de acostado, me pidió los húsares de plomo para
jugar en la cama. No quería rezar... Tuve que coger yo el nuevo libro de rezos que
mandó hace días Su Majestad, y leerlo para que él repitiera. De este modo rezó, aunque
de mala gana...».
Protestó Alfonso con gracia, diciendo: «Pero esta mañana bien recé, Marqués... sin
que me leyeras nada...». [125]
-Sí, sí... Pero Su Alteza no quería levantarse, y tuve que coger el libro de cuentos y
leerle algunos para entretenerle... hasta que vino Corral, y ordenó suprimir la lectura y
abandonar el lecho...

48

Siguió Beramendi hablando con Su Alteza de las lecciones, de los rezos y prácticas
religiosas, de la enseñanza militar, de la esgrima y equitación, y en todas sus réplicas
mostró el chico un despejo y claridad de juicio que encantaron a su interlocutor. Al
terminar el coloquio, los sentimientos de Beramendi con respecto al heredero de la
Corona eran: un cariño intenso, un elevado interés político y una vivísima compasión.
