-Sí señor».
Le ofreció un cigarrillo, y pareciéndole poco, le dijo: «Tome usted más, para sí y sus
compañeros, que la vejez entretiene sus tristezas con el tabaco.
-Gracias».
Y bajó el anciano tan gravemente como había subido, escalón por escalón, sin decir
nada, casi sin pensar nada... [122]

- XIII Ya por despistar a los cristinos, ya por otras razones o ardides estratégicos,
determinó Cabrera fortificar a Utiel, y lo primero en que puso mano fue el Convento o
Colegio de Escolapios y la iglesia parroquial, gótica, de buena y sólida fábrica. Para
despejar las inmediaciones del primero de aquellos edificios, mandó demoler varias
casas y cortar todos los árboles de una alameda que al camino salía. Empleáronse en
tales obras noche y día multitud de hombres, y no hay que decir que el Señor de
Albalate y los dos ancianos fueron aplicados a este trabajo. Vierais allí al primer noble
de Aragón descargando hachazos en los añejos troncos. Por primera vez en su vida era
leñador, oficio que le pareció menos innoble que el de sepulturero y limpiabotas. El
sargento que les mandaba y dirigía era por demás insolente y grosero, de estos que se
envalentonan con los humildes. Grande era la resignación de Urdaneta, que se había
propuesto tomar por modelo al patriarca Job; mas hubo ocasiones en que se vio a dos
dedos de perder su pasiva actitud, por la fuerza explosiva de la dignidad aristocrática,
que romper quería sus cadenas, atropellando [123] paciencia, humildad y cristianismo.
Viendo que aquel bruto abofeteaba inhumanamente a dos infelices que no habían
entendido sus órdenes, o que por exceso de fatiga se mostraban perezosos, sintió el
prócer vibración en todo su ser, efecto de la honda crisis o lucha de opuestos
sentimientos, y se dijo: «Haré un esfuerzo sobrehumano por contenerme si ese gandul
