-Es una cosa difícil de explicar en pocas palabras.
-Pues yo lo entiendo de este modo... Pongo por caso... las Cortes dirán: ordeno y
mando, que todos los españoles salgan a paseo por las tardes, y vayan una vez al mes al
teatro, y se asomen al balcón después de haber hecho sus obligaciones... Prohíbo que las
familias recen más de un rosario completo al día... Prohíbo que se case a nadie contra su
voluntad y que se descase a quien quiere hacerlo... Todo el mundo puede estar alegre
siempre que no ofenda al decoro...
-Las Cortes harán eso y mucho más.
-¡Oh, Sr. Araceli, yo estoy muy alegre!
-¿Por qué?
-No sé por qué. Siento deseos de reír a carcajadas. Siempre que salgo de casa, y voy
a alguna parte donde puedo estar con alguna libertad, me parece que el alma quiere
salírseme del cuerpo y volar bailando y saltando por el mundo; me embriaga la
atmósfera y la luz [186] me embelesa. Todo cuanto veo me parece hermoso, cuanto oigo
elocuente (menos lo de Ostolaza), todos los hombres justos y buenos, todas las mujeres
guapas, y me parece que las casas, la calle, el cielo, las Cortes con su presidente y su
preopinante me saludan sonriendo. ¡Oh, qué bien estoy aquí! Inés y Asunción no
parecen, D. Paco tampoco. Cuanto más tarde vengan mejor. Otra cosa..., ¿por qué no ha
seguido usted yendo a casa por las noches? Nosotras nos hemos reído de usted.
-¿De mí? -pregunté con turbación.
-Sí, porque se la echaba usted de devoto para agradar a mamá. ¡Qué bien hacía usted
su papel! Lo mismo, lo mismito hacemos nosotras.
Me asombré de la frescura con que la infeliz niña decía claramente que engañaba a
su mamá.
-Vaya usted a casa. A nosotras no nos dejaban hablar con usted, pero nos
