estos puntos, seguiré contando... A ver si me acuerdo... Ya, ya he cogido el hilo... Pues
Felipa, después de repetida por décima vez la proclamación dogmática de su virtud, me
aconsejó que viese a Celestina Tirado, y a sus buenas disposiciones me encomendara.
Pero... el demonio lo hacía..., encontreme a Celestina también atacada de monomanía
virtuosa, y en vías de abandonar su vil industria, dándose de baja en el escalafón del
Infierno. Tenía una hija, criada en el campo, ya grandecita. Celestina la llevó consigo,
sedienta de cariño maternal, que apenas había gustado en su vida liosa. Enterose de ello
la Marquesa de Navalcarazo, y queriendo apartar a la pobre niña de todo influjo
maléfico, obligó a la madre a ponerla bajo la guardia y custodia de unas monjitas de la
calle de San Leonardo. Accedió Celestina, movida de un vago prurito de corrección
espiritual, y las mañanas pasaba en la iglesita del convento, o en la fronteriza parroquia
de San Marcos, entretenida en rezos y otros actos de devoción. Hablando de esto, me
confesó que hasta las oraciones más elementales, Credo y Padrenuestro, se le habían

54

olvidado, y en aquella ocasión las aprendía de nuevo, sintiéndose volver a sus años
infantiles.
En estos contactos con la vida eclesiástica, la antes pecadora, y después reformada
Celestina, echose también su director espiritual, y tuvo la suerte de topar con un
sacerdote [140] ejemplarísimo, llamado don Hilario de la Peña. Hablando de él la pícara
convertida no agotaba el filón de las alabanzas. Tales cosas me dijo, que me entraron
vivas ganas de conocer al bendito clérigo. Y una mañana, en que mis divagaciones
callejeras me llevaron a la de San Leonardo, me deparó mi suerte el encuentro de
Celestina, que del convento salía con su reverendo amigo y capellán don Hilario, y
