raza extenuada, politicastro que pretendía reformar el mundo con discursos huecos, con
disputas doctrinales, fililíes retóricos y dogmáticos requilorios, me sentí tan humillado,
que anhelé con toda mi alma huir de la comparación [289] con aquel ser titánico de
infinita grandeza... Me levanté, y con la frase más vulgar del lenguaje de mi tiempo le
dije: «Ya debo retirarme. Adiós, señor».
Al dar el primer paso vi bajo mis pies una escalera quebrada, empinadísima, en cuyo
fondo adiviné un abismo. Viéndome perplejo, el hermoso gigante tiró de mí diciendo:
«Por aquí bajarás mejor». Se volvió hacia la muralla y me arrojo por un inmenso talud o
escarpa de inconmensurable altura. «¡Adiós, Tito -me dije-, que aquí pereces!...».
Contra lo que pensaba, descendí con suave rapidez como si la pendiente fuera de
algodones, y caí de pie en la playa, sano y salvo, sin contusión ni rozadura, sin polvo ni
el menor desperfecto en mi ropa.

- XXIX Al retirarme, vi en mi mente con absoluta claridad que mi papel en el mundo no era
determinar los acontecimientos, sino observarlos y con vulgar manera describirlos para
que de ellos pudieran sacar alguna enseñanza los venideros hombres. De tales
enseñanzas podía resultar que acelerasen el paso las generaciones destinadas a llevarnos
a la plenitud de los tiempos. Seguí, pues, en mi atalaya histórica, y presencié fríamente
sucesos culminantes que imprimieron mayor interés y bizarría a los anales del Catón.
[290]

118

Pero me falta espacio para referiros lo que observé en los meses de Octubre,
Noviembre y Diciembre del 73 y la mitad de Enero del 74, por lo cual solicito de
