leccion de Religion... salio a paseo a las once menos cuarto... con Juanito fue al gicnasio
pasó una hora muy dibertida esta muy vien de Salud...».
Hojeando, encontró el Marqués esta interesante página suscrita por Ulibarri: «1.º de
Noviembre.- Su Alteza asistió a la Capilla Pública con Sus Majestades e Infanta Isabel:
estuvo en la función con mucha atención y compostura, bajando luego a su cuarto,
donde jugó hasta las tres y media, [130] que tomó la sopa. A las cuatro se recibió aviso
de Su Majestad la Reina para que subiera Su Alteza al despacho con objeto de ver al
Brigadier de la Armada don Juan Topete, a quien abrazó Su Alteza por indicación de

50

Su Majestad, cuya honra fue hecha por su buen comportamiento en el combate del
Callao».
Suspendió el curioso lector al dar las doce su fisgoneo del Diario; Morphy entregó la
guardia a don Isidro Losa, y con los saludos al uno de despedida, al otro de entrada, se
entretuvo el caballero más de lo que quiso. Quedó, pues, un rato en poder del bueno de
Losa, el cual le rogó que fuese una mañana a la hora en que Su Alteza daba la clase de
Moral y Religión. Así podría formar idea de lo bien instruidito que estaba en aquella
sabiduría, la principal y más necesaria para un Rey. «Créame, don José -decía, dándole
cariñosos palmetazos en el hombro-, lo que nos importa es tener un monarca muy
religiosito y sumamente moral».
Oía Pepe Fajardo al buen don Isidro como quien oye llover, que acostumbrado
estaba, desde los tiempos de don Feliciano, a la densa monotonía de sus opiniones. En
la casa se le apreciaba por su fiel amistad, pues tanto como tenía de anticuado en sus
pensares, tenía de consecuente en sus sentires. Era, pues, un hombre de buen natural,
