Damas para colgar serviles, empezando por los de capilla y acabando por los de faldón.

82

-Deje usted que nos sacudamos a Soult, y los cananeos dejaremos a España como
una balsa de aceite. ¿Y qué se sabe del lord?
-Va sobre Badajoz.
-Massena viene en retirada desde Portugal.
-Los franceses han abandonado a Campomayor.
-Pronto se unirá Castaños a Wellington.
-Señora doña Flora de Cisniega, tenga usted felices días.
-Felices, señores guacamayos. Lord Gray, felices, y usted, Sr. de Araceli, téngalos
muy buenos, aunque no sea sino por lo caro que se vende.
Al mismo tiempo que doña Flora, se presentó ante mí lord Gray. Hablome la dama
con cierto sonsonete reprensivo que me hizo mucha gracia. Recibía al mismo tiempo
plácemes y finezas de todos los del corrillo, y cortesía va, cortesía viene, la rodeamos
llevándola calle adelante como en procesión, con cola de cortesanos.
-Señores -dijo doña Flora- la libertad de la imprenta es cosa que ha de darnos muchas
jaquecas. ¿No han visto ustedes cómo se atreve El Revisor Político a ocuparse de mis
tertulias, y de si van o no van a ellas filósofos y [167] jacobinos? ¿Pues acaso entra en
mi casa persona que no sea digna del mayor respeto? No se han atrevido esos pícaros
diaristas a nombrarme, pero harto se conoce a quién va dirigido el dardo.
-Señora -dijo un guacamayo- la libertad de la imprenta, según dijo Argüelles en las
Cortes, allí donde tiene el veneno tiene también la triaca. Pues ellos andan con
alusioncitas, devolvámoselas, y no pequeñas como nueces, sino gordas como calabazas,
