-En eso pienso, señor mío -dijo Santapau caviloso-. Y harto ya de la esclavitud del
servicio, estoy decidido a pedir mi licencia por enfermo, instalándome donde ella esté,
aunque para esto tenga que hacer vida de penitente».
Aseguró Urdaneta, suspirando y casi lloroso, que él haría lo mismo si pudiese,
agregándose a los enterradores que escoltaban a la divina mujer, y dedicándose con
ellos al manejo de la pala y azadón donde fuese menester remover la tierra. Añadió
Nelet que para la comunicación con la monja había encontrado mensajero más rápido
que el pastor, y era una mujercita del barranco de Vallivana, a quien llamaban Malaena,
también con cariz de penitente o mendiga errante, envejecida por los trabajos, la miseria
y los sufrimientos. Madre fue de dos hijos que andaban en la partida de Pertegaz, y
cogido por Nogueras uno de ellos con un parte del Serrador, le fusilaron; al otro le
aplicó Boil la misma pena en Concud, cerca de Teruel. Sin parientes ni habientes,
viviendo de arrancar leña y vender teas, era Malaena un puro espíritu, pues entre sus
huesos y su piel no encontrara el escalpelo más diligente una hebra de carne.
Frecuentaba los bosques; sabía escoger hierbas oficinales; comía raíces y mendrugos de
pan, reblandecidos en el agua. En ligereza para pasar de un valle a otro, salvando las
más altas muelas, y los [188] puertos pedregosos, no la igualaban más que los pájaros.
Aunque en algunos caseríos de Salvasoria la tenían por bruja y la recibían a pedradas,

77

era una pobre y santa mujer, sencilla, inocente y fiel. Al escogerla Santapau para
embajadora, vio en ella un ave discreta y solícita; y para tenerla en su gracia, empezó
por regalarle una saya nueva, pañuelos, y todas las alpargatas que para sus montaraces
correrías necesitase. Estas fueron inauguradas por un mensaje amoroso, en que puso
