que este asunto, y los catálogos que armaron las lenguas viperinas, contribuyeron no
poco a que el Conde saliese del Ministerio. La chismografía se ha tomado en esta
desdichada tierra las atribuciones que en otros países corresponden a la opinión. Y que
la manejan bien los españoles. Esto y las guerrillas, son las dos manifestaciones más
poderosas del genio nacional.

10

»Quiero hablarte de Mendizábal, para que veas la injusticia con que le has denigrado
en logias y cafés. El hombre está ya con un pie fuera del poder, aunque crea o aparente
creer otra cosa. Es indudable que Palacio le ha hecho la cruz, y que se aguarda la
apertura del nuevo Estamento para que el puntapié sea parlamentario, parodiando
ridículamente la política inglesa. Está el buen señor tan ciego, tan penetrado del carácter
providencial de su papel político, que no hace caso de las advertencias de los amigos
más leales. Con todo, creo que la procesión le anda por dentro. Su amor propio no le
permite declararse vencido, fracasado (¡como todos, niño, como todos!); pero en su
forro interno, como dice mi peluquero, se siente enfermo [30] del mal político más
grave: del desafecto de Palacio. ¡Abajo, pues, y otra vez será! Esto le decimos, y su cara
se pone sombría. Es realmente hombre de gran mérito por sus cualidades morales, que
no abundan en la gente política de acá. Quiere hacer el bien; su ambición es espiritual;
anhela que perpetúen su nombre los bronces de la Historia... Cree, tal vez, que lo de los
frailes le valdrá una estatua. Podrá ser; pero por de pronto, su ambición de gloria estorba
a otras ambiciones menos desinteresadas, y es forzoso quitarle de en medio. La prensa
se ha desatado en denigrarle. En los corrillos se pondera su ignorancia, su falta de
lecturas, como si nuestros políticos fueran prodigios de ciencia y erudición. Salvo dos o
