sorprenderles, trincarles bien trincados, y traerles acá bajo partida de registro.
Sorprendido Beramendi de tales cuentos, dijo a la enlutada que no sabía de Teresa ni
del bandido, y que bien podía irse a otra parte con aquellas músicas. Mucho trabajo le
costó aquel día sacudirse el pesado moscardón; pero al fin se fue Manolita sin obtener lo
que deseaba, lamentándose de su mala suerte. Peor había de ser la del Marqués, porque
pasados luengos días volvió a presentarse la dueña con la misma cancamurria, y de
rodillas, tal como ante Don Quijote la Micomicona, pidió al caballero el auxilio de su
fuerte brazo... «Porque usted tiene influencia con el Gobierno -le dijo [153] bañado en
lágrimas el ya flácido rostro-, y puede conseguir que por la vía diplomática se pida la
extradición de esos tunantes, y que vengan aquí atados codo con codo entre guardias
civiles».
-¡Pero, señora, si dije a usted...! ¡Vaya, que no es floja monserga la que usted me
trae!...
-Me ha dicho Sebo que el señor Marqués puede hacer que vengan acá reclamados
por la autoridad militar, pues el Iberito es un conspirador tremendo. Como que él y
Chaves están en la frontera tramando la caída de Isabel II... Y para que el señor
Marqués se convenza de lo malos que son Teresa y su salvaje, sepa que no sólo
conspiran, sino que ofenden y ultrajan a nuestra santa Religión con el culto a los ídolos
que allá practican, sí, señor...
-La idolatría y el fetichismo son la más cómoda religión entre salvajes. Andarán por
los bosques, comerán raíces y vestirán pintorescos taparrabos.
-No visten deshonestamente, según me han dicho. Entiendo yo que su traje se
compone de una sábana blanca que les cubre todo el cuerpo, y llevan corona de ramaje
en la cabeza, al modo de esos druidas que salen en la Norma. Mis noticias son que
viven en un lugar montañoso cerca de San Juan de Pie de Puerto.
