-Es el pobre Muel -dijo condolido Galán-, que de ver morir a tres de sus hijos,
fusilados en Alventosa, se ha vuelto loco, y se pasa la vida predicando por estos
caminos en canto llano. [37]

14

-Alventosa... ya sé... es en tierra de Rubielos. Alguna de las propiedades que vendí a
Luco allí están... Creo que fue un espanto la matanza que ordenó y ejecutó ese bribón
del cura Lorente.
-Fusiló setenta y siete hombres y un niño de diez años, hijo de un capitán. Eran del
regimiento de Extremadura, donde yo he servido. Les cogieron el Royo y Peinado en
Arcos; les llevaban prisioneros, y el capellán Lorente propuso fusilarlos. Los dos
cabecillas no querían; el clérigo, a fuerza de ruegos y amenazas, consiguió que mataran
veintidós. Al siguiente día, en ese pueblo de Alventosa, volvieron a cuestionar sobre si
mataban o no a los demás: Lorente, que sí; Peinado y Royo, que no. En un descanso, el
capellán mandó destapar un barrilito de aguardiente que llevaba. Bebieron, y con la
borrachera, el Royo se puso de parte de Lorente. Salieron los vecinos del pueblo con su
párroco a la cabeza, y de rodillas imploraron la vida de los desgraciados prisioneros.
Lorente le dijo al párroco: «Confiéselos ahora mismo; y para acabar más pronto, yo
empiezo a confesar por una punta y usted por otra». Negose el cura de Alventosa, y se
echó a llorar... El capitán pidió entonces a los cabecillas que no matasen al niño; pero
para más crueldad, fusilaron primero a la criatura, por que el padre lo viese, y luego a
este y a todos los demás después de desnudarlos... Al ponerse en marcha, Lorente dijo al
cura de Alventosa que, so pena de [38] la vida, dejara los cuerpos insepultos para
escarmiento de las tropas cristinas que pasasen...
