no a gritar.
-Camaraíta -preguntole con sorna un viejo chusco que allí cerca había- eso que osté
ha dicho ¿es jabla o rebuzno?
-Sóplenme ese ojo -gritó otro.
-Señores, que el presidente nos va a echar a la calle y perderemos lo mejor de la
sesión.
-Señora doña Presentacioncita -dije yo a la muchacha- bueno será que nos
marchemos. La tribuna se alborota y no es prudente seguir aquí. Además los extraviados
no parecen y debemos buscarlos fuera.
-Esperemos aún... En suma, Sr. D. Gabriel -me dijo con encantadora inocencia¿todos esos hombres para qué están aquí, para qué hablan, para qué gritan?
Le contesté lo que me parecía y no me entendió.
-Ostolaza sigue hablando. Sus brazos parecen aspas de molino... Todos se ríen de él.
Veo que las Cortes, como los teatros, tienen su gracioso.
-Así es en efecto. [185]
-Y el gracioso es Ostolaza(14)... Pues me parece que junto a él está el Sr. Teneyro...
¡Qué par! Si querrá también hablar... Dígame usted otra cosa, ¿quién es ese señor
Preopinante de quien todos hablan tan mal?
-El Preopinante es el que ha hablado antes.

92

-Dígame usted. Y cuando tengamos rey, ¿Su Majestad vendrá también a predicar
aquí?
-No lo creo.
-¿Y en qué consiste eso que dicen de que con Cortes hay libertad?
