que me manda poner en primer término el apellido materno. Recibid el corazón y el
alma de -Pilar de Loaysa.

86

- XXXI De Valvanera a Pilar

Villarcayo, Agosto.

Amada mía: La ansiedad que revelas en tu carta se me comunica, y no vivo hasta
saber el término y solución de la gran crisis [222] de tu destino. Bendigo a esos buenos
señores, amigos fieles, Cortina y Salamanca, que te ayudan en tu magna empresa.
Inspíreles Dios, y a ti te dé fortaleza y serenidad. No ceso de pedirte que encierres con
cien llaves tu romanticismo, todo ese imaginar insano que debes a las lecturas
continuas, al hábito de vivir dentro del misterio, a esa fatalidad de tener drama oculto,
vida de novela por dentro. ¿Me explico? Aguardo impaciente la carta en que me digas el
resultado de lo que llamas operación quirúrgica. Encomiéndate a Dios, que no dejará de
mostrársete benigno, viendo atenuada tu enorme falta por el sentimiento purísimo que
es consecuencia de ella. El pecado y la virtud ¡qué cosa más rara! se ven enlazados en la
vida humana, y donde menos lo piensas encuentras un eslabón de oro entre los de hierro
de tu cadena. Te reirás de las figuras que se me ocurren. Algo se me pega de tu florido
ingenio.
Delicadísima es tu situación frente a Felipe, y todo el tacto que empleares para
sortearla me parecerá poco. Considera, Pilar, que las espinas de su carácter están en la
superficie; su corazón es bueno. Desgracia grande ha sido que no supiera conquistar el
