arrastrar por el despecho y hacer cualquier tontería. Pero, ¡ay! yo quisiera que se
pudiese hacer una investigación irrecusable de la conducta de todos los hombres

105

notables que usted y yo conocemos. Yo quisiera que existiese un ojo milagroso para leer
en el corazón de cada uno de ellos. Entonces se vería quiénes son los buenos.
-Vamos, Pipaón, no te enfades -me dijo D. Buenaventura con bondad-, ya sé que eres
hombre honrado. Cierto que me han dicho de ti algunas cosillas; pero la verdad, no les
he dado crédito.
-Gracias, gracias -dije, cobrando nuevos bríos-, yo no esperaba otra cosa, y cuando el
otro día me acusó usted de no sé qué monstruosa infidencia, mi alma se llenó de
angustia... Yo lo olvido, Sr. D. Buenaventura, yo perdono a los que me han calumniado,
y en vista de los peligros que corre el Gobierno absoluto, elevo como siempre mi voz
amiga para predicar la concordia... Unámonos, Sr. D. Buenaventura; unámonos hoy,
como nos unimos hace seis años para salvar a la Nación del abismo a que corría. Cesen
los chismes ridículos, las hablillas malévolas con que se han querido manchar
reputaciones como la mía... Por mi parte todo lo olvido; no veo más que a nuestro
querido Rey, a nuestra querida patria, a nuestras adoradas prácticas de gobierno, a las
cuales falta poco para ser las más sabias del mundo... Pero ese poco que falta [156]
debemos dárselo para aplastar de una vez al jacobinismo insolente, a las logias
inmundas, y a los liberales soeces que quieren cubrir de ruinas el suelo de España.
Quitémosles todo pretexto para nuevas insurrecciones; reformemos el Gobierno;
ocupemos los hombres de bien todos los puestos que insolentemente usurpan los pillos,
y constituiremos una Nación feliz, y legaremos a nuestros hijos, si los tenemos, toda
