estrellitas del cielo se colaran en la penumbra del coche. Más animado yo en cada
estación, pues por estas contaba yo las etapas de mi aventura, rompí a cantar, cerca de
Burgos, la cavatina de mi declaración, con la mala pata de que en los primeros
compases despertó mi padre, y estirándose y bostezando exclamó: Alabado sea el
Santísimo Sacramento del Altar. Al terminar la frase, hizo la señal de la cruz sobre su
boca, y sacando el rosario se puso a rezar... Me había cortado el [162] resuello... ¡Ay, si
no fuera mi padre...! Entre dos avemarías, pronunciadas a media voz, me dijo: «Tito, ¿te
encuentras bien? ¿Has podido dormir?».
-Sí, padre; he dormido. Estoy tan bien, tan bien, que ya se me han quitado todos los
males, y me siento tal y como fui en mis días de fuerte salud, enteramente conmutativo
y bilateral». El pobre señor no me entendía, y siguió despachando su tercio de rosario.

- XV A poco de pasar de Burgos, envainó mi padre su rosario suspirando ya por la llegada,
y aunque sobraba tiempo, diome prisa para que recogiera nuestros bultos y paquetes.
«Por Dios vivo, Tito, no se nos quede algo». La señora guapa se arregló la cabeza y
toquilla dirigiéndonos una mirada que me pareció precursora de inteligencia. Sin duda
le supo mal el quedarse a media miel cuando el despertar de mi padre cortó bruscamente
la volcánica declaración que yo empecé a espetarle. «Hasta que pase Santa Olalla no
hay prisa» nos dijo; y en su acento creí notar cierta dulzura que a mí solo dedicaba.
Llegamos, y al ponerse en pie la señora para salir vi con espanto que era coja, pero de
63

una cojera de solemnidad, pues tenía una pierna de palo, y se ayudaba de un bastón... En
ninguna de mis conquistas, tuve tan [163] mala pata... Hice como que no me enteraba, y
extremando mi finura y prodigando las expresiones más corteses, la ayudé a bajar del
