batallones monárquicos de la Milicia en la Plaza de Toros. Saltó el Marqués de Sardoal,
vociferando con vehemencia desaforada... Pidieron los Ministros que se suspendiese la

24

sesión hasta restablecer el orden... La controversia degeneró en agria disputa,
llegándose, no sin trabajo, al acuerdo de interrumpir el debate, mas no la sesión.
Permitidme ahora que, retrocediendo en mi relato, cuente un suceso que a mi parecer
iguala en interés histórico al trozo parlamentario que acabo de trasladar a estas páginas.
Dudo mucho que uno y otro hecho sean merecedores de pasar a la posteridad; pero allá
va el mío, de índole privada, emparejado con el de carácter público. A eso de la una,
almorcé en una tasca de la calle de la Visitación judías con salchicha y un vaso [66] de
vino. Allí alterné con los dos Carbonerines, Juan de Murviedro, Langarica, Félix
Lallave, cantero; Enrique Díez (Moisés), revendedor de billetes de teatro, y otros que
merecen mención en esta historia.
Con tan escaso alimento pude resistir todo el día, y al caer de la tarde salí del
Congreso con Moreno Rodríguez y Díaz Quintero a curiosear hacia el Prado, Cibeles y
Puerta de Alcalá. Así pude enterarme del fracaso y desbandada en que vino a parar la
truculenta rebeldía de los Milicianos monárquicos. Estos recibieron a tiros la columna
del Brigadier Carmona. Contestaron al fuego los soldados, y como a los candorosos
realistas se les había hecho creer que el Ejército no dispararía contra ellos, cuando
vieron que las bromas se trocaban en veras estalló el pánico y salieron de estampía, unos
hacia la Fuente del Berro, otros por detrás del Retiro en dirección del Olivar de Atocha,
y no faltó quien se escondiese en los chiqueros de la Plaza. Los fugitivos iban soltando
las armas, los quepis, y cuanto les estorbase para correr más aprisa, incluso las elegantes
