-Chitón... El cabo viene para acá. Disimulemos. Si tiene usted cigarrillos, Sr. de
Calpena, le agradeceríamos que nos prestase media docena. Andamos mal de tabaco.
-Tome usted... Coja más. Arriba tengo para muchos días.
-Basta con diez. Muchísimas gracias. Esta tarde han de traernos tabaco, y yo pondré
a su disposición buenos puros... El cabo nos mira... Me temo que me diga algo con la
vara... Disimulemos... Es muy bruto ese cabo. Ha sido lego de convento y voluntario
realista.
-Yo me vuelvo a mi cuarto.
-Usted allá y nosotros aquí... Meditemos... el triunfo es cosa de días. Bájese acá
mañana, y hablaremos: tenemos mucho que hablar... Conviene que nos pongamos de
acuerdo...
-Enteramente de acuerdo...
-Sobre este y el otro punto... ¿Usted qué opina? ¿Constitución del 12?
-Hombre, pues claro está...
-No deje de correrse al patio mañana... [52] antes de la comida, de diez a once. A esa
hora tenemos un cabo muy bueno: Francisco, de apodo Resplandor, uno que estuvo con
Porlier... Podremos hablar... Mi compañero Canencia desea echar con usted un parrafito,
para quedar también de acuerdo...
-¿Quién es Canencia?
-El del sombrero ancho y botas. Ahora nos mira y se sonríe. Ha llegado hace días de
Zaragoza. Ese es un lince para los de Artillería. Les tiene sorbido el seso.
-¿Y el otro quién es?
-¿Pero no le conoce? Si es Fonsagrada, primo hermano de los amigos de usted.
-¿Los Fonsagradas... dos mocetones muy guapos, sargentos de la Guardia?

