- XVI 62

-Sí, era tiempo... Yo me lo tenía muy bien merecido. Por poco no lo cuento, señor D.
Beltrán. Me recogió el santero de una ermita que hay en Roquetas, y a su caridad y a la
de su mujer debo la vida. No sé cuántos días me tuvieron en aquella cueva, debajo de la
iglesia, donde había unos santos viejos tirados en el suelo, con las caras comidas de
polilla, y toda la pintura y la estofa de sus trajes descascaradas por la humedad. Uno
[153] de ellos, que era por las trazas San Antonio de Padua, pero sin niño, pues este y
las manos se le habían quemado en un fuego de los altares, se puso en pie una noche, y
llegándose a mí, me habló...
-¡Nelet!...
-Le veía y le oía, Sr. D. Beltrán, como a usted le oigo y le veo. Díjome que Dios
estaba muy enojado conmigo por mis grandes pecados, y que en castigo de haber yo
perjudicado a tantas pobres mujeres fingiéndoles cariño mentiroso, me pondría en el
alma un amor violentísimo y verdadero hacia persona que nunca me había de querer, y
con esta pasión no satisfecha, y con este fuego no apagado, padecería todo lo que hice
padecer a las mujeres que engañé.
-Soñó usted, en verdad, un ejemplo precioso de justicia y expiación.
-Verdadero o soñado, fue un aviso del cielo, según me dijo el fraile mínimo con
quien me confesé al siguiente día, porque yo estaba arrepentido, sentía como un
pestilente sabor de boca, la suciedad de mi conciencia, y quería limpiarla. Meses
después, el mismo fraile de Roquetas (ya exclaustrado), que miraba por mi salvación
espiritual y corporal, me aconsejó que me alistase en la facción y peleara por los
derechos santísimos del Altar y del Trono. Así lo hice a fines del 35; presenteme a
Cabrera, que me recibió muy bien, y para que me fogueara me mandó a la partida de
