desahogadamente, ocultando su bienestar debajo de una mala capa y de ropas que ya
eran viejas cuando pasaron de ajenos cuerpos al suyo desgarbado. Su mano sucia no
cesaba de recoger esta y la otra ofrenda, y su astuta labia ablandaba las voluntades de
los robados como la de los ladrones. En la política brutalmente antagónica de aquellos
tiempos, hallaba campo doble para espigar con fruto. De lo lícito y de lo vedado, de lo
legal y de lo subversivo, sacaba el hombre para la bucólica y para la alcancía, para el
presente claro y el mañana obscuro, y guardando con escrúpulo sus apariencias de
pobre, señuelo de incautos, era un redomado alcabalero que, de guardia en su garita
policiaca, cobraba el tributo a toda debilidad humana que pasaba para una parte u otra.
Hombre sin ninguna instrucción, de su talento natural había sacado el cinismo útil y la
filosofía parda y reproductiva.
Como se ha dicho, salió de la taberna con las prójimas, a las que acompañó hasta
Santa Cruz, y desde allí se fue solo a Palacio, [20] subió por la escalera de Cáceres,
internose en los pasillos del piso más alto. Allá solía ir casi diariamente, pues amistad o
parentesco tenía con planchadoras, mozos y casilleres... Ocho días después de lo
referido, media hora antes de que se alegrara la plaza de la Armería con el militar
bullicio del relevo de la guardia, subió Malrecado por la misma escalera y se detuvo en
el piso segundo, donde vivían los servidores de más categoría. En el ángulo de Armería
y Oriente llegose a una puerta, y antes que tirara del cordón de la campanilla, aquella se
abrió para dar paso a don Guillermo de Aransis, gallardo de apostura, fresco de rostro,
6

vestido de mañana y poniéndose los guantes. La belleza varonil del linajudo caballero se
hallaba en el cenit, como diría un escritor de la época, en ese esplendor estacionario,
distante aún de la declinación. Aransis no salía de visita; no vivía en aquella casa... salía
