que os hará antipáticos, pero no infelices. La generosidad practicada sin medida puede
ser viciosa, porque muchas veces la dicta la presunción antes que el verdadero espíritu
de caridad... Y tocando, por fin, el punto más sensible, no me atrevo a deciros que no
seáis enamorados, porque esto sería contravenir una gran ley de Naturaleza; pero sí os
recomiendo que lo seáis sin apartaros de las leyes eternas, y que [244] evitéis toda
empresa de amor en que veáis probable daño de tercero. Esto es muy malo, hijos míos,
y os lo asegura quien, por seguir la regla contraria, ha tocado en la experiencia sus
perniciosos efectos. En todo caso, sed respetuosos y veraces con las mujeres. Es más

101

conforme a Naturaleza dejarles a ellas el uso del engaño, arma con que compensan su
debilidad, y tomar el hombre para sí el uso continuo de la lealtad, que es la fuerza; y los
riesgos que de esto se ocasionen, cada cual los sortee como pueda, buscando siempre el
bien. Que las alabéis y las obsequiéis con flores del ingenio, no es cosa mala, pues
muchas con esto sólo quedan satisfechas, y vosotros nada perdéis en ello. Los que sean
casados, harán bien en guardar la fidelidad matrimonial, aunque les haya tocado un
culebrón... Por eso, conviene mirarlo despacio, y enterarse antes de contraer esos
vínculos que duran toda la vida. Sostened siempre la paz dentro de la familia que os
resulte del nacimiento y de las uniones, y si hay en ella caracteres ásperos, procurad
haceros a sus asperezas para que los demás contemporicen con las vuestras, que de
seguro las tendréis. Espinas sufrimos, espinas tenemos, y el que crea que no las tiene y
se duela de que le pinchen, es tonto de remate. Y ya no me queda que deciros sino que
seáis trabajadores, que os procuréis un modo de vivir independiente del Estado, ya en la
labranza de tanta tierra inculta, ya en cualquiera ocupación de artes liberales, oficios
