blanca libremente descotada, dejando ver los linderos de un lozano busto, revelaba en
sus ojos chispos y en su franca sonrisa el gozo de ver terminada felizmente una larga y
ansiosa espera. Anhelaba, sin duda, comunicar a su regio amigo impresiones guardadas
durante lentas horas y aun días. La ocasión de la dichosa confianza llegaba al fin. No
podía contenerse, y prorrumpió en estas calurosas manifestaciones: «Ya supongo, mon
lion brave et généreux, que no te habrás tragado el pastel que llaman Convenio de
Amorevieta. No te fíes del Duque. Su intención no es mala; pero en la diplomacia
militar no da pie con bola. Los carlistas tratarán ahora de rehacerse, y volverán pronto
más insolentes y feroces a disputarte el Trono... Si las Cortes aprueban el Convenio, el
Duque, ¡oh Rey [234] mío!, te pedirá la suspensión de garantías, pues sin hacer mangas
y capirotes de la Constitución no podrá gobernar».
-Yo contrario. He jurado (giurato) la Constitución. Gobernar sin ella no puede ser.
Yo contrario.
-No debiste consentir que don Manuel, desalentado y aburrido, se retirase a Tablada.
Ten presente, Rey de España por los 191, que no has venido aquí a continuar la política
de los malditos Moderados, de los Unionistas rutinarios y pasteleros. Por ese camino no
vas a ninguna parte.
-Es cierto, Adela. Yo conforme.
-Ni la guerra puede ser sofocada para siempre sino con la guerra misma -dijo ella
disfrazando la pedantería con mohínes graciosos-, ni la política debe estancarse o
petrificarse..., no sé cómo decirlo... No has venido a España para gobernar como la
pobre doña Isabel... Para ese viaje no necesitabas alforjas... Fíjate en este refrán castizo;
repítelo para que se te grabe en la memoria... Alforjas...; a ver, a ver cómo nos
pronuncias esa jota...
Intentó el Soberano un aprendizaje de pronunciación castellana; mas lo hizo tan
