Baldomero, que le dijo:
«¡Ajo! ¿no eres tú Vicente Sancho, hijo de José Sancho? Desde que te vi me chocó
el cariz tuyo, y dije: 'Yo conozco a este pícaro'.
-El mismo soy. A todos les conocí; pero no quería dar la cara, por vergüenza.

11

-¡Vaya con Sanchico! -dijo Urdaneta-. Hombre, me alegro de que seas tú de allá...
Oye: ¿no era tu abuelo Bartolomé Sancho albéitar en Monteagudo?
-Sí, señor... Pues verán... Son estos dos amigos el uno muy bruto, y el otro, el
Epístola, que así le llamamos aunque no tiene las órdenes, muy vivo de sangre... No
quisieron ofender al Sr. D. Beltrán; y como les pidió que refirieran, empezaron a contar,
poniendo las cosas como fueron, que harto malas son ellas, sin que tenga la culpa el que
cuenta con natural.
-Cierto: yo me acaloré -dijo el prócer-. Si a ellos se les ha pasado el enfado, que
vuelvan y acaben de contarme lo de Chiva. [31]
-Yo le enteraré mejor que ellos -dijo Sanchico-. Yo estuve también en Liria y Chiva;
formé en el cuadro de los fusilamientos, y puedo asegurar que no matamos a
Francisquín. En el camino de Chiva se nos perdió, bien porque lograra escapar, bien
porque algún amigo le amparase. Matamos a los prisioneros en el patio de un convento,
después de desnudarles. Luego, los que tenían gusto para estas cosas y mala entraña, se
entretenían en quemarles los bigotes cadavéricos y en pegarles cuchilladas...
-¡Qué espanto! ¡No puedo oír esto! -murmuró D. Beltrán-... ¿De modo que el pobre
Francisquín...?
-Bien pudo ser que estuviera entre los que quedaron para otro día. Nosotros
