Desconsolado Nonell por el fracaso del buque fantasma, desahogaba su pena con el
amigo Clavería, el cual le animó de este modo: «No llores por aventuras románticas.
Más seguro y tranquilo irás en este otro vapor, que creo es de los Macandrews, y que
me llevará a mí y a los demás jefes y oficiales. ¡Quiera Dios, Nonell amigo, que nos
salga todo tan bien como está planeado y presupuesto, y que al rendir nuestro viaje,
veamos a España feliz, en el goce de todas las libertades!».
A las preguntas que con vivo interés le hizo sobre las cuitas de Santiago Ibero,
contestó Nonell: «Ya salió de chirona, gracias a los señores Blanco Hermanos, que se
han interesado por él. Para mí, que don Manuel Santa María escribió a estos Blancos
diciéndoles: 'Caballeros, cuiden de ese chico travieso y valiente, y mírenle como si fuera
de mi familia'. Y así lo han hecho... Me ha contado Ibero que en la cárcel no le trataban
mal. La semana pasada le llevaron al juicio, y yo fui con él por animarle y cuidar de que
declarara por derecho... ¡Qué comedia! Aquellos tíos de las pelucas nos marcaron en
grande. Vengan preguntas y más preguntas. Que si tal, que si fue, que si sacó la
navajilla... Santiago contestaba por intérprete, y todo lo que dijo estuvo muy en [278] su
punto. Para no cansar, los guasones de peluca sentenciaron libertad y una corta
compensación al herido. Yo le hubiera dado por compensación cincuenta palos... Ibero
está contento: hace un rato le dejé en casa de los Blancos; no sale de allí; les ha caído en
gracia. Díjele que vendría con nosotros en el Macandrews, y me ha contestado que no;
él irá en el barco en que vaya Prim, aunque tenga que ir pelando patatas o fregando la
loza... Oiga usted, mi Coronel, ¿cuándo sale el General? ¿En qué vapor embarcará?».
-No lo sé -respondió Clavería-, ni me atrevo a preguntarlo a nadie. Ese es el secreto
último, el secreto capital, la clave...
Llegó Ricardo Muñiz a Londres con las disposiciones postreras del plan, acordadas
en Cádiz y en Madrid, y al día siguiente volvió al continente, y sin detenerse en París
