ironía sutil.) En ello voy ganando, porque de lo que tengáis hijos míos, algo ha de
participar siempre este pobre viejo... ¿Verdad que sí?...
VENANCIO.- (Secamente.) Sí, señor.

81

EL MÉDICO.- (Que, sentado a su lado, le pone la mano en el hombro.) ¿Con que
bien...?
EL CONDE.- Pero no de la vista. Cada día se nublan más mis ojos.
GREGORIA.- (En un alarde de osadía.) El señor se pondría bueno de la vista... y
de la cabeza... ¿lo digo?, si no tuviera tan mal genio.
EL CONDE.- ¡Mal genio yo! Si con la voluntad siempre en guardia he logrado
dominarme, y ya no riño, ya no me oiréis gruñir...
VENANCIO.- Nos dice palabras blandas, pero con intención dura... Entre flores
esconde el látigo con que... [172]
EL CONDE.- ¿Yo? No, hijo mío. Precisamente quería aprovechar esta ocasión para
decirte que admiro y alabo tus hábitos de arreglo, y tus grandes dotes de administrador.
VENANCIO.- (Sobresaltado.) ¿Qué quiere decir Vuecencia?
EL CONDE.- Que eres un ejemplo digno de ser imitado por cuantos manejan
intereses propios o ajenos. Así prosperan las casas. Si no eres ya rico, Venancio, yo te
auguro que lo que posees en tomates y berenjenas lo tendrás pronto en peluconas.
Carmelo, Salvador, oigan este golpe: cuando llegué a la Pardina, este buen amigo mío y
antiguo servidor puso a mis órdenes a un muchacho llamado Rogelio, inteligente, listo,
para que fuese mi ayuda de cámara. Toda mi vida he tenido un servidor de esta clase.
Mentira me parecía que pudiera pasarme sin él... Pero me paso, sí, señor, me paso....
