Calló Ansúrez, para no quitar ni un aliento al trabajo pulmonar de la subida. Menos
locuaz que su compañero, Santiago también a ratos hablaba, por amenizar la [34]
penosa caminata. «Pues te agradezco la fineza de llevarme contigo, Leoncio, y acepto tu
hospitalidad. ¿A dónde voy yo con mis bolsillos demasiado limpios y con este cuerpo
que ya no puede con tantas hambres y trabajos?... En tu casa me arreglaré la máquina y
volveré a salir por esos mundos... ya sabes que mi destino es correr, navegar por mares
y caminos, y salir al encuentro de las cosas grandes que vienen... si es que quieren
venir... no sabemos de dónde».
12

-Yo -dijo Leoncio, apechugando ya con la calle de Toledo- te envidio el vivir
corriendo de un lado para otro. Si yo pudiera llevar conmigo en un carrito a mi mujer y
mis hijos, como esos húngaros errantes que van por toda Europa componiendo calderos,
lo haría, créelo. Es un gusto ver cada día cosas y personas distintas. Pero la familia le
impone a uno la quietud... y la sociedad, que es una gran perezosa, no mira con buenos
ojos a los que se atan al mundo con una cuerda demasiado larga.
-Poco tiempo he de estar contigo. El señor Muñiz, que a Francia me llevó y de
Francia me mandó acá, dispondrá lo que tengo que hacer ahora... Eso si don Ricardo
está en Madrid, que bien podría suceder que le hayan mandado a Filipinas o al quinto
infierno.
-No hagamos cálculos... que las cosas han de pasar según el gusto de las mismas
cosas, que disponen su propio acontecimiento, ¿me entiendes?, y no al gusto nuestro...
[35] La voluntad del hombre apunta, y otra voluntad más grande dispara; pero rara vez
va el tiro a donde uno pone la puntería... ¿me entiendes?
-¿Cómo no entenderte si eso que dices de apuntar yo y disparar para otro lado la
