mano a Pepe Zorrilla, lo que nos sorprendió mucho, pues si sabíamos que éste había
hecho unos versos a la muerte de Larra, pensábamos que eran para El Mundo, no para
leerlos en el cementerio.
A Pepe Zorrilla no le conoces. Vino escapado de Valladolid después que escapaste tú
de la Corte. Es de la estatura de Hartzenbusch, y con menos carnes; todo espíritu y
melenas; un chico que se trae un universo de poesía en la cabeza. Verás: temblando
empezó a leer; pero al segundo verso su voz no era ya humana, sino divina... Yo le
había oído recitar mil veces; admiraba su voz bien timbrada y dulce; pero aun conocido
el órgano, me maravilló la sublime ejecución de aquella tarde. Hace las cadencias de un
modo nuevo, con ritmo musical, melódico. Necesitas oírlo para poder apreciarlo... Los
[90] versos ya los conocerás; se han divulgado por toda España. Al tercer verso,
vano remedo del postrer lamento,

33

sentí una emoción tan honda, que tuve que agarrarme al más próximo para no caerme.
Yo era un mar de lágrimas. No hacía más que mirar al muerto, que me pareció que
pestañeaba. Todos los vivos se llevaban el pañuelo a los ojos. El poeta se fue serenando,
se fue creciendo; cada vez leía mejor, y cuando concluía nos pareció que llegaba al
cielo. El estupor y la admiración se confundían con la extremada tristeza del acto para
formar un conjunto grandioso en que andaban la muerte y la vida, la podredumbre y la
inmortalidad, la realidad y el arte, tomando y dejando nuestras almas como olas que van
y vienen. Corrí a dar un abrazo a Zorrilla, de quien soy amigo del alma... Juntos
estudiábamos en Valladolid la ciencia del Derecho... por los textos de Víctor Hugo,
Walter Scott y Byron. Pero no pude llegarme a él, porque un tropel de gente le rodeaba.
