no sé si lo hemos conseguido. Presumo que no. Se hace lo que se puede: no debemos ir
más adelante, so pena de incurrir en crueldad y despotismo. Dispongo, pues, ¡oh
capellán mío, y tú, incauto jovenzuelo! que se os abran prontito las puertas de esa
mansión de tristeza. Tendreislo entendido, y os cuidaréis de tomar las medidas
conducentes a vuestra próxima libertad».
-¡Oh, bien, bien, y viva la incógnita! -exclamó Calpena batiendo palmas-. Ya somos
libres. Clérigo, abrázame.
-Despacito: veamos lo que dice después... Prosigo. «Escribo a los dos, porque deseo
abreviar, y porque no hay nada que Mentor deba reservar de su extraviado Telémaco.
Con los dos hablo a la vez. Estenme atentos. [66] Si después de esta reclusión, que ha
sido barrera contra los malos deseos, castigo de la temeridad, y garantía del honor, no se
da Fernando por limpio y curado de su mal de aventuras deshonrosas, entiendo que es
locura proseguir mi empresa. No puedo más. Hice cuanto de mí dependía para levantar
un valladar entre su presente ignominioso y el brillante porvenir que he soñado para él.
Le he brindado con la paz, le exigí sumisión. ¿Quiere someterse y poner su existencia
totalmente en mis manos? Me dará con esto la más grande alegría de mi vida. ¿No se
somete, no se da por vencido, no quiere la paz que le ofrezco, y que para él representa el
bienestar, la posición, el honor y la regularidad de la vida? Pues yo lloraré sobre su
ingratitud; a mí, entonces, me corresponderá darme por vencida. Llena el alma de dolor,
renuncio a proseguir esta ruda batalla».
La emoción que el clérigo sentía le cortó la lectura. «Fernando, Fernando, hijo mío:
¿este noble lenguaje no hará profundo surco en tu alma? ¿Eres capaz de rebelarte aún?...
¿No ves cuán grande es su pena, al suponerte contumaz?...
-Sigue -dijo Fernando, que ávido de mayor conocimiento, leía por encima del
hombro de su amigo-. Aún falta lo principal.
