-Bien, admirable.
-Falta lo mejor... La Reina, después de abdicar, partirá inmediatamente para Francia,
dejando al nuevo Rey en poder del Regente Espartero.
-¡Admirable... hermosísimo! -exclamó Beramendi con sincera convicción y
entusiasmo-. Es la clave del porvenir, es la salud de España... Pero... ya debíais estar
andando hacia Logroño... El tiempo apremia... No hay que perder horas ni minutos.
-Esta noche se decidirá la partida...
-¡Ay, Dios mío!, temo aplazamientos que serían mortales; temo que algún mal
amigo, algún obcecado palaciego, tuerzan esa dirección salvadora, la mejor, la única.
-Veremos -dijo la dama con bostezadora indolencia-. Dios nos inspire a todos.
Retírate. Tengo que volverme arriba. La Señora, don Francisco y Roncali están tratando
de los términos del Manifiesto que se ha de dirigir a la Nación.
-Y España dirá: «¿Manifiestos a mí?». Es hora de hablar al país con hechos robustos,
no con retóricas vacías.
-Los hechos a veces quieren hablar y no [363] pueden -murmuró Eufrasia con voz
apenas perceptible, arropándose en su manteleta.
-¿Tienes frío...?
-Siento el frío de la proscripción... La desgracia de doña Isabel me ha cogido
desprevenida... Si hubiera yo sospechado que venía tan pronto, no habría salido de mi
casa. Pero no puedo decir: «ahí queda eso». No se trata ya de la Reina, sino de la amiga.
-Merece consideración la pobre Majestad, abandonada por los que la llevaron a la
perdición. ¿Qué Ministros quedan aquí?
-Ninguno más que este señor Roncali. Catalina, Orovio, Belda y Coronado se han
ido a Francia. Ponen a Concha que no hay por dónde cogerle.
-Y Concha dice que aquí sigue funcionando la Camarilla, y que se expiden órdenes
