Doña Fe. Por entonces no dije nada, y cuando Salvador mandó a la dueña que abriese, y
esta obedeció, salimos y bajamos los tres.
-¿Para qué necesitamos ahora a esta infame bruja? -pregunté a Salvador.
-Ya verás -replicó Monsalud. [99]
Llegamos al patio lóbrego, destartalado y profundo, cuyas humedades e inmundicias
criaban en distintos sitios algunas yerbas raquíticas y arbustos tristes. Uno de sus cuatro
lados era una tapia que limitaba el jardín inmediato, cuyos elevados árboles secos
traspasaban el espacio de sus dominios para invadir los míos, y alguno de aquellos
alargaba sus dedos flacos, desnudos y ateridos hasta tocar los cristales de mi comedor.
En los otros lados había varias ventanuchas y puertecillas, tapiadas todas menos una,
que se decoraba con media docena de cristales rotos y una fechadura tomada de
viejísimo orín. Doña Fe golpeó con su mano en uno de los cristales; viose al través de
ellos una luz, y al poco rato se abrió la puerta del modo más natural posible, sin que
precedieran al acto ni fétido olor de azufre ni aullidos de demonios bufones.
La comunicación abierta dio paso a un anciano robusto, guapo y sonrosado, cuya
alegre fisonomía no me era en verdad desconocida. Al vernos se sonrió con la franqueza
propia de los tunantes hechos a la farsa y engaños de la vida; rascose una oreja, dejando
caer sobre la sien contraria el sombrero anticuado y mugriento con que cubría su
hermosa cabeza cana, y después nos hizo un saludo tan cortesano y fino como el de un
diplomático.
-Sean bienvenidos sus mercedes.
-Sr. Mano de Mortero -dijo Doña Fe, mostrando un cazuelo de comida que en la
mano traía-. Ahí tiene usted lo de hoy.
-Venga acá -repuso el gallardo y festivo viejo, dando un paso fuera de la puerta-;
venga esa bendición de Dios. Pero ¿qué hacen estos caballeros que no pasan adelante?
