encontré separada de los demás en una celdita sombría. Tuve miedo... de repente se me
presentó lord Gray, quien me estrechó en sus brazos repitiéndome con ardientes
palabras que me quería mucho. Fue un segundo y nada más, pero en aquel segundo lord
Gray me dijo que me era forzoso partir con él, porque si no moriría de desesperación...
-Nada de eso me habías dicho.
-Te tenía miedo. Verás lo demás. Me reuní al instante con mi madre y con el lego.
Aquella súplica, o más bien que súplica mandato de huir con él, se me clavó en el
pensamiento como una espina. No dormía, no vivía, no pensaba más que en aquello. Me
parecía un delito horroroso: echaba de mí esta idea y cuando me encontraba sin ella
salía volando a buscarla, porque sin ella no podía vivir... No creas que aborrecí la
devoción, al contrario. La meditación era mi delicia y meditando era feliz... ¡Ay! Lord
Gray en todas partes; lord Gray en los altares de la iglesia, en el de mi casa; lord Gray
en el breve espacio de calle y de mundo que se nos permitía ver desde nuestro cuarto;
lord Gray en mis rezos, en mi libro de oraciones, en la oscuridad, en la luz, en el bullicio
y en el silencio. Las campanas tocando a misa me hablaban de él. La noche se llenaba

146

[289] toda con él. ¡Oh, Inés de mi corazón! ¡Cuán desgraciada soy! ¡Tener esta
enfermedad en el espíritu y no poderla desechar, tener esta fragua de pensamientos en el
cerebro y no poder echarle agua para que se apague...!
Breve rato permanecieron las dos amigas en silencio y después Asunción prosiguió
de este modo:
-Nos comunicábamos al fin por un medio que tú no conociste ni llegaste a sospechar.
Parece imposible que por tanto tiempo pueda guardarse secreto tan peligroso sin que por
