Mis relaciones con Juana Teresa son las de dos personas que no se aman, pero que
no quieren dar al mundo el espectáculo de la desavenencia, desamor mejor dicho, entre
[98] dos hijas de un mismo padre. Si nuestras madres se hubieran conocido, se habrían
detestado cordialmente. La mía y la suya eran dos madres de índole, sangre y gustos
muy distintos: como ellas salimos nosotras (2); fuimos nuestras madres redivivas, sin que
el padre común nos diera nada que igualase la desigualdad ni conciliara lo inconciliable.
Hace algunos años, la herencia del tío Sobremonte fue causa de que nos pusiéramos al
habla mi media hermana y yo para evitar litigios dispendiosos: no hubo más remedio
que entrar con ella en correspondencia, la cual dio aspecto de paces duraderas a lo que
no fue más que negociaciones transitorias, mirando cada cual por sus intereses.
Concluimos, y al final diome Juana Teresa nuevo testimonio de su malicia y
desconsideración. No hemos vuelto a escribirnos. Ya te contaré cosas de ella, y cosas
mías, que ambas las tenemos, cada una según su natural, y comprenderás cuán difícil es
que seamos amigas enteras, siendo, por ley de naturaleza, hermanas partidas. Yo no me
ocupo de ella jamás, ni la nombro para nada; ella no procede del mismo modo con
respecto a mí, y la distancia que nos separa no impide que lleguen a mi oído (por
desgracia, sutil) las ironías de Cintruénigo. Por hoy no te digo más.
¡Ah! sí: te digo que mi secretico de dos caras, por una suplicio, gozo inefable por
otra, no lo sabe Juana Teresa. Si lo supiera, creo que ya sería del dominio público, y me
[99] cantarían los ciegos por las calles. Hoy por hoy, amada mía, sólo hay cuatro
personas vivas que lo conozcan, y una de ellas eres tú, mi consuelo, mi esperanza...
He llorado un poquito. Valor, y adelante, que es forzoso concluir esta. ¿Y ese
adorado tontín ha recibido y gozado la carta de Miguel de los Santos? ¿Ves? Hace poco
lloraba, y ya me río. ¿Y está su cabeza tan trastornadita que no ha caído en mi gracioso
enredo? ¿Se ha tragado la carta como del propio estilo y mano de Álvarez? ¿No ha visto
