vida.
-Pues yo le digo a Dios -replicó el viejo blandiendo como espada su mano
temblorosa- que los hombres valientes no deben morir hasta que se caigan de viejos.
-Los valientes, amigo El Cano -dijo la Madre-, son los más solicitados por la
muerte... Ya viste que también murió Nelson».
Gruñó el viejo mirando al suelo, y apenas le oímos medias palabras rencorosas. Pero
el mal genio se le pasó cuando empezaron a repartir copas de un vinillo blanco,
transparente y fino. Una vez que remojaron todos el aladroque, la Madre se levantó
requiriendo mi brazo para que fuese con ella a su habitación alta, pues quería hablar
conmigo despacio y a solas. Subimos por una escalera de palo, que gemía como si le
doliesen todas las [259] coyunturas o acopios de su viejo maderamen. La estancia donde
moraba Mariclío era grande, limpia, con jalbegue reciente y muebles primitivos.

105

Llevome al balcón, y sentados frente al espléndido panorama del puerto, me habló de
esta manera:
«Querido Tito, te mandé a la correría de Contreras por el Mediterráneo para que
vieras por ti mismo la incapacidad de esta gente. Ya te habrás convencido de que nada
valen los corazones valientes si las cabezas están vacías. Contreras no hizo nada de
provecho, y de añadidura le quitaron las fragatas, que sabe Dios cuándo volverán a
manos españolas... El arrojo de Gálvez en Orihuela, ¿qué consecuencias ha tenido? El
menguado provecho de recoger algunos cuartos, y el enorme perjuicio de irritar a los
pueblos cercanos y enemistarlos para siempre con este Cantón.
»Al llegar aquí los prisioneros de Orihuela los llevaron al navío-pontón Isabel II, y
