EL CONDE.- Los muertos hablan.
LUCRECIA.- (Con terror.) ¡Y Rafael...! (Vacilante entre la incredulidad y un
miedo supersticioso.)
EL CONDE.- Desesperado, loco, permanecí... no sé cuántas horas.... ante el cadáver
de mi pobre hijo, [133] sin darme cuenta de nada que no fuera él y el misterio inmenso
de la muerte. Pasado algún tiempo, empecé a fijar mi atención en lo que me rodeaba, en
sus ropas, en los objetos que le pertenecieron, en los muebles que había usado, en la
estancia... (Pausa. La CONDESA le escucha con ansiosa expectación.) En la estancia
había una mesa con varios libros y papeles, y entre ellos una carta...
LUCRECIA.- (Temblando.) ¡Una carta...!
EL CONDE.- Sí. Rafael estaba escribiéndola a las tres de la madrugada, cuando se
sintió mal. Vino bruscamente la muerte, le atacó con furia, ¡ay!... El infeliz llamó;
acudieron... Se le prestaron los auxilios más perentorios... Todo inútil... La carta allí
quedó medio escrita... Allí estaba, ¡hablando... y viva!, hablando... ¡era él!... La leí sin
cogerla, sin tocarla, inclinado sobre la mesa, como me habría inclinado sobre su lecho si
le hubiera encontrado vivo... La carta dice...
LUCRECIA.- (Casi sin aliento, la boca seca.) ¿Era para mí?
EL CONDE.- Sí.
LUCRECIA.- Démela usted. (El CONDE deniega con la cabeza.) ¿Pues cómo he
de enterarme...? [134]
EL CONDE.- Basta que yo repita su contenido. La sé de memoria.
LUCRECIA.- No basta... Si me acusa, necesito leerla, reconocer su letra...
EL CONDE.- No es preciso. Yo no miento. Bien lo sabe usted... Principia con un
párrafo de amargas quejas que pintan la discordia matrimonial, lo inconciliable de los
caracteres. Siguen estos gravísimos conceptos (repitiéndolos palabra por palabra):
