solían albergarse. A la sazón vivían allí Pavía y Milans del Bosch.
Sin tomar descanso, refrescándose tan sólo con un lavatorio de cara y manos, fue
Clavería con sus dos compañeros de viaje a ver a Ruiz Zorrilla, que habitaba en un
Family hotel, cerca del Museo Británico. No estaba en casa don Manuel: largo fue el
plantón; pero al fin viéronse en la presencia del afamado revolucionario que con Sagasta
compartía la confianza de Prim. A Clavería saludó con mucho afecto, y a Ibero y Nonell
acogió benévolamente, apresurándose a recoger y abrir el pliego que su tocayo le
dirigía. Leyendo para sí, dejó traslucir en el rostro el gozo de las buenas noticias, y

100

Clavería, que reventaba de curiosidad, y no cabía en sí de puro inquieto y desasosegado,
le dijo: «Querido don Manuel, no nos prive del gusto de saber lo que ocurre, si es cosa
buena como parece indicar su cara. Y lo que a mí solo me diría, dígalo delante de estos
dos hombres, patriotas de ley, afectos a nuestra Causa y dispuestos a servirla».
-Sí que lo diré -contestó don Manuel, mandándoles sentar, lo que no obedecieron,
porque su anhelo se avenía mejor con aguardar en pie la verdad pedida-. Sabrán ustedes
que los unionistas no se dieron por vencidos con el veto que puso Napoleón a la
candidatura de Montpensier para el Trono de España. Insistieron por medio de sus
agentes; manifestaron que sería Reina la [256] Infanta, y que el marido de esta quedaría
en la situación de Príncipe consorte, sin título de Rey... Ya suponíamos que a esta
solemne tontada no había de rendirse el Emperador; pero la confirmación oficial no la
teníamos hasta ahora. (Recorriendo con rápida vista la carta.) Bien claro está. El
Presidente del Consejo Privado del Emperador, Monsieur de Persigny, ha dicho a
Olózaga que no se consiente la corona de España en la cabeza del Duque ni en la de la
