impedir que saliera al rostro la ira que le abrasaba. Apoyándose de lado en la mesa
central del salón, se quitó los guantes, y arrojándolos con violencia sobre el mármol, el
vencedor de África dijo: «Me ha despedido como [31] despedirían ustedes al último de
sus criados».
Levantose en el concurso de amigos y sectarios un murmullo de sorpresa, que pronto
lo fue de espanto, de ira; vocerío de recriminaciones, de protestas y amenazas. «Mi
General -dijo uno de los más fogosos, de procedencia progresista y revolucionaria-, a
los dos días de lo de San Gil, acordó la Camarilla el cambio de Gobierno. Don Miguel
Tenorio y don Alejandro Mon han sido los correveidiles entre Palacio y Narváez. ¿Por
qué se ha tardado tanto en hacer efectiva la crisis?». Y Ayala respondió: «Porque al
desaire querían añadir una burla trágica. Narváez no tenía prisa. Era más cómodo para él
que nosotros fusiláramos a los sargentos. Así podía venir el tigre más descansado y con
aires de clemencia». O'Donnell, sin añadir una palabra a este comentario de tan horrible

11

veracidad, pasó con el General Serrano y algunos otros a la estancia próxima. En el
salón quedó vociferando el grupo más inquieto y levantisco. Entre el tiroteo de frases
acerbas y de burlescos dicharachos, descolló la voz declamante y altísona de Adelardo
Ayala, gritando: «Esa señora es imposible». [32]

- IV Con gana cogieron la libertad Ibero y Leoncio Ansúrez. Mentira les pareció que se
veían en la calle, después de dos semanas de horrible incertidumbre, temerosos de
perder la vida o de ser mandados a un lejano y mortífero destierro. Locos de alegría y
ávidos de correr para desentumecerse y activar la circulación de la sangre, desde el
