Refirió D. Beltrán escenas y pasajes interesantísimos de 1795 y 96, años IV y V de la
República (¡ya había llovido!), por él presenciados, y añadió anécdotas graciosas, más
atractivas que la historia misma; y con tal agrado Cabrera lo oía, que hasta se le
olvidaba el comer por no perder concepto ni palabra.
Y entre cuento y cuento, viéndose el aristócrata tan obsequiado, se decía, comiendo
tranquilamente: «Tanta finura me da muy mala espina, pues de este tío no hay que
esperar compasión: cuando se le hinchan las narices, ni hay para él amigo, ni tienen
valor alguno sus atenciones y arrumacos. No puedo olvidar lo que me ha contado Nelet.
A las cuatro desdichadas mujeres que en rehenes tenía en Valderrobles, las sentaba a su
mesa, prodigándoles obsequios mil. A la de Fontiveros le permitía dar paseítos en una
jaca, que aparejaron para ella, y a la chica de Urquiza le hacía el amor por lo fino con
[165] tanta insistencia, que hasta corrió la voz de que se casaban. Todo lo cual ¡Dios
mío! no impidió que las mandara fusilar al saber la muerte de la Griñó. ¡Vaya un nene!
Y no hay que hablar de arrebato, pues Cabrera supo lo de su madre el 20, si no estoy
equivocado, y la matanza de las rehenes fue el 27. Sentenciadas días antes, no las
mandó ejecutar hasta que no supo que sus dos hermanas, presas en Tortosa, se habían
escapado... No me fío, leopardo, no me fío de tus halagos, y aunque me pases por el
lomo la pata blanda, con las uñas escondidas, sé que las tienes muy afiladas, y que el
mejor día, cuando más tranquilo esté el pobre Don Beltrán... ¡pum! al otro mundo...
-¿Por qué suspira usted? -le preguntó Cabrera-. ¿Está descontento del trato que le
damos?
-¡Oh! no señor. Estoy muy satisfecho y muy agradecido. Encuentro simpatías en su
ejército, y en él he podido hacer algunas amistades gratísimas. Pero bien sabe usted que
la privación de la libertad difícilmente halla consuelo.
-Es muy sensible -le dijo el leopardo hacia el fin de la comida o cena-, que la ley de
