ha sido muy imprudente?

29

-¡Ya lo creo; contarlo todo en sus propias barbas!
-Yo temblaba por ti, niñito, temiendo que te ensartara con el chafarote.
-La condesa nos ha comprometido -afirmé con afectado enojo.
-Es un diablillo.
-Amiga mía -dijo Amaranta-, lo hice con la mayor inocencia. Después de lo que he
descubierto, me pongo de parte del desairado don Pedro. La verdad, señora doña Flora;
es una gran picardía lo que ha hecho usted. Trocarle, después de veinticinco años, por
este mozuelo sin respetabilidad...
-Calle usted, calle usted, picaruela -repuso la dueña-. Por mi parte ni a uno ni a otro.
Si usted no hubiera incitado a este joven con sus provocaciones...
-De aquí en adelante -dije yo- seré respetuoso, comedido y circunspecto, como don
Pedro. [66]
Doña Flora me ofreció un dulce, pero viose obligada a poner punto en la cuestión,
porque otras damas, que como ella pertenecían a la clase de plazas desmanteladas y con
artillería antigua, intervinieron inoportunamente en nuestro diálogo.
He referido la anterior burlesca escena, que parece insignificante y sólo digna de
momentánea atención, porque con ser pura broma, influyó mucho en acontecimientos
que luego contaré, proporcionándome sinsabores y contrariedades. De este modo los
más frívolos sucesos, que no parecen tener fuerza bastante para alterar con su débil paso
la serenidad de la vida, la conmueven hondamente de súbito y cuando menos se espera.

