pluma el federalismo intransigente, el federalismo templado, la monarquía conservadora
de Serrano y Sagasta, y la monarquía democrática de Ruiz Zorrilla. Era yo, pues, un
caso peregrino de proteísmo; y ved, amigos, cómo esta mi voluble constitución mental
venía consagrada desde mi nacimiento y bautismo por mi nombre y cognomen. Yo me

29

llamo, sabedlo ya, Proteo Liviano, de donde saqué el Tito Livio usado en mis primeros
escritos, y el Tito a secas que hoy merece mi preferencia por lo picante y diminuto.
Escribí, como digo, furiosos alegatos ministeriales para dar gusto a la gobernadora
de mi existencia. Pero en lo más recio de mi campaña, vino el trueno gordo; las intrigas
del Real Sitio dieron su fruto, y Ruiz Zorrilla con todo su radicalismo reformista se
desplomó con estrépito. Y he aquí que aparecieron en el tablado, por el foro derecha,
Serrano y Sagasta tapándose el rostro con el antifaz del Ministerio Malcampo-Candau.
[78]

- VIII Un poquito atrás. No se me vaya a quedar en el tintero mi épico lance con Alberique,
más interesante, a mi juicio, que aquella cáfila de hombres que iban y venían, y aquellas
menudencias del vivir nacional, que el Tiempo y la Tía Clío arrojan en el polvoriento
rincón de la trastienda, donde toda antigüedad inútil tiene su sepulcro.
Acordaron los padrinos que el duelo fuese a pistola: la desigualdad de talla entre mi
enemigo y yo imposibilitaba el uso del arma blanca. Los padrinos de mi contrario,
Felipe Ducazcal y el teniente Luque, de quien hablaré después, propusieron el sable,
arma en que Alberique se creía fuerte; pero al fin cedieron a la razón, que era la pistola.
Llevamos de médico a un chico de San Carlos que en aquellos días recibió la
