creyendo que en el próximo Consistorio me concedería el capelo la Santidad de
Gregorio XVI; y algunos, no sé si por chunga o por inocencia, me daban la
enhorabuena. Luego empezaron las bromitas, algunas muy enfadosas...
Antes que se me olvide: Milagro está colocado en Gobernación, él dice que por
intrigas, y lo creo. Vive temblando, porque Joaquín María López no cesa de hacer
cesantías para colocar gente de las logias. Iglesias va a la Habana con un buen destino,
creo que en Aduanas o en Rentas, de lo que me alegro infinito, a ver si levanta cabeza y
puede socorrer a sus padres, que están en la miseria [79] por sostenerle aquí. Debe la
plaza, según me han dicho, a influencias moderadas. ¡Qué vueltas das, oh mundo! El
pobrecito, no sabiendo ya a qué santo encomendarse, se dedicó a besar peanas que antes
había escupido. Ya está haciendo las visitas de despedida, con sombrero nuevo y la ropa
flamante que pregona su nuevo estado.
De Serrano no sé más sino que estaba en las últimas; mas no por eso menos
desollador del prójimo. Desde el día del entierro de Larra, en que cogió un enfriamiento,
no ha vuelto a salir a la calle. De tus amigos, el que más veo por ahí es Miguel de los
Santos, a quien prometí una docena de botellas de Jerez, un jamón de Trévelez y una
29

caja de mantequillas de Soria si te escribía una carta contándote los sucesos literarios.
Me prometió mandármela hoy para incluirla en esta; pero dudo que cumpla su
compromiso aquel ingenioso y sutil holgazán. A Ventura le he prometido nada menos
que una capa nueva, con embozos de terciopelo, si te escribía. ¡Peste de literatos! No
hay quien haga carrera de ellos. Quéjanse de que las letras no dan para vivir, y se pasan
la vida limpiando con los codos las mesas del Parnasillo, y ensuciando con sus lenguas
las reputaciones... clásicas. Pero dejemos a los poetas que vivan y rabien, y vamos a
