calzaban sandalias, [185] sino zapatos y medias. «Veo, señora mía -le dije gozoso-, que
nos vamos humanizando. Esto me regocija porque yo soy humano hasta la médula de
mis huesos».
Continué desarrollando mi tesis, y cuando yo estaba en lo más entonado de mi
oratoria, me cortó la palabra un ruidoso trotar de jinetes o jinetas que detrás venían.
Pasando con veloz carrera junto a nosotros, se nos adelantaron con alegre algazara
hípica. Eran Graziella y un sinfín de picaronas de su laya, que corrían a tomar la
delantera. Con risueña tolerancia, Floriana me dijo: «Adelántese usted, don Tito, y vea
de apaciguar a esas locas harto impacientes por llegar al fin. Exhórtelas a la mesura, y
amenácelas con mandarlas a la cola si no son juiciosas».
Con mis talones y la varita avivé el paso de mi vaca, y pronto llegué al grupo de las
alborotadoras desmandadas. Al recorrer toda la caravana, advertí con júbilo que la
invisibilidad había desaparecido casi en absoluto. Ya no había espíritus, ni periespíritus, ni formas equívocas. La carne y el hueso, la sangre y la vida, recobraban su

74

imperio. Metido entre la turba de revoltosas, hice otra observación que confirmó mi
alegría. Los trajes de ellas eran lindos y vaporosos, sin más que la tela precisa para
llegar al término medio entre la ropa y la desnudez. Su alegre vocerío no era la salmodia
clásica y desabrida de los himnos báquicos, píthicos o délficos, sino canciones de la
vida mundana, con letra y [186] música que yo había oído la mar de veces en los teatros
populares.
Graziella nos dio un número de circo, divertidísimo, haciendo mil piruetas sobre los
lomos de su cabalgadura, y luego una plancha imponente agarrada a las astas del toro, a
quien llamaba Perico. Terminado el ejercicio, hízome montar a su lado, y entonces las
