-Muy poco.
-¿Latín?
-Eso sí... y humanidades.

91

-Algo es algo... En fin, señor mío, le acojo [220] con benevolencia; pero no le abro
mis brazos todavía; le mantengo a distancia. Ya ve que no soy tirano, y si usted ha
venido con la idea de representar aquí un paso de teatro quitándome a la niña con burla
o con violencia, no es flojo el chasco que se lleva.
-No vacilo en confesar a usted -dijo Calpena en un arranque de sinceridad- que he
venido con esas ideas; pero la presencia de usted, sus palabras, su persona misma y
modo de ser me han desconcertado radicalmente... Hállome aturdido, sin saber qué
pensar ni qué decir... Pero desde luego le aseguro, señor mío, que por nada del mundo
he de renunciar al amor de Aura, y que hacia ella he de ir por el camino que crea más
corto. Si este es el camino de la paz, mejor; por él iré.
-Está bien; pero debo asegurarle a mi vez que no hay para llegar a ella más que un
camino, y en este camino estoy yo, Ildefonso Negretti; está también mi esposa. Ya ve
que soy benévolo, que le hablo con lealtad, y de mi lealtad quiero darle aún mayor
prueba diciéndole que Aurora reside con mi mujer en la villa de Bermeo; la he mandado
a un puerto de mar, no sólo por ser aquel uno de los lugares más tranquilos dentro del
país en guerra, sino porque espero que los aires de la costa han de probar bien a su
salud, bastante delicada desde que salimos de Madrid. Viven mi mujer y mi sobrina en
Bermeo, Barrencalle, núm. 2. Le digo a usted la dirección de mi casa para que vea [221]
que no le temo, que confío en que ha de responder con su lealtad a la mía.
