estrepitoso. Una tarde pude quitársela a mi ermana, y leí un poquitín, que me enamoró.
Es una muchacha bonita que tenía una cabra, a la que abía enseñado a leer. Por las
láminas e visto que el más enamorado que allí pone el autor es un corcovilla que toca
las campanas de la iglesia mayor de París. El tío me a prometido darme Los Mártires,
que dice son cosa bonita y muy de religión, y los versos de Quintana, que serán muy
buenos, pero a mí me aburren, porque no lo entiendo. Yo quiero relaciones de galanes y
damas, amores con lances muchos, y trapisondas y contratiempos, que acaban en
casarse, pues cuando se matan o no les casan me entristezco tanto, que lloro como si los
ubiera conocido y fuesen de mi familia. Que aya mucho interés y sorpresas, me gusta;
que se pase miedo y zozobra, siempre que al fin se [147] casen. Yo compongo también
mis novelas, y todas las acabo cansando a los que se aman, y aora estoy pensando en
que conozco a dos que se quieren, pero no se lo an dicho, porque ninguno quiere ser el
primero. Les da vergüenza: el galán calla y ace muchos melindres por aquello de ser
galán; la dama, por el aquél de ser dama, no debe tampoco declararse... y con estas
tonterías puede que suceda una cosa muy mala, y es que el segundo galán, uno que está
en acecho y no para de echar memoriales, se aproveche de la poca resolución del galán
primero, y logre lo que no merece ni le corresponde.
Mira, Fernandito: lo que voy a decirte aora es secreto. Por Dios, no me
comprometas. Cuidadito, cuidadito como me vendas; que no seas malo, Fernando; que

56

no me agas la trastada de ablar de esto al tío cuando le escribas. Y si cayeres en la
tentación de ablarle, no me nombres a mí para nada... Vaya, que no me atrevo a
decírtelo, por miedo a que me vendas. Ea, sí te lo digo. Pues sabrás que eres el mayor
