65

Al ver esto, noté que se alejaba rápidamente el rumor de las ninfas que iban delante.
Comprendí que corrían. Corrió también Floriana. Las ninfas que iban detrás de mí se
precipitaron monte arriba lanzando silbidos penetrantes. De otro lado venían sonidos
roncos como de trompas de caza. El terror me paralizó, y no sabía por dónde tirar en
busca de un sitio seguro... Sentí pasos, y me dije: [163] «¿Vendrá alguien a
socorrerme?». Mis ojos no se apartaban del lugar por donde aquellos pasos sonaban. No
eran pisadas de hombres, sino de gigantes... ¡Ay, ay; tampoco eran de gigantes, sino
de...!
Imaginad, amigos del alma, cuál sería mi espanto al ver venir hacia mí un toro... ¡ay,
madre mía!... un toro tan grande que a mi parecer era mayor que los más corpulentos
elefantes, colorado retinto, por su porte y lámina de genuina casta española, con una
cornamenta que a Dios llamaba de tú... Al suelo caí exánime, diciéndome: «Esta fiera
me engancha en un tris, me voltea y me manda volando hasta el mismísimo techo». El
animal acercose a mí despacio... Vi llegada mi última hora... me olfateó, echando sobre
mí un resoplido de huracán, y siguió adelante.
No tuve tiempo de alegrarme, porque apenas pasó el primer toro vi venir otros dos,
luego cinco, ocho... ¡Dios mío!... una inmensa piara inacabable: todos del mismo color
y estampa: parecían hermanos. A medida que iban pasando sin hacerme caso, cual si
vieran en mí un gusanillo despreciable, mi miedo declinaba, y se me alivió por
completo cuando advertí que las ninfas, espíritus, ángeles, demonios o lo que fueran,
volvían corriendo con grande algazara de silbidos y alilíes. Esto me confortó el ánimo.
Ya respiraba. Señal inequívoca de que se me había despejado la cabeza fue que vi a los
toros en su tamaño y proporción naturales. [165]
