un lado y otro de la chopera se ven.) Admirable cultivo. Esta santidad agricultora es
un encanto... y un gran progreso, el único progreso verdad.
EL PRIOR.- Trabajamos porque Dios lo manda. Dios quiere que no cultivemos sólo
el cielo, sino la tierra; la tierra, que es el complemento de la fe.
EL CONDE.- Y, como la fe, la tierra no engaña. Ella nos alimenta vivos; muertos
nos acoge...

(Entran en el convento, y pasan a una sala cuadrilonga, en cuyas paredes se ven
rastros de un fresco decorativo, que borroso asoma por entre los remiendos de
yeso. La sillería es moderna y ordinaria, porque los monjes no [284] tienen para
más. El PRIOR hace al CONDE la presentación de los Padres más ancianos, o más
significados por sus talentos. El uno es notable por su facultad oratoria; el otro
despunta en la agronomía; aquél es teólogo insigne; esotro, arquitecto. No falta el
organista ni el veterinario, que al propio tiempo es algo canonista, y muy buen
castrador de colmenas. Terminadas las presentaciones, el PRIOR quiere obsequiar
al CONDE y acompañamiento con un Málaga superior, que le han enviado de su
tierra para celebrar. Acéptalo el CONDE con galantería y D. CARMELO con
júbilo. Sirve un lego y catan todos el finísimo licor.)

EL ALCALDE.- (Repantigado en un sillón.) ¡Compadres, vaya una vida que se dan
ustedes!
EL CURA.- (Repitiendo.) ¡Bendita sea la cepa que da este caldo! Debe de ser la que
plantó Noé.
EL MÉDICO.- (En voz baja, a un fraile con quien platica.) Conviene que vea y
aprecie las excelencias de Zaratán bajo el punto de vista de la vida orgánica y de las
