sobre la mesa, soltó este ultimátum: «O me da usted las cartas, o la mato a usted ahora
mismo».
Por distintos estados emotivos pasó rápidamente la dama. En el espacio de unos
segundos se mostró colérica, medrosa, soberbia, humilde... Con incierto paso llegose a
un maletín donde guardaba sus alhajas. Sacó las cartas, y con furioso ademán las arrojó
sobre la mesa. El mensajero tuvo serenidad para contarlas. Vaciando el sobre de los

103

billetes y metiéndolas en él, para guardarlas cuidadosamente en su bolsillo, se retiró con
fría reverencia. No hay noticias del tiempo que tardó Adela en recoger la indemnización
de guerra, última página de su historia de amor. [266]

- XXIII En medio de la placidez de la vida campestre y balnearia, no se extinguían
absolutamente las inquietudes de Obdulia. Una noche despertó sobresaltada y pegando
gritos. Había soñado que hallándose en la frescura y recreo de su baño, vio venir de mar
afuera un horrendo tiburón, abierta la espantosa boca con triple fila de dientes. El
cetáceo no era otro que Aquilino de la Hinojosa, metido en aquel disfraz para devorar a
su cónyuge infiel. Entre las mandíbulas del monstruo marino estaba ya cuando despertó
de la pesadilla. El terror le duró largo rato después de despierta, y sólo a fuerza de
cariños pude tranquilizarla, prometiéndole además el exterminio del afinador, en cuanto
le cogiese a tiro.
La partida del Rey, que embarcó para visitar otros puertos de la costa; las enojosas
lluvias, que anunciaban la declinación de la temporada, y la merma fatal de los dineros
de Mariclío, nos dieron el toque de marcha... En el tren, camino de Madrid, la
