que no haya más que pillería, liberalismo, libertad de la imprenta, igualdad y demás
corruptelas... Lo dicho, dicho. [272] Este traje que visto prueba que he tomado a mi
cargo la defensa de los principios en cuyo nombre se ha levantado la nación contra
Bonaparte. ¡Oh, si todos me imitaran!... ¡Si todos empezando por el traje acabaran por
las obras!... Pero basta de palabras. Elija usted hora y sitio. Acción tan aleve no puede
quedar sin castigo.
-D. Quijote, sí, es él mismo -dijo el inglés-. D. Quijote degenerado y nacido de
cruzamientos, pero que algo conserva de la generosa sangre del padre, como el mulo
lleva en sí un poco de la dignidad y nobleza del caballo.
-¡Cómo! ¿Llama usted mulo a un hombre como yo? -exclamó Congosto requiriendo
coléricamente la espada.
-No, caballero insigne; decía que el quijotismo español de hoy se parece al antiguo,
como se parece el mulo al caballo. Por lo demás acepto el reto de usted y nos batiremos
a la jineta, a pie, con sable, espada, lanza, honda, ballesta, arcabuz, o como usted quiera.
Pronto partiré de Cádiz, quizás mañana mismo. Disponga usted de mí cuando guste.
-¿De verás se marcha usted? -dijo Amaranta saliendo de su atonía.

138

-Sí, señora, estoy decidido... Vendré a despedirme de usted... Conque Sr. D. Pedro...
-Lo dicho, dicho. Enviaré mi padrino.
-Lo dicho, dicho. Enviaré el mío.
D. Pedro salió mirándonos con altanera soberbia, que nos hizo sonreír a todos menos
a doña Flora, la que reprendió al inglés su deseo [273] de sujetar a nuevas pruebas la
quebrantada osamenta del héroe del Condado. Después la condesa, que no participaba
