sé cuántas escaramuzas.
-¡Cómo finge, cómo miente, cómo engaña! -exclamé para mí ciego de rabia-. ¡La
ahogaría!
Lord Gray se juntó después con Inés y hablaron largamente. Mi rabia, motivada por
una duda cruel, era tanta, que apenas podía disimularla, hablando pestes de las Cortes
ante doña María, Ostolaza y Valiente. [118]

56

Avanzaba la hora y doña María indicó con majestuosa gravedad el fin de la tertulia.
Despedime de Inés, que a hurtadillas me dijo:
-Cuidado con lo que te he encargado.
Y luego tardó en despedirse de lord Gray más de diez minutos. Por mi parte anhelaba
salir para no volver más a aquella casa, y saludando a la condesa, echeme fuera,
juntándose conmigo en la escalera lord Gray, que salió un poco después.
-Amigo -le dije cuando estábamos en la calle- en todas partes es usted el favorecido
de las damas.
No se dignó contestarme. Iba con la cabeza inclinada, fruncido el ceño y mudo como
una estatua. Repetidas veces me esforcé por hacerle hablar; pero sus labios no
articularon una sílaba, y sólo en la calle Ancha, al despedirse de mí, me dijo
sombríamente:
-El amigo que sorprende un secreto mío y usa de él sin mi licencia, no es mi amigo.
¿Usted me conoce?
-Un poco.
-Pues suelo reñir con los amigos.
