desentumecer, hay que sanear, penetrar en Palacio con un largo plumero y quitar las
telarañas que ha tejido en los altos y bajos rincones el genio teocrático... Y en cuanto al
espíritu de Fernando VII, que pegado a los tapices, a las sedas y alfombras allí subsiste,
no echarás más que con exorcismos de Prim y buenos hisopazos de agua de
Mendizábal... Anda, hijo; emprende la obra. No te olvides de quemar la santa túnica
[138] de Patrocinio, sudada y asquerosa, que allí encontrarás; quemarás asimismo todos
los papeles que encuentres de la bonísima cuanto inexperta doña Isabel, pues nada
pierde la Historia con que las llamas devoren ese archivo... Y por fin, el Cuarto del Rey
don Francisco lo sanearás y purificarás, no con el fuego, porque no lo merece, sino con
aire tan sólo: bastará que abras balcones, puertas y ventanas para que salgan todos los
mochuelos, lechuzas, murciélagos, correderas y demás alimañas que allí han hecho su
habitación...
»Luego que termines estas operaciones salutíferas, mi buen Confusio -añadió el
Mecenas-, dejas pasar tiempo, el tiempo prudencial según tu criterio, y cuando creas
llegada la ocasión, traes del extranjero a nuestro Príncipe y le proclamas Rey. Verás
cómo viene robusto, templado por la desgracia, fuerte de voluntad, vigoroso de
entendimiento, nutrido de sanas ideas, y encaminado a las resoluciones que le harán
digno Jefe de un Estado glorioso. En tales condiciones, podrás construir, con el nombre
de Alfonso Doceno, un reinado que no debe durar menos de medio siglo.
La convicción y elocuencia con que hablaba el ingenioso Beramendi fue mecha que
inflamó la pólvora de ideas, que almacenada en su tumultuoso cerebro tenía el buen
Confusio, porque estalló en entusiasmo y alegría como el que súbitamente descubriera
un mundo. Saltando del asiento, [139] erizado el cabello, encendidos los ojos, altos los
brazos, exclamó: «Señor Marqués, bendita sea su boca, que me ha dado la clave de mi
Libro Quinto. Ya lo veo claro; ya veo el reinado grandioso, el reinado de paz, ventura y
