mayor y principal del pueblo. Allí les era fácil tomar lenguas de la mejor posada para
los señores y de un parador para las caballerías. Viéronse al punto rodeados de diversa
gente. Militares, paisanos, viejos, chiquillos y algunos clerizontes, se abalanzaban a
ellos deseosos de servirles con la tradicional afabilidad vascongada. Sin que lo
preguntaran, se les indicó el palacio de Artazcos, residencia de Su Majestad, quien aquel
día se encontraba en Elorrio. Al oír esto, mostrose Rapella muy contrariado; pero
habiéndole dicho los circunstantes que Su Alteza el Infante D. Sebastián permanecía en
la villa y que residía en la Universidad, exclamó gozoso y enfático el siciliano: «No
podía Su Alteza, mi [163] grande amigo, albergarse más que en el propio templo de la
sabiduría».
Resolvió entonces entrar en una tienda de licores y pasteles que vio en el costado de
la plaza, sin que le moviera otro propósito que librarse del enjambre de curiosos
impertinentes y de chiquillos pegajosos, y allá se colaron también dos señores
capellanes, extremando su cortesía. «El mayor obsequio que pueden hacerme los que
tan atentos se muestran, es llevar al Serenísimo señor Infante un aviso de mi parte.
Basta con decirle que ha llegado su amigo Rapella y que desea pasar a ver a Su Alteza
en cuanto este se digne señalar hora para recibirle». No habían transcurrido quince
minutos cuando a sus oídos llegaba esta grata respuesta: «Su Alteza acaba de entrar de
paseo, y dice que le espera a usted ahora mismo».
-Ya sabía yo -dijo reventando de satisfacción el siciliano y dándose un tono
tremendo entre aquella gente-, ya sabía yo que me recibiría sin pérdida de tiempo. Tú,
Fernando, espérame aquí. Si Su Alteza me convida a cenar, como espero, te mandaré
recado. Entre tanto, busca por ahí, en lugar céntrico, un buen alojamiento para los tres».
Y partió al instante con un capellán por cada lado y detrás un reguero de gente
diversa. En la puerta de la repostería dieron a Calpena razón de un alojamiento próximo,
