-¿Y no ha habido un hombre honrado, valiente y justiciero -dijo D. Beltrán, dando un
salto en su lecho-; no ha habido un hombre, un aragonés, que haya cogido a ese vil
clérigo, a ese sacrílego, y le haya colgado vivo, por las patas, de la más alta rama de un
alcornoque, o del campanario de una iglesia, para que se lo comieran los buitres?...
Desconozco a mi raza... esto no es Aragón. Si yo fuera mozo, créanlo, iría a esa guerra,
no para defender ambiciones y derechos de reyes más o menos legítimos, sino para
perseguir y castigar tan salvajes crímenes, para vengar a Dios de los ultrajes que unos y
otros le infieren; sería implacable con los cobardes asesinos de uno y otro bando,
llamáranse Nogueras, llamáranse Cabrera, y vengaría a la madre de este, y a la esposa
de Fontiveros, y a todos esos infelices sacrificados con barbarie tan horrenda y estúpida.
-Está muy bien, señor -le dijo Saloma, cogiéndole de los brazos para hacerle acostar; pero sosiéguese y no se desabrigue, que puede coger una pulmonía».
No había medio de aplacarle; de rodillas sobre la paja, apoyaba con enérgico ademán
su ardiente protesta: «No, no puedo sosegarme oyendo estas cosas. Esto no es Aragón,
esto no es mi raza, la raza justiciera por excelencia, fuerte y benigna, guerrera y [39]
cristiana, iracunda y generosa... ¡Y ese pobre hombre es víctima de este furor de
matanzas! ¡Y ha perdido la razón viendo cómo los hombres se vuelven maestros de las
fieras en la crueldad!... Ven acá tú, buen amigo, y hallarás aquí un corazón aragonés
compasivo, no más que compasivo, pues que la vejez no permite otra cosa... Ven acá, y
nos consolaremos todos los buenos, abominando de los que pisotean la justicia humana
y remitiéndolos a la divina».
El otro infeliz, oyéndose llamado, acudió allá con paso lento. Era un hombre de
aventajada estatura, flaco, de tez tan morena, que a la escasa luz de la cuadra parecía
negra; el pañizuelo liado a la cabeza; el cuerpo cubierto de un luengo camisón, sin faja;
los pies desnudos, negros también, como la cara, como las manos, semejantes a manojos
de sarmientos; todo él perfecto plagio de un santón árabe. Al aproximarse, venía
