qué».
Viendo a Clavería entrar en un coche de segunda, se coló tras él. En el departamento
iba otro viajero español (y no había nadie más), en quien al punto reconoció al catalán
Nonell, que en el café del Pasaje le había desconcertado con los pronósticos referentes
al Capitán Lagier. Reclinado con indolencia, el viejo marino comía lonjitas de carne
fiambre que cortaba cuidadosamente con su navaja; delante tenía una cesta con
diferentes vituallas entre papeles grasientos... Ibero se sentó frente a Clavería, y sin
preámbulos habló así: «Mi Coronel, usted me ha dicho cosas que no entiendo, y otras
que me lastiman por el despego con que me trata. Somos amigos, y por mi parte no
quiero dejar de serlo».
-Te conozco, Santiago -replicó Clavería sin abandonar su sequedad-, y sé que no has
de revelarme a dónde vas dirigido, qué llevas, y quién te manda. Vuélvete a tu coche
para que no caigas en la tentación de explicarme los fines de tu viaje. Si aquí te quedas,
no podré yo contener las ganas de preguntártelos.
Comprendiendo Ibero que le convenía conservar el misterio planteado por las
enigmáticas [245] razones de Clavería, se dio mucha importancia, diciendo: «Hará usted
bien en no preguntarme nada, pues yo a usted nada le pregunto».
El catalán, que acababa de empinar una botella, bebiéndose de un tirón gran parte del
vino que contenía, se limpió con la mano la boca, y soltó de ella estos conceptos roncos:
«Déjate de músicas, Iberillo, y cuéntanos qué embuchado llevas a Londres. Don Jesús
va llamado por Prim; yo mandado por Ramón Lagier. Tú no puedes decir lo mismo; y a
propósito, hijo, espérate un poco: en Marsella vi a Ramón la semana pasada, y me dijo
que te tiene ya por cosa perdida. En fin, con nosotros, que somos de ley y llevamos el
corazón abarrotado de patriotismo, debes clarearte. Si no lo haces, pensaremos que
llevas una encomienda traidora. Porque... para que lo sepas, la traición ronda nuestra
