de hacer más que seguirlas hasta el fin del mundo? Adelante, pues. No habían andado
media legua, cuando encontraron al compañero de Don Alonso que había logrado
escapar de la venta, el cual venía tan azorado [257] y temeroso que daba compasión
verle; además, herido, con un brazo atravesado por bala de fusil, desangrándose. Contó

107

el infeliz peripecias que partían el corazón: el Sr. D. Alonso estaba completamente ido
del cerebro. Su tema no era ya combatir en el campo, donde creía haber alcanzado
tantas victorias. Precisamente, cuando le sorprendió la avanzada que le deshizo,
dejándole tendido en un zarzal, iba con una idea desatinada, que sus amigos no podían
quitarle de la cabeza. Se proponía presentarse a Don Carlos y retarle a desafío para
decidir en juicio de Dios, peleando con toda lealtad, la grave cuestión que motivaba la
guerra. De este modo, según él discurría con su trastornado entendimiento, se pondrían
en claro los disputados derechos al Trono de España. El duelo había de ser a muerte, en
campo abierto, a caballo los dos paladines, delante de los testigos que una y otra parte
designaran. Todo esto lo decía con gritos desaforados, y cuando se hallaba en el pajar,
los facciosos que entraron en la venta no le habrían descubierto, a no ser por las
tremendas voces que daba proponiendo a D. Carlos, como si delante le tuviera, el
singular combate en que había de decidirse la suerte de España. Terminó su relato
Puche, que este era su nombre, diciendo que ya no podía resistir ni el dolor de sus
heridas ni el hambre y sed que le devoraban, por lo cual no podía volverse en compañía
de las señoritas. Buscaba una cabaña de pastores en que guarecerse, [258] para sanar o
morirse. D. Alonso, con José Díaz, que también iba prisionero, debía de estar ya más
abajo de Aránzazu, camino de Oñate. Demetria socorrió al desgraciado Puche con
