NELL.- (Riendo.) Esta es tan a la pata llana que no lava las cosas sino cuando están
muy sucias.
DOLLY.- Claro. [270]
EL CONDE.- Cada cual, chiquillas, es como es, y no puede ser de otra manera. ¡Y
yo que no veía diferencia entre vosotras! Ahora, no sólo os distingo, sino que os
considero con absoluta desigualdad. Ya separo vuestros caracteres, separo vuestras
voces, separo vuestras almas... Sois el día y la noche, el alfa y la omega... la... No, no os
digo lo que pienso, pobrecitas; no me entenderíais.

128

Escena V

El CONDE, NELL y DOLLY, el CURA; después D. PÍO

EL CURA.- La paz sea en esta casa.
EL CONDE.- Curiambro; buenos días... Yo bien, ¿y tú?
EL CURA.- Pasando... Ya me enteré... Venancio y Gregoria se han llevado un
mediano réspice. No se repetirá el disgusto; yo se lo aseguro al noble león de Albrit.
EL CONDE.- El león de Albrit, que no teme las fieras, pero siente repugnancia por
las alimañas inferiores, tendrá que buscar otra cueva. [271]
EL CURA.- A propósito de cuevas, el Prior de Zaratán, que, entre paréntesis, quedó
ayer encantadísimo de la exquisita cordialidad con que usted le recibió, nos invita hoy a
tomar un bocadillo en su Monasterio.
EL CONDE.- ¿A mí también?
