tales dificultades y trapisondas me salieron al paso en mi tentativa de moralidad, que
hube de seguir bailando, como decía el otro, en el triple trapecio de Trípoli, hasta que la
desdichada derivación de tales hechos dio su funesto resultado... Antes de que pasaran
dos semanas de este horrible trajín, Lucrecia fue asesinada por el empresario de timbas
que había sido su amante, y aunque no me alcanzaba ni alcanzarme podía culpabilidad
en el crimen, por el lugar y ocasión en que fue perpetrado, no me libré del espanto y
consternación propios del trágico suceso. Pocos días después descubrió la princesa mi
triple juego, y alborotada se plantó en mi casa, y cual furiosa rabanera, vertió sobre
Nicanora y el pobre Ido las más groseras injurias. Lo que me dijo a mí me está
escociendo todavía... Y por último, compasivo lector, mi tercera, que yo tenía por
primera, no pudo menos de abrir sus enamorados ojos a estos escándalos, y me despidió
de su trato, ya que no de su corazón, derramando lágrimas amarguísimas.
Era una viuda tierna, bastante supersticiosa, tirando a mística. Llamábase Delfina. Su
padre fue un excelente confitero que tuvo gran parroquia en Madrid. Su marido fundó y
disfrutó la más elegante Funeraria de esta [129] Corte, industria que la viuda traspasó,
mediante conquibus, al que había sido primer dependiente del fundador. Con este
provecho y lo que heredó de su padre, Delfina disfrutaba de un buen pasar; vivía
holgadamente, y daba socorros a parientes pobres, suyos y de su marido... Entendía yo
que aquellas granjerías tan diferentes en forma y fondo habían dejado en la infancia y
juventud de la buena señora la impresión de las cosas familiares adheridas a la
existencia. Por esto decía de ella mi amigo Roberto Robert que era dulce y tétrica..., y
que en su carácter veía un ataúd lleno de yemas y tocino del cielo.

50

