las palabras tentadoras de uno y otro; luego iré en busca de mi hermano, y hecho todo
esto, les avisaré por Malaena para que nos reunamos.
-Y me des respuesta de vida o muerte -dijo el galán-. Está bien. Si me matas, mátame
de un solo golpe. Si he de vivir, sépalo [220] también pronto, para no vivir
muriendo...».
Levantose Marcela, diciendo con gracia mujeril, que D. Beltrán apreció como
síntoma felicísimo: «Me dan permiso para retirarme?
-¿Tan pronto? -murmuró Nelet.

91

-Me equivoqué, señores míos -añadió ella con nueva emisión de gracia, acompañada
de sonrisa un tanto picaresca-. No debí pedirles permiso para retirarme, sino para
suplicarles que se retiren... Perdónenme. Y para que nadie se ofenda, ustedes y yo nos
retiraremos al mismo tiempo, por distintos lados... Yo me voy monte arriba, a salir a
Bel.
-Y nosotros barranco abajo a salir a donde Dios quiera -replicó D. Beltrán-. ¿Ves?...
Nelet no se conforma con que nos prives tan pronto de tu divina presencia... Pero yo le
persuadiré a la resignación; descuida. Tiene en mí un aliviador de sus males de ánimo, y
un atemperante de sus nervios.
-Me conformo, sí -dijo Nelet con noble ademán-. Propuesta por ti la separación con
ese modo gracioso y... de mujer, la acepto... Más te quiero mujer que santa, y entre santa
de todos y mujer mía, prefiero esto... porque la santidad no llega tan adentro del alma
como el querer entre criaturas...
-Yo celebro verte en esa conformidad -afirmó ella, dando los primeros pasos hacia el
