resueltamente D. Pedro, calificándolo de absurdo y ridículo; el otro, deseoso de inquirir
el origen de D. Fernando, afirmó que alguien le tenía por nacido de altas personas. Hizo
Hillo el papel de quien guarda un secreto, y no sabiendo nada, puso en mayor curiosidad
a Ibraim, que terminó aquel tratado asegurando que él lo averiguaría.
Al filo de las doce se descolgó Calpena en la fonda, mostrando en su rostro
aburrimiento y fatiga, como quien ha pasado las horas en pasos e indagaciones
ineficaces. Hillo no le pidió cuentas de su tardanza, conociéndole en el rostro que no
estaba en disposición de darlas. Lo que dio fue un gran bufido a Ibraim, que a tales
horas aún intentaba pegar la hebra. Tocando retreta, se despidió el hablador hasta el día
siguiente.
Acostáronse Mentor y Telémaco sin pedirse ni darse explicaciones de nada, y D.
Pedro se pasó parte de la noche revolviendo en su mente nuevas inquietudes por la
situación que se presentaba. Pensaba que no pasaría el día venidero sin que el Sr. Edipo
recalase con una carta substanciosa, y trajese, amén de instrucciones, los fondos
necesarios para el viaje a Cádiz, si en efecto lo había; y anticipándose a lo que el papel
dijera, fabricaba el capellán con loca fantasía estupendos castillos. Pero ¡ay! la anhelada
carta no vino al siguiente día, ni al otro, ni al otro, [80] lo que, unido a que Calpena salía
y entraba sin dar cuenta de sus actos, puso al clérigo en un estado de nerviosa ansiedad,
semejante a la pasión de ánimo. Al cuarto día el hombre no vivía; perdió el apetito, el
sueño; fue atacado de una especie de histerismo, que llevaba trazas de trocarse en
locura. ¿Por qué callaba la señora cuando más falta hacían su voz y su autoridad? Tan
pronto a enfermedad lo atribuía, tan pronto a muerte; y hasta llegó a imaginar que en
todo aquello no había más que una refinada burla, de que él era la primera víctima. La
tutelar deidad desaparecía entre nubes cuando llegaba la ocasión de cumplir el
compromiso de desenmascararse. ¿Acaso la autora de las donosísimas y tiernas cartas
