la cual se daría gran impulso para exterminar de golpe a los satélites del obscurantismo.
No lejos de ellos había otros grupos; y a medida que avanzaba la noche, fueron entrando
en la cuadra más huéspedes, y se formaron entre paja y dornajos montones de
humanidad que producían extraños ruidos: aquí conversaciones y disputas vehementes,
allá un roncar estruendoso.
«Mero, hijo mío -dijo al alférez D. Beltrán, de cuya persona no asomaba entre las
mantas más que la nariz-, por alguna palabra que llega a mis oídos de lo que hablan esos
tres hombres que están a tus pies, entiendo que son de Rubielos. Acércate y pregúntales
si conocen a Juan Luco, rico propietario en término de Mora, alcalde que era de esta
villa hace dos años». Poco después se aproximó un hombre, de estatura más que alta
gigantesca, vestido a estilo aragonés neto, con su pañizuelo en la cabeza, faja morada y
muy caída, mal envuelto en una manta, como herido o enfermo, un brazo en cabestrillo,
la faz atezada, ruda, huraña. De su [22] andar no debía decirse que era cojo, sino que
cojeaba, y uno de sus pies, envuelto en un lío de trapos, abultaba como la pata de un
elefante. Sus primeras palabras, al acercarse al grupo, fueron torpes, balbucientes: «El
señor alférez me manda... que le diga... Gran señor, yo no veo dónde está su Ilustrísima,
ni sé quién dimonios es... ¡Otra!... Ya le veo como enterrao en el panizo...
-Siéntate... tú eres de Teruel: no puedes negarlo -dijo D. Beltrán sin moverse, no
enseñando de su persona más que los ojos sin vista y la nariz sin olfato-. Descansa, que,
por las trazas, bien lo necesitas». Con lentitud y ayes de dolor fue doblando su
corpachón el aragonés hasta hundir la paja con sus asentaderas, no lejos del puesto de

7

Galán, y cuando halló postura cómoda, dijo que de Teruel mismamente no era, sino de
