entretenidos con la faena de las harinas en el puerto, o viendo el arribo de las lanchas
pescadoras.
A los seis días de esta descansada vida llegó el Rey, con séquito militar y civil no
muy lucido. Recibiéronle las autoridades y le alojaron en la Aduana, edificio viejo
donde estaban las oficinas del Gobierno Civil y de la Administración de Hacienda.
Antes o después de don Amadeo (no puedo precisarlo), llegó de Santoña el batallón de
línea que debía custodiar a Su Majestad y hacerle los debidos honores. Como en la
ciudad no había cuartel, por ser plaza desguarnecida y en extremo pacífica, la autoridad
militar ordenó al alcalde que expidiera boletas de alojamiento para albergar a la tropa.
El Alcalde, señor Sañudo, era convencido republicano, y sin faltar al respeto que al Jefe
del Estado debía, replicó que no estaba dispuesto a molestar al vecindario y que
acomodasen a los soldados en la forma militar más adecuada.
En esto ocurrió un suceso digno de la historia. Como la visita del Rey fue tan
precipitada, no hubo manera de prepararle decoroso alojamiento. Elegido para este fin el
local alto de la Aduana, habitación del Gobernador civil, lo pintaron deprisa y corriendo
para disimular su fealdad y porquería, y esto se hizo la víspera de la llegada del Rey.
Pasó este una noche de perros en su incómodo albergue, apestado del insufrible olor de
la pintura, [257] y al amanecer abrió los balcones, buscando aire respirable. Ante este
imprevisto contratiempo acudieron los ediles a don Juan Pombo, el ricacho del pueblo,
que ofreció para morada real un lindo palacete del Sardinero, conocido por La casa de
Pepe Pombo. Y allá se instaló el Rey, encantado de la belleza del sitio y del relativo
esplendor de su nueva residencia.
Al propio tiempo fue resuelto, del modo más simple, el conflicto del alojamiento
militar. En las suaves colinas verdes que rodean el Sardinero y entre los espesos grupos
de pinos, se emplazó un lindo campamento con tiendas de lona. El vivir de los soldados
