corresponde a alguaciles y polizontes.
-Como experta en pleitos -repuso Amaranta- y conocedora de tal laya de gente,
puede usted buscar en la familia de estos una esposa para su digno hijo el señor conde,
varón insigne en las tabernas y garitos de Madrid. Jugando al monte podrá restablecer el
mermado patrimonio, sin verse en el caso de solicitar un enlace violento con una joven
mayorazga.
-Salgamos de aquí, señores; son ustedes testigos de lo que aquí ha pasado -dijo doña
María dirigiéndose a la puerta.

136

Y sin esperar a más, resueltamente y bramando de ira, que expresaba con olímpico
fruncimiento de cejas, salió de la sala y de la casa, seguida de los mismos que le habían
acompañado, a cuya cola iba D. Paco.
Por largo rato reinó profundo silencio en la sala. Amaranta, después de desahogar las
antiguas cóleras de su pecho, estaba meditabunda [269] y aun diré que arrepentida de
todo lo que había dicho, doña Flora preocupada, y Congosto, con los ojos fijos en el
suelo, revolvía sin duda en su cabeza altos y caballerescos pensamientos. Sacó a todos
de su perplejidad una visita que nadie esperaba, y que causara general asombro. En la
sala se presentó de improviso lord Gray.
Advertí en su fisonomía las huellas de la agitación de la pasada noche, y lo turbado
de su hablar indicaba que aquel singular espíritu no había recobrado su asiento.
-En mal hora viene milord -le dijo secamente D. Pedro-. Ahora acaba de salir de aquí
doña María, cuyo enojo por las picardías de usted es tan fuerte como justo.
-La he visto salir -repuso el inglés-. Por eso he entrado. Deseo saber... ¿Se sospecha
