una chinela y con ella les azotó la cara a aquellas viles mujeres... Me colmó de
cuidados. Me dijo que me iba a llevar a Malta... Yo me negué a ello y empecé a llorar
amargamente invocando el nombre de Jesús... Volvieron las mujeres acompañadas de
hombres soeces; uno de ellos quiso ultrajarme. Lord Gray le rompió la cabeza con una
silla... Corrió la sangre... ¡Dios mío, qué horror!...
Deteníase a cada rato, y luego con gran esfuerzo seguía:
-Lord Gray me dijo después que él no podía hacerse católico, y que se alegraba de
que yo entrase en el convento para robarme. Quise salir y el criado anunció la llegada de
una señora... ¡Oh! Entró una señora principal que le llamó ingrato... La señora se reía de
mí... ¡Qué hora, Dios mío, qué hora!... La señora dijo que yo era la más piadosa y
devota señorita de todo Cádiz, y luego me rogó que encomendase a lord Gray a Dios en
mis oraciones... La vergüenza me inflamaba, y busqué un cuchillo para matarme...
Después...
Estábamos todos conmovidos y aterrados con la patética relación de la desgraciada
niña, digna de mejor suerte.
-Después... entraron unos hombres; ¡qué hombres! Vestían de cruzados como don
[311] Pedro del Congosto, y venían a recordar a lord Gray que este le había desafiado...
Entraron los amigos de lord Gray y todos se rieron mucho del desafío con D. Pedro.
Luego... milord me rogó de nuevo que partiese con él a Malta... Yo le decía que me
hiciese el favor de matarme... Reíase a carcajadas y jugando con un puñal hacía como
que me quería matar... Me inspiraba tal horror que huí de su lado... Yo corrí por la casa
dando gritos... él se reía... un criado me dijo: «milord me ha mandado que la acompañe
a usted a su casa». Salimos a la calle y en la puerta añadió: «No tengo ganas de ir tan
lejos: vaya usted sola», y cerró la puerta... Di algunos pasos... una mujer frenética que
dijo haber perdido por mí los favores de lord Gray, quiso castigarme... ¡Ay!, yo estaba
