-Señora -repuso con iracunda voz el estafermo-, los hombres como yo se endulzan
con acíbar la lengua, y el corazón con desengaños. [63]
Doña Flora quiso reír, pero no pudo.
-Con desengaños, sí señora -añadió D. Pedro-, y con agravios recibidos de quien
menos debían esperarse. Cada uno es dueño de dirigir sus impulsos amorosos al punto
que más le conviene. Yo en edad temprana los dirigí a una ingrata persona, que al fin...
mas no quiero afear su conducta, ni pregonar su deslealtad, y guardareme para mí solo
las penas como me guardé las alegrías. Y no se diga para disculpar esta ingratitud, que
yo falté una sola vez en veinticinco años al respeto, a la circunspección, a la severidad
que la cultura y dignidad de entrambos me imponía, pues ni palabra incitativa
pronunciaron mis labios, ni gesto indecoroso hicieron mis manos, ni idea impúdica
turbó la pureza de mi pensamiento, ni nombré la palabra matrimonio, a la cual se
asocian imágenes contrarias al pudor, ni miré de mal modo, ni fijé los ojos en las partes
que la moda francesa tenía mal cubiertas, ni hice nada, en fin, que pudiera ofender,
rebajar o menoscabar el santo objeto de mi culto. Pero ¡ay!, en estos tiempos
corrompidos no hay flor que no se aje, ni pureza que no se manche, ni resplandor que no

28

se oscurezca con alguna nubecilla. Está dicho todo, y con esto, señoras, pido a ustedes
licencia para retirarme.
Levantábase para partir, cuando doña Flora le detuvo diciendo:
-¿Qué es eso, Sr. D. Pedro? ¿Qué arrebato le ha dado? ¿Hace usted caso de las
bromas de Amaranta? Es una calumnia, sí señor, una calumnia. [64]
-¿Pero qué es esto? -dijo Amaranta fingiendo la mayor estupefacción-. ¿Mis palabras
