nombre y en el de su esposa, que se indultase a los autores del atentado de la calle del
Arenal. Y terminaba, con frase patética, haciendo renuncia de la Corona por sí, por sus
hijos y sucesores, y despidiéndose de la noble y [298] desgraciada España con toda la
efusión de su alma generosa. Suspendieron la sesión para redactar la respuesta que las
Cortes debían dar al Rey dimisionario. Crecía la efervescencia en el interior del
Congreso, y fuera la inquietud popular era ya imponente. Para calmar los ánimos, salió
Figueras a una ventana, por la calle de Floridablanca, y pronunció una breve arenga,
cuya síntesis era esta: «De aquí saldremos muertos o con la República votada».
Encargado Castelar de contestar al Rey, redactó en breve tiempo un elocuente
mensaje. Se reanudó la sesión. Presidía Rivero; a su lado se sentaba Figuerola,
presidente del Senado. Los escaños rebosaban de legisladores de diferentes capacidades
y cataduras. Todo lo que allí pasaba era irregular y contrario a la Constitución, según la
cual no podían deliberar juntas en ningún caso las dos Cámaras. Sobre el fondo de un
silencio majestático fue leído el mensaje de Castelar, un adiós ceremonioso al Rey
caballero, que prefería la paz de su hogar al tumulto de una Patria hirviente y postiza. El
estilo grandilocuente y ampuloso del orador poeta lucía en todo el documento. Flores y

116

más flores arrojaban las Cortes sobre la persona del Soberano dimitente y de su augusta
y amada esposa. Se les despedía con galas retóricas, lindísimas y bien olientes,
ofreciéndoles, como poético galardón, la ciudadanía de un pueblo independiente y libre.
Ite, missa est. [299]

- XXVII Sin discusión fueron aprobadas la renuncia del Rey y la respuesta o responso que le
