si se me alivia el dolor del hombro. [102]
-Lo mismo que San Agustín -indicó don Diego-. Opinará como San Agustín y como
yo.
-Según y conforme -dije recapacitando-. ¿Ustedes piensan como San Agustín?
Ostolaza, Teneyro y D. Paco se desconcertaron.
-Nosotros...
-Supongo que conocerán los nuevos tratados...

48

A este punto llegaba la controversia, cuando entró lord Gray a sacarme del apuro. No
pudiera llegar en mejor ocasión. Recibiéronle doña María y sus tertulios con la mayor
cordialidad y agasajo, y él saludó a todos con afectado encogimiento. Tal vez extrañará
alguno de los que me oyen o me leen, que con tan buena amistad fuera recibido un
extranjero protestante en casa donde imperaban ciertas ideas con absoluto dominio; pero
a esto les contestaré que en aquel tiempo eran los ingleses objeto de cariñosas
atenciones, a causa del auxilio que la nación británica nos daba en la guerra; y como era
opinión o si no opinión, deseo de muchos, que los ingleses, y mayormente los hermanos
Wellesley, no veían con buenos ojos la novedad de la proyectada Constitución, de aquí
que los partidarios del régimen absoluto trajeran y llevaran con palio a nuestros aliados.
Lord Gray además con su ingeniosísima labia, su simpático carácter, y también
poniendo en práctica estudiadas artimañas y mojigaterías, como yo, había conseguido
hacerse respetar y querer vivamente [103] de doña María. Además solía ridiculizar con
gran desenfado las ceremonias protestantes.
Mientras lord Gray respondía a ciertas enfadosas preguntas que le hizo Ostolaza,
