del puro ambiente, y hallándose en sosegada contemplación del barco en toda su
longitud de popa a proa, vio aparecer por la más próxima escotilla la cara, después el
busto y cuerpo, de un joven que no le fue desconocido. El tal vestía chaqueta con
botones dorados; al hombro llevaba una servilleta, y en la mano unos platos. Llegose al
proscrito español, y con voz afectuosa le dijo: «¿No me conoce, don Práxedes?».
-Hombre, sí. Quiero recordar...

110

-Soy el que le llevó a Saint-Denis los pliegos del señor Santa María... y le encontró a
usted volviendo del río con los cubos de agua... Soy, para servirle, Santiago Ibero. [282]

- XXVIII -Hombre, ya... ya recuerdo. ¿Cómo tú aquí?
-Se lo contaré... Debo la felicidad de estar a bordo, cerca de Prim y de usted, a los
señores Blanco Hermanos, que me han favorecido... Para mí no hay mayor gloria que
servir a la Causa... A donde vaya Prim voy yo. Denme ustedes ocasión de hacer algo,
por poco que sea, en provecho de esa gran idea...
-Bien, hijo, bien. Tú pitarás, tú pitarás. Arrimémonos a la borda, donde estaremos
más aislados para charlar un poco. Cuéntame: Clavería me dijo que estuviste preso...
-Sí, señor... Pinché a un irlandés renegado que habló mal de los españoles... Fue un
pronto que tuve. No pude contenerme. ¡Quince días de aburrimiento, de congoja... y sin
saber lo que sería de mí! El trato de la prisión no era malo. Me daban bien de comer, y
me permitían escribir a mi mujer y recibir las cartas de ella.
-¡Tu mujer! -exclamó Sagasta riendo-. ¿Pero eres tú casado?
-Casado precisamente, no. Pero para mí y para ella es lo mismo. Somos felices.
