En esto, mi patrona, que había salido un momento, volvió con las manos en la cabeza
gritando: «Vete pronto a la compra, José, que si te descuidas nos quedaremos hoy sin
comer. ¡Virgen de la Paloma, ya están esos diablos de Antón Martín armando las
barricadas!». Salimos disparados Ido y yo. En Antón Martín no había barricadas, pero sí
brazos ávidos de levantarlas y bocas de ambos sexos que las pedían a gritos. Mi patrón
corrió con fuertes trancos a proveerse de comestibles, y yo, arrastrado por una corriente
tumultuosa, me fui a la plaza de Santa Ana, donde los voluntarios del batallón de
Lanuza, mandados por Felipe Fernández (el Carbonerín) y don José Cristóbal Sorní,
Ministro de Ultramar, ocupaban el teatro del Príncipe y las entradas de las calles
próximas. Parte de esta fuerza, la más cuidada de las Milicias republicanas, llevaba
uniforme: guerrera garibaldina de paño gris, pantalón con franja [62] verde, polainas, y
gorra colorada con visera de charol, de que les vino el mote de botellas lacradas. El
armamento de la Milicia Nacional era carabina Berdan. Sólo los batallones de la Latina
usaban Remington.
Por lo que vi y por lo que me contaron puedo fijar la situación de las fuerzas
republicanas. Los batallones de Antón Martín, mandados por Ponce de León y
Clemente Gutiérrez, ocuparon el teatro de Variedades, calle de la Magdalena; los
voluntarios de la Latina, uno de cuyos jefes era Antonio Castañé, ocupaban el teatro de
Novedades y los puntos estratégicos de las plazas de la Cebada y Progreso. En las
Milicias de los barrios del Sur eran escasos los uniformes; casi todos los combatientes
iban de paisano, sin otro distintivo que la gorra colorada... La Red de San Luis y la
plaza de Santo Domingo estaban guarnecidas por fuertes núcleos de las Milicias
republicanas, y pueblo armado de escopetas y trabucos. Varios edificios de las calles
Mayor y Alcalá, como el Ministerio de Hacienda y el Depósito Hidrográfico, escondían
retenes de guardias de Orden Público. En las Salesas situó Estévanez bastante fuerza, al
