política que tengo en mi hoja de servicios, amigo Calpena, me las cargué en el patio y
cuadra correspondiente, en amigable cohabitación con barateros y asesinos... Usted es
de los privilegiados de la fortuna. También en esta región del martirio patriótico, hay
aristocracia, jerarquías...
-Dígame, querido Iglesias, ¿cuándo se arma? ¿Ha caído Mendizábal... se ha
sublevado el Ejército, al grito mágico... de... vamos, a cualquier grito mágico?
-La cosa está muy madura... No puedo decir más.
-¿También ahora secretos...? ¡Amigo Nicomedes, si me parece que estoy en la logia!
Baja uno a ese inmundo patio, y en cada tipo de calañés y zamarra le sale un
compañero.
-Naturalmente, la masonería tiene en la cárcel sus ramificaciones. Aquí se conspira
lo mismo que en cualquier otra parte. Comandante he conocido yo aquí, que nos delató
porque no quisimos hacerle Venerable; y entre los cabos hay muchos que hasta hace
poco cobraban la peseta diaria que se daba por ciertos trabajos. En los días que estuvo
aquí D. Eugenio Aviraneta, el primer genio del mundo en el conspirar, era este el centro
[56] de todos los Orientes, grandes y chicos, y aquí venían comunicaciones cifradas de
los institutos armados, de las cancillerías extranjeras, y hasta de los ministros... En fin,
no puedo decir más. Paciencia, amigo, que pronto, muy pronto ha de cambiar la faz de
la Nación...
-¡Qué gusto! Dígame: será cosa tremenda, desquiciamiento total, confusión, ruinas...
-Poco a poco, amigo mío: los que hoy somos corifeos de la Libertad, nos creemos
llamados a gobernar a la Nación, no a destruirla. Trabajamos contra los malos
gobiernos, contra las instituciones opresoras; pero queremos el bien del país.
-Yo también... pero el bien del país exige un cataclismo.
-Lo habrá, hijo, lo habrá... cataclismo prudente, en beneficio de la Libertad y de los
