Codoñera. Por el atajo te corres esta tarde hacia Belmonte, y de allí, sin parar, a
Valderrobles, donde me juntaré contigo mañana temprano. Yo tomaré la vuelta de
Torrecilla, a ver si cojo la columna del Marqués del Palacio... A estos cuatro simples no
se les fusila. Si ella no fuera hembra, y ellos unos vejestorios, les daríamos cincuenta
palos... Eso les vale. Llévales a Valderrobles, y yo les recogeré allí. Ya sabes que me
dijo D. Ramón que si otra vez cogíamos a esta saltamontes, se la lleváramos. Quiere
conocerla».
No se habló más, y en marcha todo el mundo. Muy entrada la noche, llegaron los
prisioneros de Nelet a Valderrobles; y aunque en el camino se les había dado algún

43

[106] reparo de alimento, D. Beltrán no podía tenerse de hambre y fatiga; los huesos le
dolían como si se los hubieran machacado; pero más que la molestia física le agobiaba
la desesperación, resultante del tristísimo fin de su loca aventura. «Tenía razón
Estercuel -decía desplomando su humanidad sobre el suelo de un establo vacío en que
les encerraron-. En plena Edad Media. ¡Maldita sea la tal Edad Media y el perro que la
inventó!... Esto es horrible, Dios mío... A tal desastre me ha traído una vana ilusión, más
propia de niño inexperto que de anciano sesudo... ¿Y cómo salgo yo ahora de esta
cisterna en que me ha precipitado mi desatino? ¿Cómo me libro de estos cafres?... ¡Para
que me fíe otra vez de santos y de peregrinas, de monjas milagreras que entierran ollas.
Esta tarasca me ha perdido, y ahora no será ella quien me salve... Merezco, sí, lo que me
pasa, por codicioso, por crédulo, por niño... chocho... ¡Ay de mí! ¡Vaya una vejez, vaya
un fin de la existencia! ¡Yo que vine por proveerme del pan de la vida, y ahora me veo
prisionero, amenazado de muerte, envilecido entre esta canalla, y teniendo que aguantar
