poco. Cruzamos un camino. ¿Hacia dónde se va por aquí?
-Tirando a la izquierda, vamos a Lamiátegui.

101

-¿Es camino contrario al que lleva la Corte?
-Sí, señor; podremos, faldeando el monte Aloña, subirnos hacia Aránzazu...
-Eso, eso -dijo Demetria prontamente-. Aránzazu... Aránzazu es nuestro camino...».

- XXIV Dispuso el jefe de la expedición dirigirse al barrio de Lamiátegui, donde se
procurarían medios para alejarse de la villa con más presteza y comodidad. Continuaron
su marcha silenciosos, y llegado que hubieron cerca de las primeras casas de la
anteiglesia, arrimáronse a un humilladero que les pareció lugar muy apropiado para
descansar y orientarse. Puesto en pie D. Alonso, sostenido por sus dos hijas, mirábales a
todos uno por uno con ojos de sorpresa y terror. «¿Dónde está Oñate? -preguntó con
ronca voz y mayor espanto en su mirada».
Los cuatro a un tiempo señalaron hacia donde se veían las mortecinas luces de la
villa entre montes y espesuras borrosas... y le [243] hicieron notar el triste son de
tambores que hacia aquella parte se oía. Encarose D. Alonso, erguido y fiero, con el
espacio obscuro salpicado de luces, y cual si estuviera delante de una persona, blandió
su bastón, exclamando: «¡Ca... nallas, lad...!». No pudo concluir: su lengua era como un
trapo, y sus esfuerzos por hacerla funcionar no producían más que sordos mugidos.
Volvió a gritar: «¡Ca... nallas! y lo que no pudo decir con la boca, decíalo con el bastón,
pues más de cinco minutos estuvo apaleando la atmósfera, hasta que sus hijas,
haciéndole sentar en el sitio que escogieron como menos incómodo, trataron de
