Indiferente a su ruina el inglés, más sacaba cuanto más perdía, y todo lo que de sus
bolsillos se trasegó al montón, venía después del montón a visitar los míos, que se
asombraban de una abundancia jamás por ellos conocida. La función no concluyó sino
cuando lord Gray no dio más de sí, acabándose la tertulia. Los políticos, sin embargo,

31

continuaban disputando en la sala vecina, aun después de retirada la última moneda de
la mesa de juego.
Cuando salimos para continuar el monte en casa de lord Gray, D. Diego me dijo:
-Mi mamá cree a estas horas que duermo como un talego. En casa nos retiramos a las
diez. Mi mamá, después de cenar, nos echa la bendición, rezamos varias oraciones y nos
manda a la cama. Yo me retiro a la alcoba, fingiendo tener mucho sueño, apago la luz y
cuando todo está en silencio, escápome bonitamente a la calle. Muy de madrugada
vuelvo, abro mis puertas con llaves a propósito, y me meto en el lecho. Sólo mis
hermanitas están en el secreto y favorecen la evasión.
Lord Gray nos obsequió en su casa con una espléndida cena; sacamos luego el libro
de las cuarenta hojas y con sus textos pasamos febrilmente entretenidos la noche. D.
Diego en tabla, el inglés perdiendo las entrañas, y yo ganando hasta que cansados los
tres y siempre [70] invariable y terca la fortuna, dimos por terminada la partida. ¡Oh!, en
los gloriosos años de 1810, 1811 y 1812 se jugaba mucho, pero mucho.
Desde aquella noche no pude volver a Cádiz hasta la tarde del 28 de Mayo,
formando parte de las fuerzas que se enviaron para hacer los honores a la Regencia, que
al día siguiente debía instalarse en el palacio de la Aduana. Esta ceremonia de la
instalación fue muy divertida y animada tanto el día 29 como el 30, por ser en este los
