
De Miguel de los Santos a Fernando Calpena
(incluida en la anterior).
Queridísimo y nunca olvidado Fernando: Dijo el grande Hipócrates, y si otra cosa no
hubiera dicho, esta bastaba para acreditarle de grande en genio, entendimiento y ciencia;
dijo Hipócrates, en griego para mayor claridad, lo que alguien tradujo al latín: Ars
longa, vita brevis, judicium difficile, experimentum periculosum. Con tal sentencia por
delante nada tenemos que añadir los doctos para recomendarnos a la benevolencia del
blando lector. En verdad te digo que me tiemblan las carnes en cuanto agarro la pluma,
pues nada tengo por más difícil que referir lo que hemos visto y comentarlo, o exponer
opiniones sustanciosas, que no apesten de viejas y sobadas, sobre cualquier asunto. Y
añado que no es menos espinosa la descripción de lo real que la de lo fingido, pues en
esto tenemos campo libre para elegir o desechar lo que nos diere la gana, mientras que

31

en la narración real, que los sabios llamamos Historia, el respeto de la verdad nos
embaraza y confunde, y el miedo de mentir corta los vuelos de la fantasía. Ahora
veremos si sirvo yo para este negocio de contar lo sucedido, con la añadidura de
reciente, de quien son testigos, no uno, sino mil de nuestros semejantes, que pueden
desmentirme y abochornarme si en la [85] descripción yerro, o en los juicios desbarro.
Voy medroso al asunto, pues aunque escribo al parecer para ti solo, en familiar estilo,
no puedo tomar la pluma sin pensar que ha de leerme la posteridad, y en las cartas de
mayor confianza pongo todo mi estudio clásico y mis profundos conocimientos del
lenguaje, para enseñanza y admiración de las generaciones futuras. Guardarás, pues,
