lágrimas en los ojos, y Santiago quedó en la Maestranza encomendado a un sargento de
Artillería que le cambió de ropa, endilgándole chaquetilla de mecánica y gorra de

122

cuartel. De allí fue a la estación, donde toda la tarde se ocuparon en embarcar material
de artillería en plataformas, con las cuales y algunos coches de tercera se formó un tren
especial que, restablecida la comunicación entre la Isla y Puerto Real, salió avanzada la
noche y llegó a Sevilla dos horas después de amanecer. De allí pasó el tren al Empalme,
quedando Ibero con algunos hombres en la ciudad, ya pronunciada por el general
Izquierdo.
En medio del ardoroso trajín de aquellas horas, en que los hombres desconocían el
descanso, tuvo Ibero la inmensa satisfacción de encontrarse de manos a boca con su
amigo del alma Leoncio Ansúrez. Apenas tuvieron tiempo de cambiar las
interrogaciones de sorpresa y alegría. ¿Cómo tú aquí?... ¿De dónde vienes? Bastoles por
el momento saber que irían a Córdoba, y se concertaron para hacer juntos el viaje.
Leoncio había llegado a Sevilla el día 15, con un mensaje reservado de don Manuel
Tarfe para el General Izquierdo. Comunicáronse rápidamente sus impresiones y
noticias, y siguieron trabajando con ardor incansable. [314] Un día pararon en la
Factoría de Utensilios, una noche al raso, vagando por las morunas calles, oyendo el
habla graciosa del pueblo, y dando vueltas en torno de la Catedral y la Giralda... Vieron
partir a Serrano y a Izquierdo despedidos por alegres multitudes, y al día siguiente
partieron ellos en un tren militar. Todo era júbilo en el camino. Los pueblos salían a las
estaciones con músicas y banderolas; el aire se componía de estos elementos: ojos
lindos de mujeres, aroma de flores, himno de Riego...
