más duros de la vida doméstica; lavaba la ropa y los suelos y toda la casa con verdadero
frenesí; guisaba con abuso de especias y picantes, y hablaba con estridor de gritos y
libérrimo vocabulario...
Naturalmente, mis relaciones con Felipa trajéronme nuevas amistades y trato con
personas del propio jaez. Conocí a otra mujer, muy bonita por cierto, pelo rojo, figura
delicada. [48] Aunque el tipo, lenguaje y modales de Lucrecia (¿nombre verdadero o
postizo?) eran tan distintos de los de Felipa, tratábanse las dos mujeres con familiar
intimidad... Tras Lucrecia compareció en nuestras tertulias un hombre ordinario,
disfrazado de elegante, estrenando ropa, mal carado, y hablador verboso, insubstancial y
cínico de asuntos que no entendía.
De esta sociedad, llamémosla así, que a mi albergue acudía, pasamos a otras, yendo
Felipa y yo a tertulias amenas en casas donde conocí y reconocí caras bonitas y feas, y
encontré amigos entre sujetos que veía por vez primera. No se crea que era la mansión
de Celestina ni otra semejante. Algo se celestineaba allí, es cierto, por bajo cuerda, y
más que algo se le tiraba de la oreja al amigo Jorge; el tono general era de semidecencia o medio-mundo, y algo de armas al hombro. Útiles enseñanzas de la vida y del
mundo adquirí en aquel extraño beaterio. Oyendo aquí y adivinando allá, vine a
comprender que mi Felipa había sido criada de Lucrecia, y que el fachoso cortejo de
esta, adornado con gruesos brillantes en pechera y sortijas, era jugador de profesión, y
poseía en Madrid pingües chirlatas. Otras muchas rarezas vi y observé, que no cuento a
mis buenos lectores porque quiero irme derecho al asunto de más interés. Una mujer
entró allí, la Tía Clío, con mantón y delantal, arrastrando gastadas pantuflas en
chancleta. Mirándola en tal guisa y desgaire, tardé un rato en reconocerla, y me [49]
dije: «yo he visto a esta vieja en alguna parte».
Y en el mismo instante se destacó del grupo principal de la tertulia un señor inflado,
calvo y herpético que me llevó aparte para reanudar conmigo una conversación
