cuando Isidorillo el de la tía Rampiosa, que por ser el más chico era el más travieso de
todos, tuvo una feliz idea, que al instante puso en ejecución. Llevaba en la mano una
varita delgada y larga, y con la punta de ella exploró por dentro la nariz del desgraciado

134

anciano. Este hizo una mueca, se movió, y un coro de risas infantiles acompañó a su
movimiento.
Abrió el anciano los ojos, miró a todos lados, pasose la mano por la frente, dio un
suspiro... [199]
-¡Qué buena turca ha cogido usted, hermano! -dijo Currito el de la carbonera.
El anciano revolvió sus ojos a todos lados, amedrentando con la fiereza de ellos al
regocijado concurso, y en voz ronca, habló así:
-¡A esto llamáis una revolución! Menguados, si queréis hacer una verdadera
revolución, hacedla; alzad la guillotina; cortadnos la cabeza a todos los que tenemos en
ella la idea de Dios, la idea del deber, la idea de la justicia, la idea del honor y de la
hidalguía... ¿Queréis acabar con los buenos?, pues a ello. Combatidnos y se os vencerá.
Matadnos y resucitaremos en otra forma. Pero no, no llaméis revolución a este conjunto
de graznidos y patadas... Sois miserables y grotescos bufones que deshonráis el suelo de
la patria. Apartaos de mí, despreciables bailarines. ¿Creéis que una Nación es el
tabladillo de un teatro?... Inmundos tiples, no chilléis más en mi oído... Mi voz atruena.
Una algazara de risas siguió a estas palabras. Los pajarillos piando con alegría en
torno al buitre moribundo, no se hubieran expresado de otro modo. El anciano hizo
esfuerzos por levantarse; sus huesos crujían; pero al fin lo consiguió y se puso derecho,
apoyándose en la pared. Los ciudadanitos, agrupándose en torno de él, no le dejaban dar
