tuyo, aun después del tropiezo. Ya es tarde para la concordia. Si el cariño no puede
existir, sálvense la estimación y el mutuo respeto. Te digo todo lo que se me ocurre, sin
reparar en que mis exhortaciones lleguen tarde. Pongámonos en manos de Dios, [223]
que ha de resolver este magno problema. Él decidirá de tu vida futura, poniendo fin a
tus sufrimientos, o dándote otros en vez de los actuales. Si así fuere, acéptalo con
resignación recordando estas dulces palabras del Kempis: Tanto se acerca el hombre a
Dios, cuanto se desvía de todo consuelo terreno. Y tanto más alto sube hacia Dios,
cuanto más bajo desciende en sí y se tiene por más vil.
Quiero endulzar tus penas contándote cosas de acá, placenteras: teníamos a Fernando
alicaído y triste; hoy está muy gozoso con la visita de su amigo D. Pedro, que se nos
entró por las puertas ayer tarde, sin previo aviso. Figúrate la alegría del pobre Telémaco.
En el tiempo que aquí lleva, nunca le he visto tan animado, tan expansivo y bien
dispuesto. Juan Antonio y yo hemos recibido en palmitas al Sr. de Hillo y le agasajamos
todo lo que se merece. En cuanto habla, se manifiesta el cariño que tiene a Fernando, y
el afán de verle dichoso. Lástima que sólo esté en nuestra compañía hasta mañana, pues
tiene que partir para Vitoria, con no sé qué graves comisiones de su ministerio
castrense. Creo que Fernando le acompañaría de buena gana; pero no nos resolvemos a
concederle autorización para este viaje. Tanto él como nosotros nos hacemos cargo de
que en estas difíciles circunstancias, y en la expectativa de la gran crisis tuya, no debe
alejarse. Podría ser necesaria en un momento dado su presencia aquí, tal vez en Madrid.
Dice D. Pedro que volverá, [224] y esto me alegra, porque su compañía, su afecto y su
festivo temple son el mejor antídoto de las melancolías de nuestro amado caballero.

87

