Obediente a mi dulce tirana, acudí al bullicio, y entre la turbamulta encontré a
muchos federales que se agregaban al progresismo radical, para hinchar el coraje
público y armar camorra con los agentes de la autoridad. Ramón Cala me aseguró que
antes de dos meses tendríamos la Federal con todo su complejo tinglado de pactos y
cantones; Rodríguez Solís comentó el retraimiento cada día más significado de la sangre
azul y del dinero amarillo. Las únicas damas de alcurnia que iban a Palacio y
acompañaban a la Reina, más por lástima y respeto que por adhesión verdadera, eran las
Duquesas de Fernán-Núñez y de Tetuán, la Condesa de Almina y otras poquitas más. Y
Luis Blanc opinó cándidamente que la Grandeza, con la sorda y persistente conspiración
del desaire, nos estaba haciendo el caldo gordo a los republicanos. Yo, que si en letra de
molde, por dar gusto al dedo, falsifico donosamente la verdad, soy esclavo de ella
cuando hablo con [82] mis amigos, les dije que nosotros éramos los que hacíamos el
caldo gordo a las elegantísimas damas alfonsainas y catolicoides, ayudando a convertir
en palabras vacías los tres rotundos jamases del General Prim.
La implacable cronología, de la cual quiero hacerme esclavo, me lleva en los
primeros días del Ministerio Malcampo a referir una nueva y peregrina conquista...;
digo mal, porque en realidad no fui yo conquistador, sino conquistado. Ved qué cosa
más rara. Una tarde, terminado el trajín de la tienda (que fue, por más señas, harto
engorroso: recibir el género de invierno, anotar precios según factura, precios de venta
al vareo), salí a desentumecerme y proveer de aire fresco mis pulmones, y cuando

31

pasaba junto al callejón de la Concepción Jerónima, salió de este una muchacha, que
puso en mi mano una cartita y apretó a correr. Pronto la perdí de vista. «Aventura
