visto, y que está hecho un caballero.
VENANCIO.- Empleado público, funcionario, como quien dice, nada menos que en
las oficinas de Hacienda de Durante (3). Fue criado de la Condesa, que en premio de sus
buenos servicios le ha dado credenciales, ascensos; en fin, que de un gaznápiro ha hecho
un hombre.
GREGORIA.- Le protege, según dicen, porque le servía de correveidile y de tapaenredos en sus...
VENANCIO.- Chist... Cuidado... puede llegar... Le espero. Ha quedado en traerme
noticias.
GREGORIA.- (Bajando la voz.) De tapadera en sus trapisondas amorosas... Ello es
que siempre que nos visita la señora, recala Senén, y no la deja vivir con su pordioseo
[12] impertinente: que si la recomendación; que si la tarjeta al Jefe, que si la carta al
Ministro, o al demonio coronado... Y como la tal Condesa es persona de grandes
influencias, y trae a los personajes de allá cogidos por el morro...
VENANCIO.- Senén es listo, se cuela por el ojo de una aguja. Pues me ha contado
que doña Lucrecia salió de Madrid el 12, y que de aquí irá a visitar a los señores de
Donesteve en sus posesiones de Verola. Todo lo sabe el indino. Él es quien ha dicho al
Alcalde que la señora llega hoy, y... ¡Ah, pues se me olvidaba lo mejor! Le harán un
gran recibimiento, por los grandes beneficios y mejoras que Jerusa le debe.
GREGORIA.- ¡Festejos! ¡Y aquí no sabíamos nada!... Y de esta visita del Conde,
¿tenía Senén conocimiento?

7

VENANCIO.- ¡Pues no! Como que se le han respingado las narices de tanto olfatear,
de tanto meterlas en todos los secreticos de la casa en que sirvió antes de andar en
