traqueteo de los palos acudieron de una parte [41] el mozo y conserje, de otra los
compinches de mi enemigo. Unos me sujetaban, otros corrían al socorro del tío... Ya he
dicho que soy un hombre terrible, y que me crezco al castigo convirtiéndome de chico
en grande por la fiereza de mi embestida y la arrogancia de mis actitudes. Con presteza
increíble me sacudí de los que intentaban acorralarme, y seguí el vapuleo contra todo el
que por delante me caía. El número al fin pudo más que el ardimiento feroz. Uno salió
al balcón gritando: ¡guardias, guardias!; otro a la próxima escalera reclamando el
auxilio de los vecinos. Pude, tras ruda pelea, batirme en retirada solo contra tantos, y
gané la escalera. A no ser yo quien soy, habría bajado rodando; pero no perdí pie...
Felizmente, acudió en mi ayuda un amigo que a punto subía presuroso, alarmado del
estruendo.
Era Telesforo del Portillo, en los viejos anales conocido con el apodo de Sebo, criado
que fue del Marqués de Beramendi, después policía, funcionario de Gobernación, y al
cabo cesante cuando ya le indicaban para secretario de un gobierno de provincia.
Provino su desgracia de habérsele descubierto concomitancias con el Marqués de
Bedmar, el de Uclés y otros acreditados alfonsinos. Su esposa, Fabiana Jaime, ex-criada
de la Campo Fresco, tenía parentesco con mi madre, de donde vino mi amistad con
Sebo, y las consideraciones que me guardaba, estimándome más que como periodista
como pariente. En cuanto me vio, púsose de mi parte, [42] diciendo con aplomo
policiaco: «Paz, caballeros. Ténganse a la autoridad, que todo ello será por mala
inteligencia. Vengan explicaciones leales de una parte y otra. Conmigo no valen
soterfugios. Silencio, digo, y envainen los insultos. Este joven es de mi familia, y será el
primero en retirar sus palabras». Algún trabajo le costó al ilustre Sebo imponerse, y en

15
