confusión llenan las páginas de un voluminoso libro, para salir con la patochada de que
las dos aman, y cada una resuelve sacrificarse, de lo que resulta que una y otra se
envenenan. ¡Qué horror! Y lo más chusco es que el galán se casa luego con una tercera,
con la que las indujo al sacrifico. ¡Qué simpleza! El romanticismo me tiene cogida,
llenando mi cabeza de ideas tétricas, de complicaciones diabólicas. Ese Dumas trae loca
a la humanidad.
Quiero espantar de mi mente todo ese mundo imaginativo. Bastante tengo con mi
drama, de cuya realidad no puedo dudar por los [182] torozones y horribles sacudidas
que me causa pataleando dentro de mí. Este sí que es drama, y por Dios que ya deseo un
desenlace, aunque sea de los más violentos. No puedo ya con tanto disimulo y ficciones
tantas. Mi arte se agota; cada día tengo que inventar resortes nuevos, y mi potente
iniciativa para el enredo envejece y se apaga. Quiero una solución, cualquiera que sea.
Desde hace dos días me absorbe completamente la idea de consultar el caso legal con un
buen abogado, que al propio tiempo sea hombre de honor y delicadeza. He pensado en
Cortina, y no pasará el día de mañana sin que le escriba pidiéndole hora para una
70

consulta, con la advertencia de que se trata de cosa muy secreta, que ha de quedar entre
los dos. Sí, sí: no vacilo más; tendré que revelarle el caso de pe a pa, sin omitir nada,
absolutamente nada. Si para el fin que persigo no hubiere más remedio que romper por
todo, romperé, estallaré como una bomba; que ya toda esta pólvora, toda esta metralla
que llevo dentro de mí años y más años, quieren salir a que les dé el aire.
Me apresuro a concluir, temerosa de que vuelva Felipe, que hoy está tremendo, hija,
un Júpiter tonante, jaquecoso, que por rayos tiene los interrogatorios impertinentes. ¡Ay,
comprendo el suicidio ante un fiscal semejante! Se ha empeñado en saber qué empleo
