
SENÉN.- (Examinando las puertas.) Nadie nos oye. Puede hablar el Excelentísimo
Sr. D. Rodrigo de Arista-Potestad.
EL CONDE.- Dudo mucho que seas bastante afecto a mi persona para responder a
todo lo que te pregunte.
SENÉN.- Usía debe contar siempre con mi adhesión incondicional... (dándose
importancia) como cuento yo con que el señor Conde no ha de pedirme nada contrario
a mi dignidad.
EL CONDE.- (Asombrado.) ¡Tu dignidad!... Dispénsame: creí que no la habías
adquirido aún... Ya sé que estás en camino de adquirirla... vas muy bien... llegarás.
SENÉN.- Señor Conde de Albrit, aunque humilde, yo... me parece.
EL CONDE.- Nada, nada. Ya no te hago las preguntas.
SENÉN.- ¡Ah!, puede usía interrogarme con toda confianza. (Queriendo
familiarizarse.) Señor Conde... de usía para mí... (Se atreve a ponerle la mano en el
hombro.) Entre amigos... [263]
EL CONDE.- No, no, porque si salimos ahora con que hay dignidad, o esta dignidad
es incorruptible o es venal... En el primer caso, Senén, no me dirás nada... en el
segundo... Soy pobre y no podré cotizarla en lo que vale.
SENÉN.- (Afectando seriedad.) Creo que nos hallaríamos en el primer caso.
EL CONDE.- Pues, hijo... (despidiéndole). Adiós.
SENÉN.- (Queriendo provocarle a la interrogación, para conocer su
pensamiento.) Si el señor Conde me lo permite, diré una palabra. Usía quiere
preguntarme... algo referente a su hija política, en el tiempo en que tuve el honor de
servirla.
EL CONDE.- Y cuando aún no habías echado dignidad.
