92

-Sí, sí, sí -afirmó Calpena con efusión estrechándole la mano-. En un momento me
ha conquistado usted, me ha hecho suyo, que es el verdadero camino, bien lo veo, para
ser de ella.
-Pues no necesitamos hablar más por ahora. Antes de ir a Bermeo irá usted a donde
yo esté... y estaré con la Corte, pues no puedo apartarme del servicio de Maestranza en
el Real de D. Carlos. Hable usted conmigo, entendiendo que para ganar aquella plaza,
tiene que ganar antes los baluartes que la rodean y defienden, y esos baluartes véalos en
mí. Yo soy la muralla. Póngame usted sitio, y por los medios que emplee para
conquistarme, sabré yo si debo o no debo rendirme. Por de pronto escribiré a la niña,
diciéndole que he visto a su galán, para que esté tranquila... Con que... [223]
-¿Pero qué, nos separamos ya? -dijo Fernando con ansiedad, sintiendo que el tal
Negretti se le metía en el corazón.
-Sí señor. Yo tengo que preparar la salida del material, salvo lo que por su peso es
forzoso dejar aquí. Me parece que ya hemos parlado todo lo substancial. Ya sabe dónde
me encontrará.
-Pues separémonos; pero no sin decirle que, contra lo que esperaba, hallo en usted la
suma lealtad y la hombría de bien más pura. Yo me lo figuraba un monstruo, un tirano,
el mayor y más fiero enemigo de mi persona y de mi felicidad; pero ya veo...
-Adiós, adiós... Me esperan. Vea usted; allí me están llamando... Hasta que nos
veamos; lo dicho, dicho... Adiós».
Y se metió corriendo en la Universidad, donde multitud de personas, unas de tipo
militar, otras de obreros, le aguardaban inquietas. Calpena le seguía con sus ojos. ¡Y
cuán solo y triste se quedó al verle desaparecer! En aquel momento ya obscurecía...
