semejantes a una pared de ladrillo, le dieron fama de hacendista y diploma de hombre
serio. Era de abultada presencia, calvoroto, nariz cortísima, poco mayor que una
almendra, y montadas sobre ella unas gafas de présbita muy fuertes.
Andaba mi hombre a la sazón flaco de bolsillo y desguarnecido de ropa. Buscaba un
cocido y algo más, principio y postre; y no había tecla que no tocase para remediar sus
atrasadas escaseces. Antigua era su amistad con los progenitores de Candelaria, y lejos
[31] de burlarse de esta, la mimaba, alentaba sus aficiones, y con sanos y cariñosos
consejos quería guiar sus talentos por el camino de la seriedad. Entre tanto no se
descuidaba en admitir las invitaciones que hija y madre le hacían para que cenase o
comiese con ellas. Más de una vez nos reuníamos los cuatro en torno a la mesa, bien
abastecida de sabrosos manjares caseros. De las innumerables majaderías que oí al don
Basilio una y otra noche, transcribo algunas para ornamento de esta historia:
«Fíjate en lo que te digo, Candela. Ya sabes que te quiero paternalmente y admiro
tus bellas facultades. Lo que has escrito estos días está muy bien. Tu imaginación
chispea; tu sensibilidad imprime calor a los pensamientos. Atinadísimo lo que dices de
la libertad igual para todos, del derecho al trabajo y a la educación, del gobierno por el
pueblo y para el pueblo, de abolir la pena de muerte, las quintas y el estanco de la sal.
Pero todo eso, que es lindísimo y tornasolado, no será eficaz mientras no tengamos un
buen sistema de hacienda y un rigor escrupuloso en las prácticas administrativas.
Escríbenos una serie de estudios sobre cuestiones tan amenas como los Derechos
Reales, el Catastro, la unificación de las Deudas, la circulación fiduciaria, los Bonos del
Tesoro, etc., etc. Tu pluma galana puede presentar estas cuestiones bajo prismas
brillantísimos y hasta poéticos. Tú puedes dar encanto a las materias más áridas, como
por ejemplo, a la extinción de [32] la langosta, al enyesado de los vinos y a las
relaciones del Tesoro con el Banco... De esto y de todo lo relativo a la Hacienda te daré
