Y antes de terminar, debo manifestarle que hace dos días recibí carta de un carísimo
amigo de Madrid, Frey D. Higinio de Socobio y Zuazo, de la Orden de Calatrava, del
Consejo de S. M., auditor decano de la Rota y capellán mayor del Real Convento de la
Madre de Dios de la Consolación, vulgo Descalzas Reales, el cual es hermano del D.
Félix de Socobio, vicario foráneo de este pueblo, y del Dr. D. Vicente de Socobio,
canónigo patrimonial de media ración en la Insigne Iglesia Colegial de Vitoria... déjeme
tomar resuello para decirle que Higinio me escribe recomendándome a un amigo suyo a
quien profesa particular estimación, el Dr. D. Pedro Hillo, ejemplarísimo sacerdote y
gran humanista, secretario de la Vicaría General de los Ejércitos, el cual viene a este
país por asuntos del servicio Vicarial Castrense y expresamente [67] a esta villa de La
Guardia para particulares negocios. Los encomios que del señor Hillo leo en la carta, y
el encarecimiento de que le trate y obsequie como lo haría con la propia persona del
recomendante, han movido mi curiosidad, despertando en mí recuerdos de ese nombre,

24

que más de una vez oí en boca del Sr. D. Fernando. Este Sr. Hillo, a quien diputo por
eminencia en las letras divinas y profanas, ¿es el mismo que a usted escribía en Agosto
último, refiriéndole las trapisondas de La Granja y Madrid? No olvidará usted que me
leyó párrafos de aquella docta, amenísima correspondencia, y si no estoy equivocado,
díjome además que el tal era su capellán y había sido su preceptor en humanas letras.
Porque si resultara que el recomendado de Socobio es al propio tiempo el grande amigo
de Don Fernando, ya me parecerían pocos todos los agasajos de que yo pudiera
disponer. Le aposentaré en mi propia casa, y mi hermana y yo nos multiplicaremos para
servirle y hacerle grata la vida en este lugarón. Espero que satisfará usted mi justa
