Díjole por fin la navarra que el señor extranjero se alegró mucho al saber que en el
propio parador se hallaba persona de tan alta alcurnia, a quien conocía de fama [44] por
sus amigos de Madrid, y que deseando el honor de tratarle, le invitaba a almorzar.
«¿Ves? -dijo Urdaneta con alborozo, dando pataditas en el portal para entrar en
calor-. Tú me has traído la suerte, pues yo venía con mala pata, y desde que te encontré,
todas las cartas me salen buenas».
Antes de la hora del almuerzo juntáronse el viejo aristócrata y el pintado diplomático
en la calle, y cambiando mil finuras, hablaron después cuanto les dio la gana, sin parar
hasta que terminó el comistraje. Hizo gala Rapella de su cortesanía, y derrochó sin tasa
el énfasis de su especial oratoria familiar. Aseguró a D. Beltrán que le conocía por lo
que de él le habían hablado sus grandes amigos Bernardino Frías, Luis Córdova, Paco
Malpica, Martínez de la Rosa, Quintana y otros. Hablaron luego de Fernando Calpena,
mostrándose Rapella muy gozoso de saber que vivía, pues ya le consideraba muerto; y
por fin se eternizaron en el comentario de las cosas políticas y militares, la revolución
de la Granja, las nuevas Cortes, la situación política en Madrid y en la corte carlista, las
intrigas de una y otra parte, Espartero, Cabrera, las expediciones de Gómez, D. Basilio y
17

Batanero... el buen giro de la guerra en el Norte, el mal cariz de la misma en el
Maestrazgo.
Por más empeño que en ello puso, no pudo el viejo conseguir que Rapella se clareara
en lo de las misiones y recados que [45] traía y llevaba de corte en corte. Se escabullía
gallardamente de todas las trampas que el otro le armaba con capciosas preguntas. A
veces la agudeza de D. Beltrán le cogía en contradicción. Dijo primero que iba hacia
Vinaroz, donde le aguardaba un barco que debía llevarte a Nápoles; después indicó que
