La de los tristes destinos
Benito Pérez Galdós

[5]

-IMadrid, 1866.- Mañana de Julio seca y luminosa. Amanecer displicente,
malhumorado, como el de los que madrugan sin haber dormido...
Entonces, como ahora, el sol hacía su presentación por el campo desolado de
Abroñigal, y sus primeros rayos pasaban con movimiento de guadaña, rapando los
árboles del Retiro, después los tejados de la Villa Coronada... de abrojos. Cinco de
aquellos rayos primeros, enfilando oblicuamente los cinco huecos de la Puerta de Alcalá
como espadas llameantes, iluminaron a trechos la vulgar fachada del cuartel de
Ingenieros y las cabezas de un pelotón desgarrado de plebe que se movía en la calle alta
de Alcalá, llamada también del Pósito. Tan pronto el vago gentío se abalanzaba con
impulso de curiosidad hacia el cuartel; tan pronto reculaba hasta dar con la verja del
Retiro, empujado por la policía y algunos civiles de a [6] caballo... El buen pueblo de
Madrid quería ver, poniendo en ello todo su gusto y su compasión, a los sargentos de
San Gil (22 de Junio) sentenciados a muerte por el Consejo de Guerra. La primera tanda
de aquellos tristes mártires sin gloria se componía de diez y seis nombres, que fueron
brevemente despachados de Consejo, Sentencia y Capilla en el cuartel de Ingenieros, y
en la mañana de referencia salían ya para el lugar donde habían de morir a tiros; heroica
medicina contra las enfermedades del Principio de Autoridad, que por aquellos días y en
otros muchos días de la historia patria padecía crónicos achaques y terribles accesos
agudos... Pues los pobres salieron de dos en dos, y conforme traspasaban la puerta eran
metidos en simones. Tranquilamente desfilaban estos uno tras otro, como si llevaran
