
142

Y dio media vuelta para marcharse.
«Eh... señora castellana, no sea usted tan ejecutiva. Con sus hornadas y sus continuos
quehaceres, ha olvidado usted mis encargos. Le he pedido que mande venir sastre o
costurera que me haga la ropa que necesito... ¿O es que he de marcharme así, como un
triste estudiante que no lleva más que lo puesto?
-Ya he mandado recado a quien le hará la ropita... El ejecutivo es usted, que no
quiere más sino que le sirvan geniecillos, hadas y qué sé yo... Eso; lo de los cuentos de
niños: dar una patadita, y ya está aquí el duende que dice: «Pide por esa boca».
-Aquí no hay más hada, ni más duende, ni más genio que usted... Genio, sí, y noto
que lo va echando malo. De ayer a hoy me ha reñido usted tres veces. [344]
-Sí, señor, y le riño la cuarta... por impaciente... No parece sino que le tratamos tan
mal aquí. Pues sepa usted, señor fuguilla, que la opinión de D. Segundo es que aún debe
estarse quietecito otro mes, pues si se lanza por esos caminos a caballo o en una carreta,
está muy expuesto a una recaída, sí señor, y a que empeore la pierna, sí señor, y la otra
pierna, y la cabeza... sí señor... Ea, ya no riño más; y aunque usted no quiera, me voy».
Quedose Calpena meditabundo, pensando en su partida, que con ardor deseaba,
aunque presumía que no podría efectuarla sin pesadumbre. Por su mente fecundísima
pasó una idea. ¡Vaya una idea! La formulaba de este modo: «Quisiera tener un amigo
muy íntimo, uno de esos amigos que son como hermanos, uno de esos amigos a quienes
amamos entrañablemente... Y mi mayor gozo sería que este amigo se hiciera amar de
Demetria y que él la amase a ella, cosa en verdad facilísima. ¡Qué gusto verles casados,
ver a mi amigo compartiendo con ella el gobierno de esta gran casa!... ¡Ah, se me
