
-V«No pretendo echármelas de Plutarco... Esto sería ridículo. ¿Y qué podré decirte yo
que tú no sepas? Si sigo hablándote de Córdova y haciendo la debida justicia a sus altas
prendas, quizás me digas tú: '¿Para qué se me ponen ante la vista ejemplos que no he de
poder seguir? Yo no soy militar'. En efecto, militar no eres, porque... no es ocasión aún
de que sepas este por qué: a su tiempo lo sabrás. ¿Acaso no se abren a tu inteligencia
otros caminos que el de la milicia? La Política y la Diplomacia ofrecen ancho campo al
talento, si es asistido de dos cualidades preciosas: la honradez y la independencia. No
me digas que hace falta el paso por las Universidades. Eso sí que no: detesto a los [42]
leguleyos. Lo que hace falta es el paso por los libros, y esa Facultad, todo chico
aplicado y con posibles la tiene en su casa. Te pongo ante los ojos el ejemplo de
Córdova, para que veas que los grandes hombres que descuellan en la humanidad se lo
deben todo a sí propios, y son hechura de su mismo espíritu. La desgracia de este
hombre es haber nacido aquí. En el suelo ancho y fecundo de otro país, habría sido árbol
corpulento. Bonaparte y él se parecen como dos gotas de agua. El hecho heroico de la
Cortadura es hermano gemelo del estreno de Bonaparte en Tolón. El 7 de Julio debía ser
otra página como la de Brumario en las calles de París: si no lo fue, no le culpemos a él,
sino a la estrechez de tierra en el maldito tiesto. Mendigorría es otro Marengo: si no
concluyó la guerra después de aquel brillante hecho de armas, fue por la misma causa...
el tiesto, niño, el tiesto... Como diplomático, Berlín, París y Lisboa le conocen. Sus
escritos de cancillería, como sus proclamas militares, son un modelo, aquellos de
15

precisión y sagacidad, estas de calurosa elocuencia... ¿Y dónde me dejas al político?
Observa cómo, aplacados los ardores liberales de la juventud, vino a profesar y sostener
