probabilidades de que desapareciese arrastrado por huracanes de traición, pecado y
osadía, el gallardo edificio del gobierno absoluto, se iban retirando los tertulios y
quedábamos solos los de casa, charlando otro ratito, más ocupados de asuntos
domésticos que de la revuelta política. Una noche, luego que Arriaga y D. Buenaventura
se retiraron, Baraona, que había estado harto pensativo durante todo el tiempo de la
tertulia, pronunció, en coloquio consigo mismo, no sé qué balbucientes expresiones, y
golpeando repetidas veces el brazo del sillón en que se sentaba, se encaró conmigo y me
dijo:
-¡Vive Dios, que si ahora se nos escapa, estos justicias de Madrid [12] merecerían ser
ahorcados al lado de los ladrones a quienes ayudan y protegen!
Yo le miré interrogándole con los ojos.
-Querido Pipaón -añadió cuando las toses le dieron algún respiro-, tengo que
comunicarte un asunto importante, y espero tu parecer y con tu parecer, tu ayuda.
-¿Qué ocurre?
-El infame asesino de mi hijo Carlos, del esposo de Jenara, está en España.

6

-¡Salvador Monsalud en España! -exclamé-. No lo creo. Por D. Pedro Ceballos, con
quien solía cartearse antes de que este fuera a Viena... (tratos de masonería, Sr. D.
Miguel), por D. Pedro Ceballos, digo, que es un hermanuco de tomo y lomo, supe hace
tiempo que Salvadorillo seguía en París.
-¡Hace tiempo! No se trata de hace tiempo; se trata de ahora -dijo con impaciencia-.
Es indudable que ese vil trabaja dentro de España en las tenebrosas conspiraciones que
Dios está permitiendo para fines sólo conocidos de la Sabiduría infinita.
