antigua...
¡Ay!, mi pobrecito corazón afligido necesita desahogarse con alguien; era un vaso
lleno, próximo a desbordarse. Mi alma, agobiada por la pesadumbre, necesitaba otra
alma amiga con quien comunicarse; otra alma que recogiera parte del enorme fardo que
sobre la mía gravitaba. Me hacía falta un amigo generoso, un hermano, un padre.

104

Tomando una resolución súbita, alcé la calenturienta cabeza que durante largo rato
había tenido apoyada en las palmas de las manos, y tomando capa y sombrero, y me fui
a ver al marqués de M***, a mi generoso amigo D. Buenaventura. La turbación del
criminal llenaba mi alma; pero un arrepentimiento sincero me fortalecía.
Contra mi creencia, recibiome con agrado. Estaba contentísimo, y su semblante era
todo felicitación. La alegría daba como una luz singular a su arrebolado rostro, y aquel
sol de Gracia y Justicia parecía puesto en el zenit de la Administración para repartir
calor y vida a todos los confines de la vida burocrática. Su sonrisa pregonaba el fracaso
de la insurrección. Llevábase el tabaco a la nariz, aspirándolo con la voluptuosidad a
que el alma se entrega cuando no tiene nada que temer y todo es rosas y paz y claridad
en torno suyo.
-¿Ya estás aquí, perillán? -me dijo, señalándome una silla-. ¿Qué te parece el famoso
pronunciamiento de las Cabezas? ¿Hemos triunfado o no? Ya estarás convencido de que
España no quiere revoluciones, sino paz. ¡Ay!, este gran pueblo celtíbero, romano,
gótico, musulmán, es muy sensato... Ama el sueño y aborrece a todos los que meten
ruido... Ya ves cómo la revolución se ha enredado en sus propios lazos. Ni siquiera ha
esperado a que la aplastáramos; se ha muerto ella sola, dañada por la podredumbre que
