vela al santo o al demonio, o a entrambos a la vez, que era lo más seguro. Escondíanse
el duque de Alagón y los demás favoritos, y diversos personajes, oscurecidos u
olvidados por la corte, se presentaban llamados por el Rey o espoleados por su propia
ambición.
Desde que amaneció el día 7, Madrid ofrecía el aspecto propio de los días en que va
a pasar algo extraordinario. Inútil es decir que desde muy temprano recorrí yo las
principales calles, en unión de algunos individuos que iban sembrando la semilla del
tumulto de barrio en barrio. Recordaba yo las escenas famosas del 1.º de Mayo de 1814,
y me parecía que nada había cambiado. Las caras eran las mismas, los gritos parecidos.
Ciertamente que la idea era distinta; pero como la idea no se ve, de aquí la ilusión. [181]
No hay cosa más parecida a un motín absolutista que un motín revolucionario. Se
asemejan como una calabaza a otra. No trabajar, cerrar las tiendas, salir chillando,
derribar lápidas y letreros, injuriar a los caídos, proclamar nombres nuevos, levantar
ídolos, mezclar tal o cual arranque generoso a salvajes actos, esto fue lo que vi en 1814,
y lo que se repitió ante mis ojos en 1820. En una y otra época, por rara coincidencia, fui
agente eficaz en el movimiento, y las dos veces mi astuto aguijón pinchó a la bestia
feroz para que gruñese. Antes había gruñido en las Cortes; ahora debía gruñir en
Palacio.

123

Comprendiendo la gravedad del asunto y la conveniencia de que el trabajo de seis
años no se malograse, desplegué aquella mañana facultades verdaderamente
maravillosas que llenaron de asombro a los revolucionarios viejos. Ya se comprenderá
que los nuevos éramos atroces. No perdonábamos.
