EL CONDE.- Me parece natural que si vuestra mamá se va esta tarde, estéis a su
lado hasta la hora de partir. (Besa a las niñas.) ¡Oh!, no os veo bien, no os distingo; me
parecéis una sola...
EL MÉDICO.- ¿Qué? ¿La vista no anda bien?
EL CONDE.- (Se levanta.) Mal estamos hoy... Toda la mañana he notado una
obscuridad, una vaguedad en los objetos... (Mirando en derredor, con ojos que se
esfuerzan en ver.) No veo nada... apenas distingo... (Fijándose en la CONDESA que,
altanera, le clava la mirada.) No veo bien más que a Lucrecia... a esa, sí... [144] la
veo... allí está... Mi ceguera creciente no me permite ver más que las cosas grandes... el
mar, la inmensidad... y ella es grande... enorme... la veo... como el mar... Es otro mar,
un mar de... de... de... (Su voz se extingue. Queda inmóvil y rígido. Profundo
silencio. Todos se miran.)

FIN DE LA SEGUNDA JORNADA

Jornada III

Escena I

NELL, DOLLY, D. PÍO CORONADO, sentados los tres alrededor de una mesa
estudio, donde se ven papeles, tintero, libros de texto.

Es el maestro de las niñas de Albrit un anciano de estatura menguada, muy
tieso de busto y cuello, y algo dobladito de cintura, las piernas muy cortas. La
expresión bonachona de su rostro no lograron borrarla los años con todo su poder,
