confirmándome en la existencia del complot doméstico. Aquella misma noche supe que

16

la muñidora del precipitado casorio había sido la esposa de Negretti, marimacho
arriscado y astuto que lleva el nombre de Prudencia.
No me satisfacían estas claridades, harto tenues, que arrojando iba el trato de
diferentes personas sobre el obscurísimo problema, y al siguiente día, después de una
noche de horrible insomnio y tensión de nervios, volví al maldecido almacén de Arratia,
donde encontré a un joven llamado Martín, que me saludó tímidamente, y con voz
temblorosa repitió que él también se lavaba las manos, que allá lo habían compuesto los
mayores de la familia, y que los recién casados, con el padre de Zoilo y los tíos
Ildefonso y Prudencia, no se hallaban en Bilbao. Repitió sus cortesanías, dictadas por el
azoramiento y turbación que embargaban su ánimo, y me despidió entre paquetes de
clavos y hediondas breas, incitándome a tener paciencia, a lavarme también las manos,
como se las había lavado él... y ofreciéndome su inutilidad para cuanto en Bilbao se me
ocurriese. Secamente le di las gracias, y salí de la horrenda casa, tan semejante por su
ahogada estrechez a la bodega de un buque, que me faltó poco para sentir los efectos
[47] del mareo. Puse el pie en tierra, o sea, en la calle, arrancándome del corazón con
vigoroso esfuerzo la raíz doliente. ¡Ay, cuánto dolía! Uhagón, que en aquel trance me
demostró leal amistad, aconsejome que diese por terminado aquel asunto, y lo enterrara
antes que sobreviniese la descomposición, echándole encima la mayor capa posible de
olvido. Esto no era fácil; mas lo intenté, y empecé a arrojar sobre mi fosa puñados de
tierra. El cadáver no se cubría, y pasados dos días de estos esfuerzos por taparlo,
asomaba todo entero y aun parecía que resucitaba. Decíame constantemente Uhagón,
