risueña.) ¡Piito, qué guapo eres!
D. PÍO.- (Tocando las castañuelas con los dedos.) Señorita Dolly, juicio.
NELL.- Tu cara parece una rosa. Si no fueras viejo y no te conociéramos, diríamos
que te pintabas. [148]
D. PÍO.- Juicio, Nell... ¡Pintarme yo!
DOLLY.- Dime otra cosa: ¿es verdad que cuando eras pollo hacías muchas
conquistas?
D. PÍO.- (Tocando con más rápido movimiento las castañuelas, que es su
manera especial de llamar al orden.) Juicio, niñas. Sigamos la lección.
NELL.- Nos han dicho que las matabas callando.
DOLLY.- Y que tenías las novias por docenas.
D. PÍO.- ¿Novias...? Oh, no: quítenme allá eso... Son muy malas las mujeres.
NELL.- (Pegándole suavemente en el cuello.) Peores son los hombres. No hables
mal de nosotras.
D. PÍO.- Vaya, que estáis hoy juguetonas y desatinadas. (Queriendo enfadarse.)
¡Por vida de...! Si no dais la lección, os lo digo con toda mi alma, os lo juro...
NELL.- ¿Qué?
D. PÍO.- (Deseando enfadarse.) Que me enfado. [149]
DOLLY.- Ya lo había conocido. Estamos temblando.
NELL.- Toca, toca las castañuelas.
D. PÍO.- (Decidido a tomar la lección.) Orden, juicio. A ver: decidme algo de
Temístocles.
DOLLY.- Sí: el que le cortó la cabeza a una mala mujer, que llamaban la Medusa.
D. PÍO.- (Llevándose las manos al cráneo.) ¡Por Dios, por todos los santos de la
corte celestial, no me confundáis la Historia con la Mitología!
