ya no estamos lejos del punto en que os habíais citado con la maestra, os ruego que os
adelantéis y le digáis que la espero aquí. Recordad bien mi nombre: D. Beltrán de
Urdaneta... el grande amigo y en otro tiempo protector de su padre...».
Obedecieron sin chistar los dos viejos, y D. Beltrán se quedó solo con su criado
Tomé, el cual no hacía más que mirar a los cerros cercanos, pues en todos veía fusiles y
boinas su medrosa fantasía. Por indicación [81] suya, se pusieron al abrigo y sombra de
aquellas derrumbadas paredes, de donde vigilarían quién viniera, y podrían esconderse
si alguien se acercaba con malas intenciones. Allí se aguantaron como unas dos horas, y
ya se impacientaba Urdaneta, cuando Tomé, encaramado en lo más alto, avisó la
presencia de cuatro personas por el camino que habían seguido los viejos al partir.
«¿Ves a los enterradores? -preguntó Don Beltrán ansioso-. ¿Viene con ellos una
señora vestida de monja o penitente?
-A los dos abuelicos les veo -dijo Tomé cuando las cuatro figuras se aproximaron-;
pero no viene ninguna monja, sino dos chicarrones, uno de ellos con sotana.
-¿Estás bien seguro del sexo?
-¿Qué dice, señor? Si llama sexo a lo de distinguir de machos y hembras, apuesto lo
que quiera a que los cuatro son hombres naturales, aunque al uno no le veo piernas por
bajo, y por arriba le veo melenicas como las de una imagen.
-¿Luego viene uno con faldas?
32

-Mas no son faldas ni andares de mujer, sino al modo de las túnicas de los santos,
que siempre usaban sayos o camisones».
Y cuando ya cerca estaban, y amo y criado salían de las ruinas para recibirles, gritaba
Tomé: «Señor, señor, déjeme que me santigüe, pues esto no es cosa buena. El de los
