triple, sino Directorio, formado por D. Evaristo San Miguel, Palafox y el divino
Argüelles. Luego sería nombrado Palafox Primer Cónsul... Del general Córdova decíase
que se había pasado a D. Carlos con parte de su Estado Mayor. Olózaga formaría el
primer Ministerio del Directorio, con D. Eduardo Oliván de Ministro de Hacienda, y el
Infante D. Francisco, de Marina... La Guardia Real se llamaría en lo sucesivo la
Guardia amarilla, uniformándose de este color... Y el rudo capellán tragaba, tragaba,
salvo en los casos de excesiva magnitud del notición que se le quería injerir. Después él,
llevando la información a otros círculos, lo trabucaba todo, y hacía unos pistos que
corrían por Madrid y llenaban de confusión a los ciudadanos pacíficos. En el fondo no
era mal hombre; a su amigo D. Pedro no le guardaba rencor por la violenta escena y
acometida de marras. Siempre que iba a la mesa de Solís preguntaba a Iglesias con vivo
interés por el señor de Jiyo. [138]
Este no parecía ya por los cafés; pasaba el tiempo en casa, revisando las cartas de la
incógnita, y poniéndolas por orden de fechas en paquetitos cruzados con balduque, o
bien se iba despacio, solito, por las afueras, meditando en su triste suerte. Sus noches
eran casi siempre malas, y las pasaba de claro en claro, sin poder conciliar el sueño.
Padecía de un mal que tiene su denominación retórica, como achaque de poetas y de los
héroes trágicos y épicos, y consiste en la presencia de personajes imaginarios que
hablan, sombras de entes que han existido, y que vuelven a este mundo a manifestar
algo de interés para los vivos. A tal forma de personificación llaman los eruditos
idolopeya. Comúnmente, a D. Pedro se le aparecía la incógnita en forma cadavérica,
que dejaba entrever su hermosura, y se ponía a decirle cosas... «Me he muerto... ¿No ves
que soy difunta?... ¡En buena te he metido, pobre capellán de secano!... Bien hubiera
querido evitarlo; pero como me morí tan de repente... ya ves... No puede una dejar de
morirse cuando Dios lo dispone... Hice un gran esfuerzo por vivir un poco más,
