conferencia, sería yo poseedor de cuatro caseríos, dos de ellos en Santa Polonia, lo más
hermoso de la vega de Durango; otro en Malespera, [178] y el cuarto en Leguineche. El
cuidado de mis tierras y ganados acabaría de limpiar mi cabeza de los miasmas
cerebrales, que me habían puesto al borde de la locura en la mil veces endemoniada
69

Villa y Corte. Aunque estos proyectos y augurios me desconcertaban, fingí conformidad
con la idea paterna, esperando que algún inopinado quiebro de mi destino me sacara de
aquel compromiso sin oponerme derechamente a los planes del pobre viejo.
Los padres de mi novia eran admirable pareja para presentar como maniquíes
vestidos al tipo éuskaro en un museo etnográfico. Con ambos hablaba yo mediante
intérprete, pues sólo jirones desgarrados del idioma castellano les habían entrado en la
mollera. El padre pareció mirarme con simpatía y alegrarse de tenerme por yerno: dijo
que, siendo yo persona de mucha lectura y escritura, podía enseñar algo a la chica que
se conservaba cerril. No le habían enseñado más que a rezar y a escribir y leer
torpemente. Era un ángel, eso sí, muy buena y obediente; sabedora de todas las artes
caseras, y tan excelente labradora del campo que valía por dos hombres de los más
fornidos. La madre no fue, a mi parecer, tan propicia, y puso el reparo de mi corta
estatura, por lo cual no haría buen ayuntamiento con la yegua que el Cielo le había
deparado por hija... También la chica, mi novia o prometida, Facunda Iturrigalde (allá
van nombre y apellido), me motejaba por chiquitín; la risa no iluminaba su [179] rostro
inexpresivo y mofletudo sino cuando se hablaba de mi corta talla, y algo decía en
vascuence que hacía reír... Era sin duda un concepto semejante al de La Niña boba, de
Lope, cuando le presentan el retrato de medio cuerpo del novio que le destinaba su
familia: Eso es no tener marido -siquiera para empezar.
