que la tierra, la cual era como la demás tierra que vemos. Ni me dijeron nada tampoco
las caras de los sepultureros, a quienes miré largo rato, porque como el señor me dijo:
«mira bien, observa...» ¿yo qué hacía? Mirar y observar hasta secarme los ojos.
Pienso yo, señor, que con el cuerpo de la fenecida señora o mujer enterraron la carta,
que debía de tener cosida en las ropas de [186] dentro, a no ser que antes se la quitaran,
lo que también pudo acontecer. Yo miraba, miraba a la tierra, calculando a qué
profundidad estaría, y me figuraba que estaba muy honda, muy honda. Desconsolado,
convidé a los sepultureros a unas copas, lo que ellos agradecieron y aceptaron, y les
llevé a la taberna más cercana, con la esperanza de que algo podían decirme de lo que
yo no había visto y ellos sí. Uno de ellos, el que menos bebía y me miraba mucho,
díjome que la enterrada era mujer en quien por encima de lo cadavérico se traslucía una
gran hermosura; sí, señor, así me lo dijo. Y el otro afirmaba con la cabeza. Por la fe de
los enterradores, puedo dar sólo este dato.
He cumplido, señor, el encargo que me confió, y mi conciencia está tranquila
respecto a la rapidez de mi marcha, pues ni volando por los aires habría llegado más
pronto de lo que llegué. En ninguna parte me entretuve: todo lo hice aceleradamente;
pero más que mi buen deseo pudo la casualidad, o que así lo dispuso Dios. Mi amo me
mandó en busca de conocimiento de una persona viva; mas no quiso que yo tomara
razones de la eternidad, porque a esta yo no la entiendo ni mi amo tampoco. He
cumplido, aunque sin ningún fruto, o con el solo fruto de saber que era bella, si no me
engañó el sepulturero; que también pudo ser que a él le pareciera hermosura la fealdad,
cosa muy natural en los que andan entre muertos.
Y no teniendo nada que hacer aquí, después [187] de escribir al señor, como me
encargó, tomo un buen caballo, y sigo para La Guardia con las cartas y regalos que allí
tengo que entregar a las que fueron mis señoras.
