a la opinión no le consta, en lo que me queda de vida ¡ay! he de pasar por un sacrílego,
por uno de esos desdichados monstruos, como el organista de Vitoria en Zaragoza, el
infame Fr. Crisóstomo de Caspe, que de fraile se trocó en masón, y de revolucionario en
asesino! [9]
-Yo creo -indicó Fernando con sorna-, que la señora maga, si ha tenido poder para
meternos en chirona con tanto salero, lo tendrá para darte a ti ¡oh venerable capellán! la
reparación que te debe. ¿No dices que todo esto es pura comedia? Pues luego se te darán
2

satisfacciones: resultará que te han preso por equivocación, que eres un sacerdote
ejemplar, un santo misionero que ibas a las logias a predicar el amor al despotismo y la
mansedumbre de los carneros de Dios... Como esta es luz, ten por cierto que la invisible
no se quedará corta en la compensación. Para mí, en cuanto suban los nuestros, digo, los
de ella, te largan una mitra, clérigo, una mitra, y no veo que se puedan tasar en menos
los sofocones que te han dado.
-¡Mitra! No te burles.
-Bien te la has ganado, hijo: ya estoy viendo a Tu Ilustrísima echando bendiciones.
Por de pronto, para quitarte el amargor de la cárcel, te tendrán dispuesta una canonjía...
eso seguro, como si lo viera... A estas horas tendrá firmado el nombramiento el señor
Álvarez Becerra...
¿Crees tú...? Hombre, no puede ser... Pues mira, en justicia... No es que yo lo
pretenda, que soy, como sabes, desinteresado hasta la pazguatería... Pero...
-Pero tú debes renunciarlo; debes mantenerte en tu forzado papel de presbítero de
armas tomar, y rebelarte ahora contra la incógnita y contra todos los poderosos que nos
oprimen... Pásate a mi partido; unámonos [10] contra ese poder oculto que nos trata
