sinalagmáticas de los futuros Cantones...».
Levantado ya y vestido, corté la palabra de Sebo, que me rasgaba los oídos como el
estridor de una corneta destemplada. Ni yo poseía la confianza de mi Jefe ilustre, ni
osaría recomendarle ningún asunto de personal. Loco estaba quien tal creyera. Lo único
que hacer podría era llegarme a Estévanez y... Interrumpiome Telesforo descompuesto,
diciéndome: «No, no; Estévanez no, que ese me ha tomado tirria por creer que yo me
opuse a que fuera Gobernador...».
Trabajo me costó librarme de aquel tábano molesto... Salimos juntos, y en la calle
pude sacudírmelo, con la patraña de que trabajaría por su reposición. ¡Dios de los
buenos, en qué fatigas se veía un hombre tan insignificante como el hijo de mi madre!
¡Pobre de mí; los necesitados de protección buscaban sombra en este mezquino arbusto,
el último ciudadano de España!... En la oficina pude enterarme de que mi Jefe, don
Francisco Pi y Margall, Presidente interino del Poder Ejecutivo en ausencia de Figueras,
había disuelto [74] por decreto la Comisión Permanente de la Asamblea Nacional. De la
misma forma disolvió los batallones de Milicianos que estuvieron el 23 en la Plaza de
Toros y en el palacio de Medinaceli, y otras unidades orgánicas de Artillería, Zapadores
y Caballería. Leí la expresiva alocución que dirigió a las Milicias Republicanas y a la
guarnición de Madrid, felicitándolas por su actitud patriótica en los pasados disturbios.
Estos documentos, que vinieron a enriquecer la copiosa literatura política coleccionada
en la Gaceta, resultaban muy bonitos, pero no amansaron el oleaje tempestuoso que,
iniciado en Madrid, iba extendiéndose por toda la superficie nacional.
De labios del propio don Francisco Pi oí una frase que conservo en mi memoria: «En
el telégrafo central siento el latido de las provincias, y encuentro a las más republicanas
poseídas de una exaltación calenturienta». Los partidos derrotados el 23 de Abril por el
federalismo, tomaban las posiciones que mejor les convenían. Los Radicales
