Santísima y con mis celestiales patronos... Esto no lo comprenderá usted, esto no está al
alcance de las personas de fe poco ardorosa. Pues bien, llego, me desmonto del rocín,
me quito las espuelas, y entro en la iglesia. Lo mismo fue verme bajo la bóveda obscura,
que recordar de golpe lo que había olvidado. Mi memoria se vació de todo lo de la
guerra, y se llenó de todo lo eclesiástico. ¡Virgen Inmaculada, qué cosas! Lo que usted
oye... A la media hora de mi llegada, me revestí y salí a decir mi misa.

68

- XVI Me entretenían lo indecible las conversaciones con el amable cura, tipo singular del
más violento hibridismo que puede ofrecernos la naturaleza humana. Sólo España,
fecunda en ingenios, en héroes, en santos y en monstruos, nos da estos engendros de la
razón y la sinrazón, de la fe mística y el orgullo marcial fundidos dentro de un alma... Y
debo añadir que el bravo veterano Choribiqueta era en su vejez un venerable padre de
almas, que cumplía sus deberes escrupulosamente y ejercía la caridad con verdadera
efusión cristiana.
Tanto como me agradaba la épica historia del clérigo y su franco carácter, picante
mixtura [176] de lo divino y lo humano, me entristecía la sociedad de mi casa, donde se
oía tan sólo el áspero zumbido de los ojalateros, y el comentar de verídicos o fantásticos
incidentes de una guerra lejana. Iban y venían emisarios, llevando masas de juventud y
trayendo noticias de las gestas de Navarra. También se hablaba de política o sucesos de
Madrid, afeándolos con groseras burlas. Había caído el Gobierno de Sagasta, por la
porquería de dos millones que el Sagasta y un tal Romero habían sustraído de la caja del
Tesoro público para llevárselos a sus propias cajas. Decíase que si los gastaron en
elecciones; que en Madrid, el dinero es el mejor cebo para pescar votos; que si los
