Rubaudonadéu. Mi trabajo me impidió llevar nota de las muchas personas que aquel día
conferenciaron con el Ministro. Todo confirmaba el temor de próximas alteraciones del
orden público...
Por la noche tuve la suerte de encontrar al Gobernador en su despacho. Comía
precipitadamente para echarse a la calle. Salimos juntos, y le acompañé en su coche a la
estación de Atocha. Hablando por el camino, advertí que aquel hombre, tan sereno ante
el peligro, mostraba la inquietud natural ante lo desconocido. No fue conmigo
demasiado sincero, ni podía serlo, por la reserva que le imponía su cargo. Procuraré
reunir y ajustar las diversas expresiones que oí de sus labios, y combinarlas
artísticamente conforme a la ley de la narración histórica, que permite extraer de la
verdad de los caracteres la verdad [58] de las manifestaciones orales. La conjura que me

21

anunció Delfina era cierta. Los despechados radicales asambleístas contaban con Pavía,
Capitán General de Madrid; con la guarnición, que no era muy numerosa, y con los
batallones monárquicos de la Milicia Nacional. Creían tener de su parte a la Guardia
civil, y confiaban ciegamente en la Artillería. Separados del servicio los jefes y oficiales
facultativos por efecto de la desatinada disolución del Cuerpo en las postrimerías del
reinado de don Amadeo, mandaban los regimientos individuos de las armas generales
que temían de la República una reorganización contraria a sus conveniencias.
De lo que se tramaba tuvo noticia Estévanez al mediodía. Cuando fue a ver a Pi, ya
este había recibido confidencias del caso. Ocupáronse de las medidas necesarias para
cortar el paso a la sublevación, que por noticias fidedignas era indefectible programa
para el siguiente día, 23 de Abril. El rostro estatuario de don Francisco Pi y Margall no
