Cuentan que en el teatro estaba vestidito de soldado, y que para salir a las tablas le
quitaron el uniforme y le pusieron una levita de Ventura de la Vega. Esto me parece una
tontería. Véase cómo los partidarios de la igualdad la contradicen en los actos corrientes
de la vida. ¿Por qué no salió el hijo del pueblo con su verdadero traje a recibir el
homenaje [28] de las clases altas? ¿A qué esa levita, que es una nueva y postiza ficción?
En fin, no hagas caso; no sé lo que digo. Continúo no creyendo en la igualdad.
»Me han dicho que en los pasillos no se hablaba más que del drama, y de los alientos
que se trae este chico. Todo era elogios, congratulaciones, calor de simpatía, y
esperanzas risueñas de días luminosos para la literatura. Pero no faltaban ratoncillos que
entre los grupos se deslizaran, hincando el envidioso diente. Para que fuese completo y
redondo el éxito de El trovador, los roedores, mordiendo el laurel, lo hicieron más
fragante. Uno de los que morían, sotto voce, era ese amigo tuyo y compañero de oficina,
que está tísico pasado. Para él no hay nada bello, como nada hay puro ni honrado.
Quisieran estos que el Universo se volviese tísico, como ellos; que el sol enflaqueciera,
y escupiese con horribles toses la pálida luna. Ahora me acuerdo: se llama Serrano. ¿No
sabes? De ti cuenta horrores. Tan pronto dice que eres pariente del verdugo, como que
desciendes del moro Muza, y que fue tu nodriza una princesa del Congo. Asegura que
estás preso por haber hociqueado en un complot para asesinar a Mendizábal... ¡Ya ves
qué desatinos! Lo gracioso es que él habla de su jefe peor que tú, y está libre. Ha dicho
que D. Juan y Medio lleva señoras a su despacho ministerial, por las noches, y que allí
trincan y retozan, derrochando el champagne. ¡Qué infamia! ¡Dios mío, en qué
repugnante atmósfera [29] de hablillas indecentes viven nuestros pobres políticos! ¡Con
qué armas tan viles les atacan! No sé cómo hay quien se resigne a ser hombre público
en este país. Ya ves la que le armaron al pobre Toreno el año pasado con la hermosa
gallega, cuyos favores le disputaban él y el Embajador de Inglaterra, Williers... Como
