que no necesita amigos.
-Sr. Advíncula, ya no los necesito. ¿Sabe usted que mañana me marcho?
-¿Sí? ¿Para dónde?
-Para Malta. Nada tengo que hacer en Cádiz. Vayan al diablo los gaditanos.
-Me alegro. La señora se defiende bien. Su casa es una fortaleza a prueba de galanes.
¿Sabe usted que lo ha hecho por consejo mío?
-¡Picarón!...
-¿De veras que ya no hay nada?
-Nada.
-Es una determinación acertada. Hágase usted católico y le prometo arreglarlo todo.
-Ya es tarde.
Advíncula rió de muy buena gana, y apretando las manos al lord, ambos frailes se
despidieron de él con cariñosas demostraciones,

112

- XXIII Dos horas después, lord Gray estaba en el salón de su casa, vestido como de
costumbre, después de haber borrado con abundantes abluciones la huella de sus
barrabasadas picarescas.
Vestido al fin con la elegancia y el lujo [225] que le eran comunes, mandó que
pusiesen la cena, y en tanto que venían dos personas a quienes dirigió verbal invitación
por conducto de sus criados, paseábase muy agitado en la larga estancia. A ratos me
dirigía algunas palabras, preguntas incongruentes y sin sentido; a ratos se sentaba junto
a mí como intentando hablarme, pero sin decir nada.
Como el oro improvisa maravillas en la casa del rico, la mesa (sólo había en ella
