en su cuarto del piso segundo. ¿Qué hacía en sus soledades? Nadie lo sabía... El General
y su amigo dispusieron dar el golpe con las precauciones necesarias para un éxito
seguro. Salió toda la familia a dar su paseo de costumbre por Hyde Park; acompañábala
Juan Manuel. Al cuarto de hora, este y Prim entraron sigilosamente en la casa por el
patio trasero... Allí quedó Martínez; el General avanzó hacia el interior, y subiendo la
escalera despacio, con pie gatuno, preparose para la sorpresa, que había de ser decisiva
y cortante.
En los tiempos de su juventud militar y aventurera, hubo de adquirir Prim una
costumbre que conservó hasta su muerte. Usaba un cinturón de cuero, y en la parte
posterior de este llevaba bien sujeto y envainado un puñal. Escalones arriba, pisando
quedo, sacó el arma... llegó a la puerta del cuarto en que Antoni se encerraba, y no se
entretuvo en llamar, ni se cuidó de que la puerta estuviese cerrada con llave o sin ella.

107

De un puntapié vigoroso, la puerta quedó de par en par abierta. Antoni fue sorprendido
en la tarea de pegar los pedacitos de cartas sobre un papel blanco. Al ver entrar al amo
en aquella actitud, la cara verde, los ojos fulgurantes, el puñal empuñado en la mano
derecha, no pensó ni en disculparse ni en confesar su delito. Prim no [274] le dio tiempo
a las gradaciones que conducen del crimen al arrepentimiento. El hombre cayó de
rodillas, y antes de pronunciar el yo pequé, prorrumpió en súplicas de perdón con terror
lacrimoso. El General cayó sobre él como un tigre, y apretándole el pescuezo hasta que
el italiano echó fuera gran parte de su lengua mentirosa, alzó el puñal como si matarle
quisiera de un solo golpe en aquel mismo instante.
Antoni, congestionado, pedía perdón más con la mirada que con la voz. Prim le dijo:
