Pero, hijo, a pesar de tus méritos, que son muchos, dada tu pobreza y humildad,
¿insistirás en hacerte indestronable, como se lo creyó el buen D. Carlos IV que heredó
la corona de su padre? No, Gabriel; ten calma y resígnate. [22]
El efecto que me causó la relación de mi antigua ama fue terrible. Figúrense ustedes
cómo me habría quedado yo, si Amaranta hubiera cogido el pico de Mulhacén, es decir,
el monte más alto de España... y me lo hubiese echado encima.
Pues lo mismo, señores, lo mismo me quedé.

- III ¿Qué podía yo decir? Nada. ¿Qué debía hacer? Callarme y sufrir. Pero el hombre
aplastado por cualquiera de las diversas montañas que le caen encima en el mundo, aun
cuando conozca que hay justicia y lógica en su situación, rara vez se conforma, y
elevando las manecitas pugna por quitarse de encima la colosal peña. No sé si fue un
sentimiento de noble dignidad, o por el contrario un vano y pueril orgullo, lo que me
8

impulsó a contestar con entereza, afectando no sólo conformidad sino indiferencia ante
el golpe recibido.
-Señora condesa -dije-, comprendo mi inferioridad. Hace tiempo que pensaba en
esto, y nada me asombra. Realmente, señora, era un atrevimiento que un pobretón como
yo, que jamás he estado en la India ni he visto otras cataratas que las del Tajo en
Aranjuez, tenga pretensiones nada menos que de ser amado por una mujer de posición.
Los que no somos [23] nobles ni ricos, ¿qué hemos de hacer más que ofrecer nuestro
corazón a las fregatrices y damas del estropajo, no siempre con la seguridad de que se
dignen aceptarlo? Por eso nos llenamos de resignación, señora, y cuando recibimos
golpes como el que usted se ha servido darme, nos encogemos de hombros y decimos:
