travesuras, sucediendo a las imágenes de un orden bufonesco otras de carácter lúgubre
[265] y penoso. Tan claramente como se ven cosas y personas en la realidad, vio a

110

Nelet, que, asistido de unos cuantos facciosos con rabo (por donde se colegía su calidad
demoníaca), crucificaba a un hombre, clavándole en un largo madero. El hombre, que
debía de ser un bendito, se dejaba crucificar risueño, diciendo a su verdugo: «¡Pacho!,
no sabes lo que haces». Largo tiempo, si es que la lentitud o rapidez de este son
apreciables en una pesadilla, atormentó al soñador la visión espantosa, que terminaba y
se reproducía como el ensayo de una escena teatral. El propio D. Beltrán, angustiado,
quiso más de una vez gritar a su discípulo: «¡Pacho!, no sabes lo que haces». Pero no
podía... ¡Vive Dios, que no podía!... Las palabras se le pegaban al cielo de la boca cual
si fueran obleas.

- XXVII Horrorizado y tembloroso despertó el anciano, y lo primero que vio fue a Cabrera
durmiendo, tendido en el suelo boca arriba sobre una manta, envuelto en su capa blanca
y roja, la boina sobre los ojos para resguardarlos de la luz. El secretario, con violenta
postura, escribía en la silla de tijera, y un ayudante que hacía cigarrillos sentado en la
tierra, indicó a D. Beltrán con un signo [266] que evitase el ruido para no turbar el
descanso del General, que se había dormido después de salir el sol. A poco entró un
ordenanza, y en voz muy baja dijo al prócer que fuera le esperaba desde el amanecer un
señor comandante amigo suyo. Echose de la tienda D. Beltrán, andando poco menos
que a gatas por la gran debilidad que sentía, y encontrose a Nelet sentadito en una
piedra, la cabeza entre las manos, el espinazo en violenta curva, imagen de la
