
anejos le pareció a Fernando tan grande como una mediana ciudad. Al gran patio
principal, en cuyo fondo arrancaba la escalera, acudieron diferentes personas,
muchedumbre de criadas, familias pobres, familias ricas, que aguardaban a las viajeras:
los unos, para darles el parabién y el pésame, las otras, para besuquearlas; y en medio
del tumulto salieron también tres, cuatro, seis o más perros de diferentes castas,
cazadores los más, que armaron terrible algazara de ladridos, brincos y demostraciones
de alegría. Para todos tuvieron caricias las huérfanas llorosas, principalmente para dos
magníficos galgos, favoritos de D. Alonso, los cuales no las dejaban dar un paso,
echándoles sus patas al pecho y lamiéndoles las manos.
Todo esto lo vio Fernando, mientras le bajaban en volandas de la galera, pues él no
podía moverse, y le subían cuidadosamente dos robustos criados, bajo la inspección
[318] del señor cura, que puso sus cinco sentidos en tan delicada operación. Sin duda
porque su estado febril le agrandaba los objetos, a Calpena se le representaba la casa
con dimensiones colosales, como de castillo o alcázar de reyes; los corredores que
daban vuelta al primer patio, en forma claustral, no se acababan nunca; las habitaciones
por donde le pasaron eran inmensas cuadras de elevado techo; todo grandísimo, todo
limpio y respirando bienestar y opulencia; mucho nogal obscuro y brillante; los pisos de
baldosines rojos bien bruñidos; las paredes, o blancas como la pura cal, o pintadas con
festones y guirnaldas al temple; aquí cortinas de damasco; allá muselinas tiesas; severa
elegancia, riqueza de pueblo y acumulación de cosas pasadas, con escasas novedades y
desprecio de las modas.
Lo primero de que se ocupó la familia fue de preparar el lecho en que debía
descansar el herido, en uno de los más claros y hermosos aposentos de la casa. Era el tal
mueble imitación de un navío de tres puentes, el Santísima Trinidad de los lechos, con
