frente a mí una señora risueña y guapita que formaba parte de la trinca. Al instante me
sentí [20] arrastrado al vértigo de una conversación febril, de política, por supuesto...
Don Santos hablaba horrores de Martos, de Becerra y de toda la chusma que llamaban
cimbrios. Junto a mí había dos tipos locuaces, que despotricando me rociaban con su
saliva. Sus caras no me eran desconocidas; pienso que les vi en un Templo Masónico
adonde me llevaron una noche a ver una Tenida blanca, con pasteles, caramelos y baile
agarrado. Si no me equivoco, aquellos dos venerables hermanos tenían en la Logia los
nombres de Licurgo y Epaminondas.
La señora sentada frente a mí, pizpireta y apañadita, no me quitaba los ojos,
celebraba cuanto yo decía, por lo que, holgándome mucho, le dedicaba yo todos mis
chistes y agudezas, subrayándolos con pisotones. En el giro de la conversación, vine a
comprender que también aquella dama había visto las Columnas Simbólicas, como
aprendiza masona, en lo que denominan Rito de Adopción. Algunos la llamaban
Candelaria, su nombre de pila, y otros le aplicaban el sonoro mote de Penélope. Junto a
don Santos había dos señores que afectaban cierta gravedad y se creían depositarios del
buen sentido y órganos de toda opinión sesuda. Eran dos solemnes marmolillos, de esos
que se precian de poner los puntos sobre las íes y de quitar caretas a todo el género
humano. De lo que allí se habló saqué la certeza de que el primer Ministerio de la
República amenazaba ruina, y de que Martos, Presidente del Congreso, [21] era el
Sansón de los filisteos republicanos. Mi vecino de mesa, Epaminondas, aseguró que don
Cristino había nombrado a Espartero Capitán General de Madrid; pero don Santos y sus
adustos adláteres pusieron sendos puntos sobre las íes, consignando que el nuevo
espadón de la dictadura era el General Moriones.
Retiráronse algunos de la tertulia y hubo cambio de sitios, quedando yo junto a don
Santos, y a mi izquierda la vivaracha Candelarita Penélope. En el curso de la picante
