querido!... (La CONDESA da algunos pasos hacia él; están a punto de abrazarse...
vacilan... El CONDE la rechaza secamente.) No... Tú, no...; usted, no.
LUCRECIA.- Sinceras son mis lágrimas.
EL CONDE.- Naturalmente... Viendo mi pena... No es usted de bronce, no es usted
una fiera... Pero no, no sostenga que amaba a su esposo; al hombre que se ama no se le
engaña solapadamente, pisoteando su honra, y arrojando al escándalo y a la befa del
público su nombre sin tacha. (La CONDESA inclina la cabeza, y fija los ojos en el
suelo, no dice nada.) Al fin calla usted. Ahora, ahora veo a la desdichada Lucrecia en el
único terreno en que debe ponerse, que es el de la resignación sumisa, esperando un

62

fallo de justicia. (Pausa.) [130] ¿Declara usted que su conducta con mi hijo, al menos
en determinadas épocas de su vida, no fue buena?
LUCRECIA.- (Tímidamente.) Lo declaro... Pero algo debo decir en descargo mío...
EL CONDE.- Ya escucho.
LUCRECIA.- Mis desavenencias con Rafael son antiguas.
EL CONDE.- Lo sé... Datan de los primeros años del matrimonio, porque usted,
penoso es decirlo, no hubo de esperar mucho tiempo para lanzarse por mal camino. ¿Lo
niega usted?
LUCRECIA.- (Cohibida, abrumada, queriendo y no queriendo decirlo.) Acusada
con tanta fiereza, no acierto a buscar razones, que algunas hay siempre en estos casos,
para disculparme.
EL CONDE.- Búsquelas usted... pero antes, ¿reconoce sus faltas?
LUCRECIA.- (Con gran esfuerzo.) Las reconozco. Sería una hipocresía indigna de
