va con la verdad... lo que yo fui, lo que soy ahora... Le cuentas nuestro encuentro en el
tren del Norte; el pacto que hicimos en Bayona; nuestra vida en Itsatsou, en Olorón; la
inspiración de venirnos a París; en fin, todo, todo. Y cuando, a más de esto, [239] sepa
don Manuel el conflicto que se nos viene encima, le pides que te mande a Londres con
una comisión cualquiera comercial o política... Pero no tienes que descuidarte. En
cuanto llegues al escritorio, te vas derecho a don Manuel y...».
Pareciole a Santiago muy acertado el consejo, y no le puso más pero que el
desconsuelo de la separación. Si juntitos fueran a Inglaterra, la felicidad sería redonda; a
lo que respondió Teresa: «Dudo que Úrsula me deje salir de París. Estamos en la época
de más trabajo y apuros de tiempo; ella no goza de buena salud, y descansa en mí...».
Convinieron en que la resolución definitiva se aplazaba para la noche, después que cada
cual hiciese la consulta con su patrono tutelar. Impetuoso y confiado, por los alientos
que le había dado Teresa, fue Santiago a la confesión con don Manuel, el cual dio el
primer indicio de benevolencia prestándose a escuchar una historia larga, si bien no
desprovista de interesantes episodios. ¡Y que no se quedó corto Santiago en el arte de la
presentación, poniendo en plena luz lo que a su parecer más le favorecía! El buen señor
oyó con interés, y en los pasajes que indicaban audacia y travesura soltaba la risa. Todo
le regocijaba, todo le hacía feliz; a ratos la satisfacción humedecía sus ojos tiernos.
Creyérase que sus maduros años recibían en cada lance de aquella historia tan espiritual
como picaresca, inhalaciones de fluido juvenil. [240]
Cuando Ibero, terminada la confidencia, le presentó el grave conflicto de la venida
del padre, el aragonés precipitó su opinión diciendo entre picadas risitas: «Tú y ella
debéis desaparecer, evaporaros. Respetable será el papá, ¿quién lo duda?... pero
conviene que no encuentre al hijo casquivano. Los padres no tienen razón siempre. Lo
que yo digo: la razón de la sinrazón es alguna vez la razón suprema». Estas peregrinas y
