M***, llevando mensajes al primero y ayudando al segundo en sus espionajes grotescos
por tejados gatunos y casas de huéspedes, eres tan soberanamente necio, que al saberlo
me he visto en la precisión de venir a atajarte, a salvarte, a salvar tu porvenir y tu
carrera, comprometidos con la amistad de esos hombres.
Sin acertar a decir nada, miré a D. Antonio lleno de asombro. El punto grave de
nuestra conferencia había llegado.
-¿Piensas tú que vas a sacar algún provecho de tu servilismo? ¿Piensas atrapar de ese
modo la plaza de consejero? -prosiguió-. ¡Cuán equivocado estás! Lozano y el marqués
de M***, a pesar de todos sus humos, y aunque el uno suceda al otro en el Ministerio,
son hoy dos fantasmas de la Corte. Su valimiento es pura farsa y engaño. Agárrate a sus
faldones y te hundirás con ellos.
-Verdaderamente, Sr. D. Antonio -dije-, después que he dejado de frecuentar la
cámara de Su Majestad, vivo a oscuras de todo.
-Se conoce. Estás con una venda en los ojos; marchas a tientas y te estrellarás sin
remedio. Yo también estoy apartado de Palacio; ignoro lo que allí pasa; he perdido
relaciones muy útiles allí; y ando como tú, algo desorientado; pero hace tiempo que
empiezo a ver claro, y de resultas de mis recientes observaciones, he sacado en limpio
que es un suicidio tratar de oponerse al creciente poder de las sociedades secretas.
Abrí los ojos con espanto.
-Durante algún tiempo -continuó D. Antonio-, me he dedicado a observar esta
sociedad, como observa el médico a su enfermo: le he tomado el pulso y le he mirado la
lengua, Pipaón; me he fijado escrupulosamente [75] en todos los síntomas, y he
comprendido que el enfermo va a dar un estallido.
-¡Un estallido!... ¡una revolución!...

