abreviar, y prosiguió: «Ya sabemos la historia. Con lágrimas y suspiros nos ha contado
la niña que le quiere a usted; que no puede querer a otro... Está bien, muy bien... Ahora,
en pocas palabras, señor mío, le manifestaré mi opinión. Si yo llego a entender que es
usted digno de ella, no me opongo, ni Prudencia, mi esposa, se opondrá tampoco.
Demuéstreme el Sr. Calpena que es un joven de familia cristiana y limpia; vea yo que
por su honradez, por su seriedad, por sus circunstancias, es merecedor de tal joya, y ya
[219] estamos en vías de acomodarnos. Si me sale con la gaita de que es poeta o de
estos que no tienen más oficio que escribir en papeles, no hemos hecho nada, señor.
Curaremos a la niña de su mal de amores, lo que podrá ser difícil, pero no imposible, y a
Rey muerto, Rey puesto».
Nuevamente quiso hablar Calpena; pero el otro le cortó por segunda vez la palabra
con estas: «Poetas y emborronadores de papel no queremos en casa. ¿Es usted por
casualidad propietario?
-No señor.
-¿Es usted abogado? ¿Tiene alguna carrera?
-No señor.
-Empleado quizás...
-Lo he sido. Puedo volver a serlo.
-Los empleados tampoco nos gustan. Pero, en fin, ya que no tiene usted carrera, de
algo sabrá, siquiera sea un oficio... Me consta, por lo que relata la niña, que en Madrid
pasaba usted por hombre de gran inteligencia... y no sé por qué se me figura que en esto
no va Aurorita descaminada. La cara del Sr. Calpena, sus ojos, me revelan
entendimiento...
-No creo carecer de facultades para cualquier profesión u oficio a que me dedique.
-¿Sabe usted matemáticas?
