«Para mí -decía- la mayor grandeza de [42] España está en el reinado del Emperador
Carlos V. ¡Vaya un tío! Rey a los diez y siete años, Emperador a los diez y nueve... y

15

con medio mundo en aquellas manos tan tiernas... ¿Has leído tú la batalla de Pavía? Yo
me la sé casi de memoria, y me parece que estoy viendo al Rey de Francia prisionero de
Juan de Urbieta, y entregando a Lannoy su espada. ¿Y de la expedición a Túnez, qué me
dices?... ¿Pues y la campaña de Alemania?... ¡Mulberg!... ¡Alba y el Elector de
Sajonia!... Con lo que no estoy conforme es con que el buen señor se encerrara en un
convento, cuando aún no era muy viejo y podía gobernar los mundos de Europa y
América». Con gravedad asintió Ibero a estas opiniones, mostrándose singularmente
contrario a la abdicación y monaquismo del hijo de doña Juana la Loca.
Y el niño Halconero siguió así: «Felipe II no me gusta tanto como su padre, por ser
muy arrimado a la Inquisición y al tostadero de herejes; pero también es grande... Mira
que la Liga contra el turco y la batalla de Lepanto le quitan a uno el sentido... ¿Pues y de
San Quintín, qué me dices?... Mi madre me llevó a ver El Escorial... allí tienes pintadas
en la pared de una sala todas las batallas... ¡qué cosas!... La Infantería española es la
primera del mundo. ¿No lo crees tú así? (Grandes cabezadas de Ibero apoyando la
opinión de su amigo.) Y quien dice la Infantería, dice la Caballería y la Artillería...
También soy de parecer que no [43] hay marinos como los españoles. ¿Has leído la
batalla de Trafalgar? Yo la he leído en tres libros distintos. Fuimos vencidos por la
impericia del francés aliado; pero aquellos héroes, aquel Churruca, aquel Gravina, aquel
Alcalá Galiano, ¿no valen tanto como la victoria? Víctimas son esas que todas las
naciones nos envidian». Y con este ardiente estilo y convicción siguió derramando su
