iba degradándose de hora en hora. D. Diego me dijo:
-Te participo que el sábado de esta semana tendrán lugar en casa dos
acontecimientos. Yo me caso y mi hermana entrará de novicia en las Capuchinas de
Cádiz.
-Lo celebro. [230]
-Ya he perdido aquellos escrúpulos, hijos de una delicadeza excesiva y ridícula. Mi
mamá me dice que soy un asno si al punto no me decido.
-Tiene razón.
-Además, chico, has de saber que mi mamá me ha sitiado por hambre.
-¡Por hambre!
-Sí, hombre. Asegura que nuestra fortuna está por los suelos a causa de la guerra, y
luego añade: «Como no te cases, hijo, ¡no sé cómo podremos vivir!». A todas estas ni
un real para mis gastos. Eminente joven, gloria de la patria, si le prestaras cuatro duros
al señor conde de Rumblar, Europa entera te lo agradecería.
Le di los cuatro duros.
-Gracias, gracias, benemérito soldado. Te los pagaré cuando me case. Dime, ¿no te
parece que hago bien en desechar vanos escrúpulos?
-¿Eso qué duda tiene?
-Lord Gray no ha vuelto por casa; nadie sabe dónde está, y es probable, que haya
marchado a Inglaterra.
-Creo que en efecto se ha marchado a su país.
-Te advierto que mi novia no me puede ver ni pintado; pero eso no hace al caso. Mi
madre me ha bloqueado por mar y tierra, y yo me rindo, chico, me rindo a discreción.
Con mi señora mamá no hay burlas, amiguito. Si vieras qué coscorrones me da... He
tenido que hacer llaves nuevas para poder salir de [231] noche. Pues ¿y mis hermanitas
