sucedían rápidamente unos tras otros dentro de mi pecho. Dudaba, deseaba y temía,
hasta que un día dije: «Sé que me condenaré, pero no me importa condenarme...», y
después me ponía a llorar pensando en la deshonra de mi familia. Por último, pudo más
mi amor que todas las consideraciones y me decidí. Lord Gray por unos moldes de cera
que le envié, falsificó las llaves de la casa, le escribí fijando hora, [291] fue... salí... Pero
¡ay!, al verme fuera de casa, parece que se me cayó el cielo encima con todas sus
estrellas... lord Gray me llevó a una casa que está muy cerca de la nuestra, en la calle de
la Novena... No era aquella su vivienda. Salió una señora de edad a recibirnos. Yo me
sentí acongojada y aturdida, empecé a llorar y pedí ardientemente a lord Gray que me
llevase otra vez a mi casa.
»Quiso consolarme; el sentimiento del honor se encendió en mí con inusitada fuerza,
y la vergüenza me inflamaba el alma como momentos antes la pasión. Deseé la muerte y
busqué un arma para extinguir mi vida; lord Gray fingió enojarse o se enojó realmente.

147

Díjome algunas palabras duras. Prometí amarle con más vivo cariño si me volvía a mi
casa. Viendo que no accedía a mis súplicas, grité, acudió la señora anciana, diciendo
que la vecindad se había alarmado y que nos fuéramos a otra parte. Irritose lord Gray y
amenazó a aquella señora con ahorcarla. Después pareció conformarse con mi deseo, y
dándome mil quejas llevome sin dilación a mi casa. Por el camino me aseguró que
partiría pronto para Inglaterra y que le concediera otra entrevista fuera de casa. Yo se lo
prometí, porque al paso que me aterraba la idea de mi deshonor, me hacía muchísimo
daño su determinación de partir para Inglaterra... ¡Ay, Inés qué noche! Entré en casa
llena de miedo. Me parecía ver a mi madre esperándome en la escalera con una espada
