desgraciadamente, que él mismo se reía de su torpeza antes que los demás riéramos. En
esto entró un criado, vestido de frac, con dudosa corrección, y colocó en la mesa
servicio de té, con galletitas y emparedados. A una orden de la señora, desapareció el
sirviente, volviendo al punto con un mazo de [235] los infernales cigarros virginia,
predilectos de Su Majestad. Cayeron los dos caballeros sobre los sandwichs, mientras la
señora servía el té, y a mí, lo confieso, me asaltó la idea de plantarme en la mesa y
comer con ellos, satisfaciendo mi hambre nocturna. Mas recordando mi calidad de
sabandija perteneciente al mundo suprasensible, me abstuve de tomar parte en el

91

refrigerio. Temía que un rasgo de animalidad me descubriese, deshaciendo el artilugio
que me había transformado de persona grave en duende corredor. Si una indiscreción o
exceso de travesura me restituyese de súbito a mi ser propio, ¡no te arrendara yo la
ganancia, pobre Tito!
Entre mordiscos a los emparedados y sorbitos de té, la dama de las patillas anudaba
la serie de sanos consejos al amigo y Rey. Intervino Benifayó realzando con tímidas
palabras la persona del General Serrano. Entre la dama y el Barón se trabó una donosa
controversia, en que salieron a relucir duques y duquesas con otras bien conocidas
personas de la crema social. En todo lo que allí se dijo puse yo mi atención; pero mis
funciones en cierto modo históricas me obligan a seleccionar los conceptos que oí,
reservándome tan sólo los que entrañaban algún interés público.
«Si vale el consejo de una mujer -dijo la dama poniendo su blanca mano sobre el
hombro de Amadeo-, yo diría que debías mandar a Tablada un mensajero...; persona
discreta y aguda tenía que ser...; un mensajero [236] que pudiera cazar con lazo de
