EL CONDE.- (Sulfurándose ligeramente.) ¿Ya empezamos?
VENANCIO.- La hemos convertido en secadero: allí colgamos las judías...
EL CONDE.- (Sulfurándose más.) Pon las judías en otra parte. ¿Vale tan poco mi
persona que no merece... una molestia insignificante de las señoras hortalizas? [64]
VENANCIO.- (Sin acabar de resignarse.) Bien, señor... Ello es que...
EL CONDE.- ¿Todavía refunfuñas? Debiste, desde que te lo dije, asentir con
delicadeza obsequiosa. ¿Será preciso que te lo mande?... Por poco me apuras
(golpeando el brazo del sillón.) ¡Oh, triste cosa es para mí ser huésped de mis
inferiores! Venancio, quiero someterme al destino, quiero olvidarme de mí mismo, y no
puedo, no puedo. La autoridad es esencial en mí. Por Cristo, súfreme o arrójame de mi
casa, quiero decir, de la tuya.
VENANCIO.- Eso no... (Viendo venir al CURA.) Ya tiene aquí a su amigo D.
Carmelo.

31

Escena IX

El CONDE, VENANCIO y el CURA, hombrachón de buen año; de aventajadas
dimensiones, enormemente barrigudo, sin carecer por eso de cierta agilidad y
soltura de miembros. Su cara es arrebolada, su boca risueña, su nariz como pico de
garbanzo, sus ojos pillines. Usa gafas de un azul muy claro, que se le corren sobre
el caballete. Viene a palo seco, es decir, sin balandrán, por ser buen tiempo. Es
limpio, y la sarga de su sotana, pulcra y reluciente, ciñe y modela sin arrugas la
redondez del abdomen, bien atacados todos los botoncitos que corren desde el
