Hallose Ibero en el largo zaguán que conduce al patio, y lo primero que llamó su
atención fue un joven de levita y sombrero de copa, que daba órdenes a una veintena de
hombres del pueblo, armados unos, otros por armar. Con los instrumentos de guerra
[346] que allí se repartían, podía formarse un pintoresco museo militar... Próximo al
joven del alto sombrero, un caballero de mediana edad, vestido con elegancia y
descubierto, hacía discretas indicaciones para organizar la custodia del edificio: era un
empleado de la Intendencia. Un paisano joven de gallarda estatura, armado en toda regla
con fusil, correaje, sable y canana, colaboraba en aquellas disposiciones salvadoras: era
un empleado en la Fábrica Nacional del Sello. Actuaba también allí en la Plana Mayor
don José Chaves, que había salido poco antes con una urgente comisión para la Junta
Suprema. Al volver con la respuesta, ocurrió el encuentro con Ibero. Entraron a un
tiempo y...

135

Antes de referir la comunicación verbal que de la Junta Suprema trajo Chaves,
conviene que se dé conocimiento del origen de aquella singular escena, tan contraria a
la normalidad palatina. El joven de la levita y chistera (ambas prendas harto
deterioradas, rugosas y polvorientas por el extremado roce que habían tenido con las
multitudes populares en aquel agitado día) era un tipógrafo natural de Ciudad-Rodrigo,
llamado Casimiro Muñoz, que trabajaba en el periódico de la tarde La Reforma,
fundado por Manuel Fernández Martín, y que tenía su imprenta y redacción en la
Plazuela de Lavapiés, esquina a la calle del Tribulete.
En la mañana del 29, hallábase el buen Muñoz laborando en las cajas de su
periódico, [347] cuando entró Fernández Martín con la noticia de la victoria de Alcolea,
