y mi novia? Hace lo menos dos meses que no saben de qué color es la calle. Ni siquiera
116

salen a misa; en paseos no hay que pensar. Han sido clavados por dentro los cristales de
los balcones, y no se les permite que tengan a la mano papel, tinta ni plumas. Las tres
infelices están que da lástima verlas de marchitas y acongojadas, y de seguro preferirían
la peor vida del mundo a la que ahora llevan, aguantando con gusto palos de marido o
rigores de abadesa, con tal de abandonar las sombrías mazmorras de mi casa. No ven a
otros hombres que a mí y a D. Paco. ¿Te parece que estarán divertidas?
-¿Usted sale por las noches de su casa?
-Sí; ¿no sabes que ahora voy todas las noches a una reunión de hombres solos donde
se trata de política? ¡Encantadora, deliciosa es la política! Pues te diré: nos juntamos en
una casa de la calle de la Santísima Trinidad y allí estamos horas y más horas hablando
de la democracia y del servilismo, diciendo perrerías de los frailes escribiendo a trozos
el graciosísimo papel satírico que se llama el Duende de los Cafés. Nos ocupamos de la
vida y milagros de todo quisque, y criticamos sin piedad. Pero lo más salado es aquella
parte en la cual con mucho donaire nos burlamos de los clérigos, de la Inquisición, del
Papa, de la santa Iglesia y del Concilio de Trento. Átame esa mosca...
-Por fuerza anda en ese lío el gran Gallardo.
-Si mi madre supiera esto, me colgaría del techo de la sala, ya que no tenemos
almenas [232] en que hacer conmigo un escarmiento. Vamos ahora a la tertulia.
También nos reunimos de día. Hoy van a leer un folleto que ha escrito uno en
contestación al Diccionario manual para inteligencia de ciertos escritores que por
equivocación han nacido en España. ¿Conoces ese librito? Es una sarta de necedades.
Ostolaza lo ha llevado a casa, y por las noches él, el Sr. Teneyro y mamá lo leen y
