fuera, a puñados, sobre la multitud? (La CONDESA, que vacila entre salir y
quedarse, da un paso hacia su asiento.) ¿Ve usted como no le conviene dejarme con
la palabra en la boca?... Así es mejor.
LUCRECIA.- (Angustiada, pasándose la mano por los ojos y la frente.) Sí, sí...
Le suplico la brevedad... Lo que se propone decirme, dígalo pronto, pronto...
EL CONDE.- Es un poquito largo... (Le señala el asiento.) ¿A qué tanta prisa?
¡Cuánto mejor está usted aquí conmigo, oyendo las terribles verdades que salen de mi
boca, que entre gentes aduladoras y embusteras, que públicamente la festejan, y en
[121] privado la denigran! ¿Acaso es usted tan candorosa que se paga de esa estúpida
farsa de la ovación callejera, y los vivas y los cohetes? Todos los que se han quedado
roncos aclamando a la Condesa de Laín, se aclaran la voz contando aventuras galantes,
anécdotas maliciosas. Y también digo que, con ser usted mala, no lo es tanto como
creen y afirman los imbéciles que ayer la victorearon.
LUCRECIA.- (Queriendo serenarse.) ¡Más vale así!... Siempre es un consuelo ser
mejor de lo que nos creen los amigos.
EL CONDE.- Siéntese usted. Después de oír tantos embustes y lisonjas, no le viene
mal oír la voz de la justicia, de la verdad... y oírla con paciencia cristiana.
LUCRECIA.- ¡Paciencia! Ya ve usted que la tengo, aunque no sea tanta como su
malicia. Pero no hay que abusar, señor mío; no vea usted cobardía en lo que es respeto a
la ancianidad, a los lazos que nos unen y que usted no puede desconocer, a sus terribles
infortunios...
EL CONDE.- (Con gran abatimiento.) Sí, sí: soy muy desgraciado.
LUCRECIA.- (Envalentonándose al ver desmayar a su enemigo.) Pero usted, Sr.
D. Rodrigo, no aprende nunca. Las desgracias, que son lecciones y avisos [122] de la
Providencia, doman al más soberbio, y suavizan al más atrabiliario. Esta ley, sin duda,
