36

con sabios, que con sabios, etc. Pero esto no quita su mérito a la inocente y espontánea
alegría popular.
Cuando pasó la comitiva encontré a Andrés Marijuán, el cual me dijo:
-Me han magullado un brazo dentro de la iglesia. ¡Qué gentío! Pero me propuse ver
todo y lo vi. Lindísimo ha estado.
-¿Pero ya empezaron los discursos?
-Hombre no. Dijo una misa muy larga el cardenal narigudo, y luego los regentes
tomaron juramento a los procuradores, diciéndoles: -¿Juráis conservar la religión
católica? ¿Juráis conservar la integridad de la nación española? ¿Juráis conservar en el
trono a [81] nuestro amado rey D. Fernando? ¿Juráis desempeñar fielmente este cargo?,
a lo cual ellos iban contestando que sí, que sí y que sí. Después echaron un golpe de
órgano y canto llano y se acabó. Gabriel, a ver si podemos entrar en el salón de
sesiones.
Yo no creí prudente intentarlo; pero fui hacia allá, codeando a diestro y siniestro,
cuando al llegar junto al teatro, ante cuyas puertas se agolpaban masas de gente y no
pocos coches, sentí que vivamente me llamaban, diciendo: -Gabriel, Araceli, Gabriel,
señor D. Gabriel, Sr. de Araceli.
Miré a todos lados, y entre el gentío vi dos abanicos que me hacían señas y dos caras
que me sonreían. Eran las de Amaranta y doña Flora. Al punto me uní a ellas, y después
que me saludaron y felicitaron cariñosamente por mi feliz llegada, Amaranta dijo:
-Ven con nosotras, tenemos papeletas para entrar en la galería reservada.
Subimos todos, y por la escalera pregunté a la condesa si algún acontecimiento había
modificado la situación de nuestros asuntos, durante mi ausencia, a lo que me contestó:
