Diciendo esto sacó del bolsillo una tarjeta sucia, en la que leí: Aquilino de la
Hinojosa, afinador de pianos. Cuchilleros, 3. Yo me arranqué a decirle con mayor
coraje: «Iré a buscarle a usted y le afinaré el entendimiento». A lo que, ya en retirada
discreta, respondió: «No me busque en mi casa, donde tampoco quiero escándalos. Me
encontrará todas las tardes en el Casino Conservador... Abur... Nos veremos, caballero
miniatura».
-Cuadrúpedo, nos veremos.

12

Nada me sulfuraba tanto como que me llamaran chiquitín. El miniatura me sonó
como la injuria más grosera y soez... Viendo al tío gandul alejarse hacia los Consejos,
hice juramento mental de romperle la crisma o el hueso palomo donde y cuando le
cogiera... La inesperada emergencia de aquel gaznápiro fue la mueca repugnante con
que el Destino me anunciaba una reata de infortunios: al siguiente día me tocaba
entrevista con Obdulia, [35] y Obdulia no fue. Busquela en la calle del Sacramento,
paseando desde las Monjas de este nombre a la plazuela del Cordón, y el eclipse de mi
linda muñeca en la calle como en nuestro nido me colmó de amargura y despecho. El
jicarazo lo recibí aquella misma noche en mi casa por una carta que me llevó Celestina.
¡Oh ansiedad, oh enigma fatídico! ¿Qué diría la carta? Pues la carta, con el lenguaje
burlón de sus garabatos, esto decía:
«Apreciable Mico (apodo familiar inventado por su cariño): Tengo que decirte con
sentimiento que ya no puedo casarme contigo, porque he sabido que no eres católico.
Mi señora la Marquesa y mi madre, que ha venido ayer, son muy católicas, y las dos me
mandan renegar de ti. ¡Ay, Mico mío, qué pena! ¿Pero qué quieres que yo haga? Dejar
