Nada me valió. Con risueña frescura Graziella contemplaba mi sufrimiento; la
muchacha reía, y la vieja elefanta deforme y carraspienta se mofaba también de mí.
Dieron las ocho, las nueve, y cuando sonaron las diez me rendí... «Ya no te
atreverías a ir a tu casa si yo te soltara -me dijo la hechicera-, porque Cabeza te sacaría
los ojos. Vale más que esta noche prepares aquí tranquilamente el lindo embuste con

35

que podrás aplacarla mañana. ¿No le diste el pego con una fingida carta de Zorrilla,
llamándote para escribir con él un papelón político? Pues date prisa: escríbelo aquí. Yo
te ayudaré». Esta donosa superchería me consoló un tanto. Audaz era la idea; pero no
despreciable para soslayar el peligro y gravedad de mi situación. En esto pusieron la
mesa para cenar. Cuatro cubiertos vi: sin duda comíamos juntos las criadas, Graziella y
yo. ¡Oh, burlesca democracia y confusión de clases! La cena fue substanciosa: estofado
y frituras, hojaldres y polvorones, todo ello ingerido con el estímulo de un vino blanco,
excitante y traicionero, que a los pocos tragos me puso perdido de la cabeza,
alterándome la justa percepción de las cosas. Advertí que Graziella tragaba como si no
hubiera comido en tres días, y que la vieja elefanta, sin dar paz a los dientes, rezongaba
conceptos ininteligibles. El recuerdo más claro de aquella noche fue que, después de
cenar, me cogieron [93] en vilo las tres mujeres, y con gran chacota y fiesta me
arrojaron sobre la cama como un fardo insensible.
¡Noche de fiebre, de un girar vertiginoso en torno de mi propio pensamiento! La
primera sensación de la mañana siguiente fue que una de las tres, no sé cuál, me llevó
en brazos a la salita que comunicaba con el gabinete. Yo me sentía más chiquitín; no
pesaba ni abultaba más que un nene de cinco años. Desgreñada, pálida y pitañosa,
