disfraz de la verdad, es gran pecado; me paso a tu partido, y en él te fortalezco.
-Pienso, amigo mío -dijo Nelet con gravedad-, que esta concordia de la voluntad de
usted con la mía es cosa muy feliz. No hay duda: Dios o los ángeles han andado en ello.
Hoy como ayer considero felonía el negar a Marcela mi culpa; mas, no teniendo yo
valor ni cara para confesarla ante ella, convendría que usted le hablase antes, y de la
sentencia que se sirva dar depende mi destino.

125

-Muy juicioso me parece lo que has discurrido. Yo le hablaré antes, yo le diré... ¡Oh,
si te perdonara reconociendo que fuiste víctima de un arrebato!... ¡qué triunfo, hijo! Me
da el corazón que así será, pues los caminos de la verdad siempre llevan al bien.
-¡Perdonarme! -exclamó Nelet clavando sus miradas en el suelo-. ¡Pues si así
fuera...! Pero lo dudo... Ya no veo la cabeza de Francisco Luco diciendo que sí con
aquel movimiento fuertísimo... la veo diciendo que [302] no... así... así... que es
decirme: no hay perdón.
-Basta ya de visiones, hijo. Tus desvaríos me contagian, y estas noches he soñado
que también yo cabalgaba por el campo de niños... sólo que mis nenes, los nenes que yo
destruía, no volvían a nacer.
-Pues los míos... en las noches últimas... ya no reían, sino lloraban... Vi a Marcela
cogiéndoles a puñados y metiéndoseles en el seno... Pero, lo que usted dice: basta ya...
No duermo, no quiero dormir: pasaré la noche pensando en que ella viene en nuestra
busca y en que le salimos al encuentro. Descanse usted, y yo le llamaré cuando sea hora
de partir. Voy a despachar a Malaena y a dar un pienso a nuestros burros».
Cumpliose con toda puntualidad lo que Santapau disponía, y antes del alba salieron
