D. PÍO.- (Riendo.) Sí, sí... y a ver quién les mantiene el pico... ¡Y que van a rabiar
poco esas bribonas cuando yo me vaya! ¡Y con qué júbilo les diré yo desde allá:
«Fastidiaos ahora, grandísimas puercas...!» Por supuesto, créame el Sr. D. Rodrigo, al
recibir la noticia de que me ha tragado la mar, llorarán... porque, en medio de todo, me
quieren... a su modo.

150

EL CONDE.- Y tú a ellas también. Remachas tu bondad con el tremendo deshonor
de amarlas. Para poner fin a tanta ignominia es preciso... (Le agarra fuertemente por
la cintura.)
D. PÍO.- (Riendo, para disimular su temor.) Otro día, señor Conde, otro día... Esta
noche me encuentro algo destemplado.
EL CONDE.- (Soltándole.) Como tú quieras. [314]
D. PÍO.- (Alejándose del cantil.) No podemos, no podemos tomar esa
determinación sin que yo escriba un papel en que diga que sucumbo de motu proprio.
EL CONDE.- Bien. No está de más hacer las cosas con la preparación y formalidad
debidas.
D. PÍO.- (Gravemente.) Otra noche, después de disponerlo todo muy bien, nos
reuniremos aquí.
EL CONDE.- Pues mira, ahora me alegro de que se quede la función para otra
noche, porque así podrás darme algunas informaciones acerca de mis nietas... Dime: ¿en
dónde estamos ya?
D. PÍO.- Cerca del Calvario, en el lindero del bosque.
EL CONDE.- Pues al pie de la cruz echaremos otra sentada... Me harás el favor de
