alzan su cabeza enmascarada de sonrisas la traición y la sedición; todos los militares
trabajan sordamente en la masonería. Es esto un constante hervidero de inquietud, de
amenaza, de ambiciones locas que surgen, como los insectos en el muladar, de la gran
escoria del Reino; los magnates se ocupan de convites y cenas, mientras los masones
proyectan comerse a la Nación; son cogidos algunos criminales conspiradores, y a poco
se les suelta; reina una confabulación espantosa entre los conspiradores y la policía,

8

entre presos y carceleros, entre alguaciles y alguacilados para taparse sus respectivas
infamias, y hasta la Inquisición, volviéndose tibia y complaciente, es un cuchillo que se
ha hecho alfiler; apenas [15] pincha... Todo es flojedad, enervación, raquitismo,
pequeñez. La Nación que tan enérgica, varonil y potente ha sido contra el extranjero, es
en su vida interior un juego de chiquillos, que juegan en el fango, y con el fango hacen
bolas que se arrojan unos a otros, no para matarse, sino para mancharse... ¡Quiero
morirme de una vez, si no he de vivir más que para ver esto! ¡Los hombres como yo
estamos de más en reuniones de muchachos! El papel de Herodes es difícil, y el de
maestro de escuela, ridículo. [16]

- III Dijo, y siguió accionando en silencio durante un rato. Estaba desasosegado y
colérico. La enorme desproporción entre su energía intelectual y su fuerza física, entre
sus ideas y su posición, le ponían en aquel estado de frenesí, tan semejante a una
monomanía furiosa.
-En algunas cosas tiene usted razón, Sr. D. Miguel -dije-. No se castiga todo lo que
debiera castigarse; pero si ese humor endiablado que usted tiene se ha de aplacar con la
