día y noche en aquel alegre vivaque, dio al hermoso paisaje un cierto encanto de popular
romería. Para embellecer más el cuadro fondeó en el abra del Sardinero la fragata
Vitoria. Desde el ventanucho de nuestra casita, Obdulia y yo, contemplando las tiendas,
los pinares, la tropa, los bañistas y la grandiosa nave, creíamos ver el más lindo
nacimiento que se pudiera imaginar.
En aquel amenísimo rincón de la Montaña hacía don Amadeo vida campestre,
desplegando libremente sus aficiones democráticas. A distintas horas se le veía
divagando en dirección de Cabo Menor o de La Magdalena, acompañado de Díaz
Moreu y Dragonetti. Por las tardes, cuando la música tocaba en El Pañuelo (plazoleta
triangular entre la Casa de Baños, las fondas y el palacete de Pombo), le veíamos en la
turbamulta de paseantes, [258] ojeando a las señoritas guapas y charlando jovialmente
con sus amigos... De la llaneza democrática del Rey oímos contar innumerables casos.

100

Alguien le había visto llegar de noche, solo, a su vivienda y llamar a la puerta tirando de
aldabón, como cualquier vecino trasnochador... Otros le sorprendieron en el interior de
su palacio inspeccionando las obras de decorado. Viendo a un obrero que clavaba una
guarda-malleta, subido en débil escalera, puso en esta el Rey su mano y dijo: «Cuidado
con caerse, amigo. Siga usted clavando; yo mantengo».
Una mañana, paseando Obdulia y yo por la Segunda Playa, vimos una dama guapa y
melancólica, con traje veraniego enteramente blanco: «Ya tenemos aquí a la de las
patillas» dije a Obdulia, que cebó en ella sus miradas. Un rato fuimos tras ella,
acechándola con discreto espionaje. La vimos llegar pausadamente hasta Los
Molinucos; volvió luego por la playa en baja marea, fijando sus ojos en la arena húmeda
