-Lo que tomé en El Viso fue una buena taza de café con que me obsequió el famoso
guerrillero León Merino... En cuanto a las tropas que se me incorporaron, todo se redujo
al cabo de Caballería Tomás Guzmán y cuatro soldados con muy buenos caballos, que
supuse eran los de sus jefes.
-Y de allí, según nos contaron, fue usted a Linares con su ejército.
-Sí; formidable ejército compuesto de doce hombres. Antes de entrar en Linares
mandé un explorador para saber si se había sublevado la población, según lo prometido
al General Contreras; volvió el emisario diciendo que todo estaba en calma, sin el
menor vislumbre de sublevación. Luego se me presentaron dos vecinos con la embajada
de que sólo esperaban mi presencia para echarse a la calle. Pues adelante con mi tropa.
Apenas entré se levantó el pueblo, con el señor Marín a la cabeza, atronando los aires
con el grito de ¡viva la República Federal! [14]

- II -En Madrid se afirmó que los cuarenta y dos guardias civiles que guarnecían la
ciudad se habían rendido, tras reñida lucha, a una docena de paisanos.
-No quiero engalanarme con plumas de pavo real; yo no disparé un tiro; la
Benemérita salió de la ciudad al ver la exaltación unánime del vecindario... Desde
Linares oficié al Directorio dándole cuenta de haberse proclamado la República.
Hicimos un alistamiento voluntario y fortificamos las entradas del pueblo. Como no nos
sobraba tiempo, suprimí casi en absoluto las soflamas, arengas y manifiestos. A los dos
días, alarma en el pueblo, gran toqueteo de campanas; los alistados acudieron a sus
puestos. No participé del desasosiego. Calculé que no seríamos atacados hasta el cuarto
día, por lo que abandoné la ciudad la noche del tercero, llevándome setecientos
hombres. El armamento era de una variedad pintoresca; cada cual llevaba lo que halló
en su casa; en cuanto a municiones, el que más, tenía seis cartuchos.
