de fuego... subí temblando... Tardé más de una hora en volver a mi cuarto, [292] porque
no andaba, sino que me arrastraba lentamente para no hacer ruido. Al fin, llegando a la
alcoba, corrí a tu cama para confesártelo todo y no estabas allí. Figúrate cuál sería mi
confusión.
-Yo desperté -dijo la otra-. Creí sentir pasos dentro de la casa. Te vi salir, y por un
instante el temor no me permitió hacer ningún movimiento ni tomar resolución alguna.
Quise después correr tras de ti; yo sabía que tenía poder bastante para destruir tu
alucinación, y fiaba en el cariño que nos profesábamos, en lo que me debes, en la deuda
que tienes conmigo por haberte librado de las sospechas de tu madre. La idea de tu
deshonor me volvía loca... Salí en busca tuya. Lo demás no necesitas saberlo. Yo no soy
esclava de la autoridad de doña María como lo eres tú; aquella casa no es la mía; mi
casa es esta. Asunción, querida amiga y hermana mía, nos separamos hoy quizás para
siempre.
-No te separes de mí -exclamó Asunción abrazando a su amiga y besándola con
ardiente cariño-. Si te separas, no sé qué será de mí. Recuerda lo que hice anoche... Inés,
no me dejes. Vuelve a mi casa, y prometo no hacer cosa alguna sin tu permiso,
esclavizando mi pensamiento al tuyo, y lograré adquirir una parte al menos de la santa
serenidad que te distingue. He venido sólo a rogarte que vuelvas a mi casa. Prométeme
que volverás.
-Por distintos caminos nos lleva Dios a ti y a mí, Asunción. Por de pronto no admitas
cartas, ni avisos, ni recados de lord Gray. Levántate [293] a la altura de tu dignidad,
abraza con resignación la vida del claustro, y dentro de algún tiempo te verás libre de
ese gran peso.
-No, no puedo. La vida del claustro me aterra. ¿Sabes por qué? Porque tengo la
seguridad de que en el convento he de amarle más, mucho más. Lo sé por experiencia,
