
113

de otros Cuerpos. Para dar eficacia positiva al pensamiento de los conjurados se acordó
el siguiente plan: Enganchadas las baterías en el cuartel de San Gil y en el del Retiro,
con su oficialidad y jefes naturales a la cabeza, saldrían a la calle con la marcialidad que
es de rigor así en las paradas como en los pronunciamientos. Los de San Gil debían
detenerse en la puerta del Príncipe, donde se les incorporaría el Rey con el escuadrón de
su Escolta. Dado este paso, ¿qué faltaba ya? Seguir adelante, disolver las Cortes y crear
la dictadura interina, de donde saldría un nuevo artificio constitucional, impuesto por las
circunstancias... Preparado estaba ya todo, cuando llegó de Palacio la contraorden. No
había nada de lo dicho. A desenganchar. Quedaron los soldados en su ordinaria vida de
cuartel y los jefes y oficiales se acogieron al descanso de sus casas.
-Ya me figuro el reverso de la escena, señora Madre; mejor será decir que lo adivino.
Con el fuerte apoyo que le daba la confianza de las Cortes, Ruiz Zorrilla llevó a la
sanción del Rey el Decreto reorganizando el Cuerpo de Artillería, y don Amadeo... fue
débil...
-Débil no, querido Tito. Fue consecuente con los compromisos que le impuso su
dignidad al venir a España. Reflexionó; hizo exploración de su conciencia; puso fin con
[292] solemne arranque a sus veleidades y ligerezas. Recordó su juramento ante las
Cortes. Sus ojos vieron en letras de fuego las palabras memorables con que expresó su
propósito de no imponerse a la soberanía de la Nación, y firmó.
-Y ya tenemos a los sargentos en los puestos de los oficiales. Me da en la nariz que
algunos de los agraviados ofrecerán sus servicios a Carlos VII.
-Así será, hijo mío. La Nación está en presencia de graves turbaciones y luchas
