un [171] Cabrera?... En cambio, veamos los que han salido a la palestra... ¿Pero no se
ríe usted? Yo me descuajo de risa. Han salido armados de punta en blanco,
Canaelechevarría y Solís, dos clerigachos guerniqueses, que no pueden ni con el
hisopo... Le digo a usted que esto es un paso de comedia... También ha ido el danzante
de Urraza, síndico del Ayuntamiento... Y ahora, mi buen don Tito, no se enfade si le
digo que su cuñado de usted, el marido de Trigidia, Ignacio Zubiri, que anda no sé por
dónde haciendo el papelón, es un calzonazos que se asusta de ver pasar un conejo...
¡Bonita guerra nos traerán, bonita! Yo barrunto que estos van a su negocio... Guerra y
guerra de figurón, para luego venderse al Gobierno de Madrid, y pescar grados y
galones. Otra vez el infiel Maroto que vendió como carneros a los hombres de fe, a los
guerreros cristianos de España... ¡Oh, España! ¿Quién te sacará de esta miseria?... Los
leones que pelearon en aquella soberbia campaña, o se han muerto, o están como yo con
una garra en la sepultura. Nuestro galardón no está aquí sino allá -añadió con
solemnidad señalando al cielo con su cayada-. Dios nos acoge en su santo seno, y dice a
estos malos imitadores: «Mequetrefes, no intentéis lo que es superior a vuestra flaqueza.
Dejad las armas hasta que me plazca resucitar a mis hombres, y les mande a defender
mi causa».
En otro paseo, oyéndole los mismos o parecidos razonamientos, le dije: «Según veo,
[172] esto será nube de verano, y todo acabará en corto tiempo, por la poca lacha de la
gente nueva y el abandono del Gobierno...».
«No se duermen, no, los fantasmones de Madrid. Ya tiene usted a Serrano en
campaña. Ayer estaba en Tafalla... ¡Por mi patrón San Miguel, que no me dieran a mí
más trabajo que hacer polvo a esos Serranos y a esos Moriones, generales de teta, que
aún no han llegado a la dentición militar! Oiga usted, amigo: En uno de los encuentros
que tuvimos con los cristinos al retirarnos de Peñacerrada, no copamos a Espartero
