carta de Teresa. En Londres pidió a los hermanos Blanco un nombre de casa de banca o
de comercio a donde su familia pudiera dirigirle la correspondencia. Diole don Jaime,
anotada en un papel, esta dirección: Horacio Alcón y Compañía.- Cádiz, la que mandó a
su amada mujer con la advertencia de que inmediatamente le escribiera. No se alegró
poco al saber por sus amigos los marineros del Alegría que los Alcones eran armadores
del [305] vapor en que navegaba. Pero en cuanto desembarcó, su gozo en un pozo. En la
casa y escritorio donde creyó encontrar su dicha, no había carta para él. Idéntica
negativa dada el 19 y el 20 abatió tanto el ánimo del pobre aventurero, que aun la misma
revolución triunfante perdió parte de su interés.

119

En compañía de marineros alegres vagaba Ibero por la linda ciudad engalanada. En
algunos momentos el delirio popular invadía su alma; pero muy poco se estacionaba en
ella. Cuando por los amigos del Alegría se supo que había venido con Prim en el Delta,
era saludado en las calles como un brazo fuerte de la Libertad; caían sobre él convites y
obsequios, obligándole a un disparatado consumo de manzanilla. En medio de esta
disipación, que entenebrecía su espíritu en vez de iluminarlo, apareció al fin la aurora de
su felicidad. El 21 por la tarde volvió a la casa de Alcón con la negra idea de un nuevo
chasco. Dios lo dispuso de otro modo, y hubo carta... La cogió Santiago, y rápidamente
rasgó el sobre como si dentro viniera bien dobladita la propia Teresa en cuerpo y alma.
Pasando la vista por los no muy derechos renglones, leyó frases amantes, dulces
tonterías, y guardando en su seno el precioso papel con idea de leerlo y saborearlo en su
casa, salió a la calle de San Francisco medio loco. Todo el delirio patriotero
reconcentrado y latente en su alma, se desbordó ante los grupos de transeúntes que iban
