Entre estos figuraba un interesante libro de apuntes, descubierto por Ibero y Chaves en
las estancias del Príncipe Alfonso. Era el Registro en que los Gentileshombres del
138

Cuarto de Su Alteza, señores Morphy, Ulibarri y Losa, anotaban diariamente los actos,
juegos, lecciones y dolencias del heredero de la Corona. Pasada media noche, el sueño y
la fatiga rindieron a los guardianes del Real Alcázar. Los que no debían permanecer en
vela acomodáronse en divanes de la Intendencia, o por la galería pasaban al Camón;
otros descubrían, en los entresuelos altos y bajos de la servidumbre, mullidos lechos.
Ibero y su amigo se apoderaron de un cuartito próximo a la Escalera de Caoba, en el
cual solían dormir los Monteros de Espinosa. Las camas, aunque de campaña, ofrecían
comodidad a los hombres rudos, desconocedores de la molicie. Chaves dijo a su
compañero: «Acuéstate y descansa, que a Madrid has traído agujetas y desvelo de ocho
días... Paréceme que has echado ya de tu pensamiento esa maldita idea».
-Sí -dijo Ibero tendiendo a lo largo sus doloridos huesos-. ¡Teresa en Palacio!
¡Desatino como ese...! Fue una turca horrorosa que me comunicó doña Manuela con su
aliento envenenado... Ya se me despeja la cabeza, ya me habla el corazón, y me dice...
Necesito recogerme para oír bien lo que quiere decirme. [355]
Tumbose a su vez el patriota, y al poner su cabeza en la almohada, la puso ya
dormida... Santiago, cuya excitación cerebral se rebeló un instante contra el sueño,
recordó palabras interesantes de su maestro el capitán Lagier. Este le había dicho en
Cádiz: «En nuestra conducta influyen de un modo misterioso seres inteligentes e
invisibles... No te preocupes de las experiencias y comunicaciones... Los buenos
espíritus vendrán a ti sin que tú los llames...». Repitiendo estas palabras con un deseo
muy vivo de que tuviesen eficacia real, entre dormido y despierto Santiago vio a
