
121

-Puerta del Cielo debía llamarse. ¿Irá también la Churriana?
-También.
-Pues aunque supiera que mi mamá estaba en vela toda la noche... adiós... me voy a
cenar y a rezar el rosario. Dentro de hora y media estaré allá... Tunante, diré a
Presentación que te he visto. ¡Qué contenta se va a poner!
Cuando nos separamos visité de nuevo a lord Gray, y como le encontrara dispuesto a
salir a la calle, le dije:
-Milord, la señora condesa (Amaranta) me encargó ayer que rogase a usted pasase a
verla.
-Ahora mismo marcharé allá... ¿Está usted libre esta noche?
-Libre, y a la orden de usted. [241]
-Será algo tarde cuando yo necesite de su auxilio. ¿Dónde nos encontraremos?
-No es preciso fijar sitio -repuse-. Yo tengo la seguridad de que nos encontraremos.
Una súplica tengo que hacer a usted. Mi espada no es buena. ¿Quiere usted prestarme
esa magnífica hoja toledana que está en la panoplia?
-Con mil amores: ahí va.
Diómela, y cambié su arma por la mía.
-¡Pobre Currito Báez! -dijo riendo-. Han fijado ustedes el duelo para esta noche.
Pero, amigo mío, yo no puedo estar en todas partes. Esta noche no podré asistir a la
muerte de ese hombre.
-¿Pues no ha de poder? Hay tiempo para todo.
-Fijemos horas.
