
-Puede... sí... no digo que no... -murmuró desconcertado el aristócrata.
-Porque las opiniones están conformes en que ha sido usted un pródigo
incorregible... Ha derramado su caudal, y ahora se encuentra escaso y pobre. Effusus es
sicut aqua; non cresces. «Derramado has como agua, y ahora no creces, no tienes»,
como Jacob dijo a su hijo Rubén.
-Sí, es cierto... sí... Pero yo, por mi condición generosa y mis hábitos de gran señor,
desprecié siempre las cosas menudas, pequeñas...
-¡Ah! señor mío. El Eclesiástico lo ha dicho: qui spernit modica, paulatim decidet.
¿Lo entiende usted?
-Hija mía, se me ha olvidado el poco latín que aprendí en mi niñez. Háblame
castellano. En castellano neto te digo yo que si es cierto que con mi conducta he creado
mis daños, ya no estoy en edad de corregirme.
-Bueno, señor. Pues mi padre... [89]
-Tu padre era, el primer año del siglo, un triste labrador que llevaba en
arrendamiento algunas de mis tierras de Rubielos. Gran trabajador, gran economizador,
el año 6 y 7 quiso comprarme las piezas de Alventosa y el prado grande de Alcalá de la
Selva. Aunque otros compradores me ofrecían mayores ventajas, preferí a Luco, atento
a su honradez y puntualidad... Además, siempre me ha gustado dar la mano al pobre.
Quedose tu padre con aquellas tierras, luego con otras, y me pagaba cuando quería, a su
comodidad y desahogo. ¿Es esto cierto?
-Usted lo ha dicho.
-Siempre se mostró tu padre agradecido, y andando los años recibí pruebas de la
estimación en que me tenía.
-Y jamás le apremió usted por los pagos; lo sé.
