porque está en Aragón, a no ser que pueda un hombre estar mismamente en dos partes
del mundo, Aragón y la Llanada de Álava.
-¡Cuerpo de tal, sí!... como tú, que estás al propio tiempo aquí y en Babia... ¿Quién te
ha dado esos informes?
-Un señor coronel a quien conozco desde que él tenía diez años. Serví en su casa: su
madre gran señora; sus hermanos guapísimos. Como hijos de militar, arrimados a la
milicia... La señora me regañaba porque en los ratos libres nos poníamos todos, niños y
criados, a jugar a los soldaditos. A este le quise más que a ninguno, y el día que salí de
la casa lloraba el pobrecico... yo también lloré, porque le quería. Era un ángel... La
señora nos hacía rezar el rosario de rodillas, y él se ponía junto a mí, haciéndome

62

garatusas... Pues como iba contando, todos los hermanos siguieron la carrera militar...
este...
-¿Quién es?... ¡Acaba de una vez, condenado! -exclamó Rapella dando una patada-.
Aburres al Verbo Divino con tus historias.
-A eso iba.
-Quién es, te pregunto.
-D. Leopoldo O'Donnell. [153]
-Acabáramos.
-Decía que todos los hermanos, respirando como la madre por el absolutismo, se han
ido a la facción; este es el único que ha dicho: «¡Pues libertad, ea!», y ahí le tiene usted
con veintiséis años y ya coronel, propuesto para brigadier. ¡Me da un gozo cuando le
veo!... Oiga usted: a los once años ingresó en el Imperial Alejandro; a los quince era la
