¡Los derechos de la Reina, los de D. Carlos! Cuando me pongo a desentrañar la filosofía
de esta guerra, no puedo menos de echarme a reír... y riéndome y pensando, acabo por
convencerme de que todos estamos locos. ¿Cree usted que a Cabrera le importan algo
los derechos de Su Majestad varón? ¿Y a los de acá los derechos de Su Majestad
hembra?... Creo que se lucha por la dominación, y nada más, por el mando, por el
mangoneo, por ver quién reparte el pedazo de pan, el puñado de garbanzos y el medio
vaso de vino que corresponde a cada español... ¿No opina usted lo mismo?
-Lo mismo, querido Estercuel, lo mismo. Es usted un sabio. ¡Tan joven, y ya
profundiza!

- VIII En esto llegaban al término de la extensísima olmeda, de donde a los ojos se ofrecía
un hermoso espectáculo: la cascada que forma el río Alto al precipitarse en el
27

Guadalope. Cerros enhiestos formaban el marco de tan bello paisaje, que D. Beltrán
pudo gozar, porque despejada la niebla, daba el sol relieve y colorido a todos los
objetos.
«Si es este el lugar que esa sierva de Dios [71] ha elegido para sus penitencias -dijo
el anciano-, a fe mía que ha tenido buen gusto.
-En aquella casucha que ve usted junto a dos peñas muy grandes, sombreada por una
encina que parece partida por un rayo, moraba estos días la que llamaré ermitaña
trashumante.
Aunque no estaba seguro D. Beltrán de ver lo que su amigo le indicaba, allá se
encaminó a buen paso; y antes de llegar al sitio designado, vieron que hacia ellos venían
dos vejetes con trazas de pastores, por sus vestiduras de pieles más parecidos a osos que
