contrariado por la negativa de su colega, se mostró muy satisfecho, y dijo que mejor y
más desahogaos estarían allí. Al punto tiró de la campanilla, y al mozo que vino le
mandó traer copas y cigarros.
En vista de esto, no le quedaban a Hillo más que dos partidos que tomar: o coger una
silla y estampársela en la cabeza al enfadoso castrense, o resignarse y hacer cuenta de
que Dios le aceptaría sufrimiento tan grande en descargo de sus culpas. Prefirió este
último partido, y se recargó de paciencia, invocando mentalmente la Misericordia
divina. «Laj onse -dijo Ibraim mirando su reloj-. ¡Qué temprano!».
Era el castrense un mocetón como un castillo, bien plantado, esbelto, de poco más de
treinta años, morena y agitanada la tez, los ojos negros, desmesurados, que habrían
podido surtir dos caras, sobrando todavía un [77] poco de ojos; temple sanguíneo muy
acentuado; el testuz con remolinos de pelo que el corte frecuente hacía más ásperos; el
morrillo formidable, bocado exquisito si cae en manos de antropófagos; no grande ni
fea la pezuña, la mano fuerte, el entrecejo tenebroso por la enorme cantidad de ceja, la
fisonomía poco atractiva, el aire total como de contrabandista o mayoral de diligencias.
Hombre de poquísimas letras, fue metido en la carrera eclesiástica por no servir para
otra cosa. De muchacho, era el primer gallina del pueblo, y jamás se querelló con nadie;
ni siquiera era fachendoso. Tenía su fuerza en la palabra, en el hablar sin término,
almacenando con prodigiosa retentiva todos los chismes de cuatro leguas a la redonda.
Se hizo cura sin esfuerzo, no viendo en las pasiones obstáculo grande para tal carrera.
Luego fue adquiriendo vicios con el contagio de la vida de tropa. Midiéndolo por el
nivel medio moral que comúnmente usamos, no fue un mal sacerdote antes de ser
castrense, y hasta llegaron a contarse de él actos de virtud de los más vulgares. Para el
púlpito no servía por su mala pronunciación y su falta de luces; para el confesonario, tal
cual; era largo en las misas, y algún malicioso dijo que por el afán de hablar, añadía
