leía pasajes entretenidos de viajes, novelas, o de historias muy interesantes. Pero desde
que le tocó la demencia política, ¿usted sabe los libros y papeles que entraban en casa?
Tres veces por semana nos traía el bagajero de Vitoria un fajo así, de folletos y
periódicos, todos echando chispas, vomitando veneno. Y con los papelotes chicos
venían después [249] carros cargados de Enciclopedias, de obras como misales, que
trataban de libertad y cortes, de revoluciones y demonios coronados. En fin, que mi
padre se pasaba los días y las noches devorando todo aquel fárrago, o discutiendo de
política con los amigos que iban a darle tertulia, y de tanto leer y de tanto pensar en
aquellos maldecidos negocios, se fue poniendo como Don Quijote con los libros de
caballería, enteramente perdido de la cabeza, sin hablar de cosa alguna que no fuera
aquel cansado tema, y llegando hasta creer que Dios le mandaba realizar no sé qué
hazañas fabulosas, por las cuales reinaría en España y en todo el mundo la Dulcinea que
adoraba... Advierta usted que la Dulcinea de mi buen padre era la Libertad, esa señora
hermosísima, según dicen, pero que a mí me parece tan imaginaria como la del Toboso;
vamos, que no existe más que en la voluntad de los caballeros que la han tomado por
divisa y bandera de sus aventuras.

104

(Pausa. Fernando reía).
-Pero qué, ¿se ríe usted?
-Sí señora: tiene usted muchísima gracia. Adelante.
-Pues a tal extremo llegó su desatino, que abandonó por completo los asuntos de su
casa, y la labranza, y las bodegas, y tuve yo que entrar a gobernarlo todo, lo que no me
fue difícil, por los ejemplos que había visto en mi madre y en él. Me puse al frente de la
