usted a penetrar en nuestros augustos misterios. Buenas noches, Tito».
No sé qué le respondí, y continué mi camino sin prisa y sin rumbo. Por la calle del
Factor me dirigí hacia el Teatro Real. En la plaza de Isabel II me senté fatigado en un
banco del jardincillo, frente a una estatua fea que tenía una careta en la mano. Al poco
rato, sentí la atracción del lugar histórico y me acerqué a la tienda de cristales junto a la
[47] Costanilla de los Ángeles, que aún conservaba las señales de las balas que unos
ridículos demagogos dispararon contra el pobre don Amadeo. Con Obdulia presencié yo
el imbécil conato de regicidio. Al día siguiente del suceso, se me apareció Mariclío en
la puerta de aquella tienda, y hablando familiarmente con ella tuve el gusto de
acompañarla hasta la Academia de la Historia. ¿Dónde estaba la santa y buena Madre?
¿En qué rincones o burladeros escondía su clásica persona? Imposible que dejara de
conocer y calificar las turbulencias del terrible año que corríamos, pues para tal oficio y
menesteres habíanla dado el ser los altos Dioses. Si andaba por acá, infatigable en su
fisgoneo sublime, ¿por qué a su lado no me llamaba, por qué no requería los servicios
de su leal muñeco?
Esta idea se posesionó de mi cerebro con tal intensidad, que perdí el gobierno de mi
mente y el aplomo de mi andadura. La cabeza se me iba; mis piernas temblaban; no
sabía dónde poner los pies, como si el suelo se moviera con ondas semejantes a las del
agua agitada por viento leve. En tal estado avanzaba por la calle del Arenal, no muy
concurrida en aquella hora, pues había salido ya el público del Teatro de Oriente. Los
quiebros que yo hacía y las eses que iba trazando debieron de sorprender a los pocos

17

transeúntes, porque sentí risas burlonas... Indudablemente el suelo se movía, la tierra
