15

monstruosas, confabulándose diversas personas para someter el albedrío de un ser débil,
sin escatimar ningún medio: la mentira, el terror, las promesas falaces... Esta idea me
hace llevadera mi desdicha. Pensando constantemente en ello, reconstruyo con segura
lógica el plan y conducta de los Arratias: les veo desarrollando su odiosa maquinación
con astucia mercantil, tan parecida a la diplomática. Maestros en el engaño, ávidos de
absorber el patrimonio de Aura para restaurar su decaído crédito comercial, basan su
horrible intriga en la impostura de mi muerte, que ellos propalan y atestiguan no sé por
qué procederes indignos. Conseguido el objeto capital de mandarme al otro mundo,
prosiguen en éste su designio, ejerciendo sobre la desgraciada niña una sugestión
infame. Imagino mil modos y estilos de engañarla, a cuál más extravagante y malicioso.
No te los refiero, porque te horripilaría la fecundidad de mi entendimiento para estas
hipótesis de la humana perfidia. Prefieres, [44] sin duda, que me atenga a los hechos, a
lo que me ha pasado, a lo que he visto, a lo que me han dicho, y así lo haré,
aprovechando este anhelo de confidencia que ahora siento en mí. Desde aquel tremendo
día me ha repugnado hablar de mi caída sin dignidad, de mi tragedia sorda, desairada,
enteramente circunscrita a la escena del alma, sin ruido, sin armas, sin gloria. Ni el
placer muscular de la lucha, ni el goce amarguísimo de manifestar con violencia la ira,
ni el desahogo de la venganza; nada, mi querido Hillo. Ha sido una originalidad artística
que jamás pude soñar: la terminación de un drama por el vacío, introduciendo la
humana pasión en la máquina neumática y asfixiándola inicua y estúpidamente.
¡Mi entrada en Bilbao, mi aparición en la casa fatal! ¿Quieres saberla? En
Portugalete, un anónimo me anticipó la verdad terrible. Alguien debió de prevenir a los
Arratias de mi llegada, porque huyeron, y cuando llamé a la casa no había en ella más
