delicadamente para manifestarle mi pasión. Igualándola en delicadeza, no dije palabra;
tan sólo apreté ligeramente mi brazo contra mi costado derecho, creyendo que así me
apropiaba el calor de su mano. La iniciación del idilio por [193] una parte, y por otra la
displicencia de Doña Gramática, eran la prueba palmaria y definitiva de que estábamos
en plena Humanidad.
De súbito, vino de la plebe delantera un clamor estruendoso, como el ¡Tierra! de los
navegantes, como el ¡Ujijí! con que anunciaban su paso los primitivos montañeses.
«Han visto ya la boca de salida -me dijo Floriana. Miré hacia adelante. Vi tan sólo un
punto de claridad. Aumentó el vocerío... Siguieron canciones, coplas, palmoteo... Un
rato más, y el punto de claridad era ya un semicírculo luminoso, azul; era el cielo, la
noche. Apresuramos el paso apretujándonos para llegar pronto a la salida. Doña
Gramática, con refunfuños de impaciencia, tiraba de mí. Tuve que soltarla para no
cuidarme más que de la comodidad de Floriana...
El medio punto llegó a ser tan grande como el arco de una catedral. Cerca ya de la
boca, vi la muchedumbre de estrellas que tachonaban la inmensidad azul. Al pronto no
pude hacerme cargo de la parte de cielo que teníamos delante; pero observando mejor,
comprendí que mirábamos al Oriente. Floriana fue la primera en reconocer las
espléndidas constelaciones zodiacales de Taurus y Géminis.
Fuera de la boca de la caverna, extendimos nuestra vista sobre la inmensidad
estrellada. Ya en terreno abierto y llano, la femenil muchedumbre se diseminó y no
parecía tan grande. Acompañada de Doña Aritmética se [194] me acercó Doña
Gramática, y con retintín profesional me dijo: «Señor don Tito, usted que sabe tanto,
¿podrá determinar, por la altura de los astros sobre el horizonte, la hora que es?». Mis
conocimientos astronómicos eran nulos; pero no quise dar mi brazo a torcer, y respondí
sin vacilar: «Son las once y media».
