misma casa, mi marido y yo vivimos tan distantes como si fuéramos antípodas uno de
otro. Esto es horrible, y de una tristeza que anonada. Hoy, por dos veces, no pudiendo
refrenar mi ardiente afán de hablar con él, [227] he salido de mi habitación con ánimo
de entrar resueltamente en la suya. A la mitad del camino heme vuelto para mi
hemisferio, temblando de pavor. Llegué a mi alcoba rendida y sin aliento, como quien
ha corrido largo trecho por senderos pedregosos. Anoche pasé horas de terrible miedo,
creyendo que a mi cuarto venía; sentía sus pasos, era él... Componía yo mi rostro,
preparaba las frases compungidas que debía dirigirle al entrar... Pero no era, no: mi
espíritu, no sé si deseándole o temiéndole, fingía la proximidad de su persona, sus
pasos, su acento, su cara... Hoy puedo decirte que sin dejar de temerle, deseo
ardientemente que venga y me diga lo que, según la gravedad del caso, debe decirme.
Su silencio me duele tanto como mi culpa. Imagino en él padecimientos crueles, que
agravan los míos. Por primera vez en mi vida, creo que siento con él, que su corazón y
el mío laten a la par.
No puedo seguir. De estas cosas no hables nada a Fernando. Que sepa cuanto a mí se
refiere; pero esto no, aunque seguramente lo comprendería. Dile tan sólo que le amo
mucho, y que Dios quiere sin duda que mi amor arda en nuevos crisoles para
purificarse. Tarda en llegar el bien; aún está lejos la paz dulce y hermosa... No le hables
de esto, no; que podría descorazonarse, como yo, y caer en hondísima tristeza. Basta
con que sepa que vivo y viviré para él.
Viernes por la noche.- Otros dos días han pasado, querida mía, en la misma lúgubre
[228] calma, sin que Felipe me vea, sin que pronuncie una palabra delante de mí. Ni me
habla, ni me mira, ni me injuria, ni me mata, ni me perdona. Esto es horrible. El buen
letrado me ha dicho que espere. Hoy no vino a verme, y su ausencia pone el remate a mi
tribulación. Mañana rompo esta cárcel de silencio y soledad en que estoy metida:
