
78

EL MÉDICO.- ¿Qué ocurrió?
EL CURA.- Nada... Es que por lo visto gusta de pasear solo... Desde que salimos,
hube de comprender que le desagradaba mi compañía. Claro que no me despidió de
mala manera: su buena educación no se desmiente nunca. Pero con perífrasis [165]
ingeniosas, me decía: «Mejor voy solo que mal acompañado». Francamente, creía yo
hacerle un favor dándole el brazo, entreteniéndole con una conversación grata...
EL MÉDICO.- Pues mire usted, D. Carmelo: en esto no conviene contrariarle.
¿Quiere andar solo? Pues solo. No, no se cae. En mi opinión, ve bastante más de lo que
dice. (A VENANCIO.) Lo que puede usted hacer es mandar un criado que le vigile a
distancia...
GREGORIA.- (De mal temple.) En esta época, Sr. de Angulo, no tenemos a nuestra
gente tan desocupada...
VENANCIO.- (Arrancándose.) D. Carmelo, D. Salvador, yo que ustedes diría a la
Condesa que su señor suegro estará mejor en otra parte. Y esto no significa que
queramos echarle. Es nuestro deber tenerle aquí; hemos sido... fuimos, como quien dice,
sus criados...
GREGORIA.- El cuento es que el Sr. D. Rodrigo, por haber venido tan a menos, no
encaja en nuestras costumbres de gente pobre, ni se acomoda al trato modestito que le
damos. Y es natural: yo me pongo en su caso.
VENANCIO.- (Rascándose la cabeza.) Hay que mirarlo todo, señores. Con la
consignación que nos ha señalado la señora no [166] podemos hacer milagros. A un
grande de España, por más que ahora sea chico, no hemos de tenerle aquí como un
