-Entonces, ya se han disipado las dudas.
-No señor; al contrario.
-¿No cree usted lo que he dicho?
-Lo creo: a quien no creo es a ella; es decir, tengo la convicción de que mi mujer le
engañó a usted haciéndole creer toda esa comedia de Salvador Monsalud y la
conspiración y los alguaciles. El infame jurado no ha intervenido para nada en este
asunto. ¡Farsa, pura farsa!
-Yo tengo pruebas de que Jenara no me engaña.
-¡Farsa, pura farsa!
Traté de convencerle, refiriéndole la frustrada captura de su enemigo y dándole datos
y razones de gran peso; pero no era posible vencer la tenacidad de aquel pensamiento, al
cual se adaptaban las ideas con invencible cohesión. Era vascongado.
-El ingenio de Jenara -dijo sombríamente-, es inagotable. Dios le ha dado la filosofía
suprema del engaño, la luz divina del disimulo. Penetrar su pensamiento es obra
superior a la perspicacia de los hombres. Tiene las insondables argucias del Demonio
debajo de la sonrisa de los [135] ángeles. Sólo Dios puede saber lo que hay bajo el azul
de sus ojos. El azul de los cielos, ¿no es una mentira?, pues el mirar de ella es una
inmensidad de embustes.

93

Una idea acudió veloz a mi mente, y aunque atrevida, no vacilé en manifestarla,
diciendo:
-Oiga usted lo que se me ocurre, amigo mío. Quizás sea esto un absurdo; pero ya que
los dos tratamos de encontrar la verdad...
