-Me parece muy bien -afirmó Amaranta- y si a esto añaden una comida sobria, como
por ejemplo, dos raciones de obleas al día, serán los mejores soldados de la tierra.
Ánimo, pues, Gabriel, y hazte caballero del obispado de Cádiz.
-De buena gana lo haría, señores, si me encontrara con fuerzas para cumplir las leyes
de un instituto tan riguroso. Para esa Cruzada del obispado se necesitan hombres
virtuosísimos y llenos de fe.
-Ha hablado perfectamente -repuso con solemne acento D. Pedro.
-Disculpas, hijo -añadió Amaranta con malicia-. La verdadera causa de la resistencia
de este mozuelo a ingresar en la orden gloriosa es no sólo la holgazanería, sino también
que las distracciones de un amor tan violento como bien correspondido, le tienen
embebecido [61] y trastornado. No se permiten enamorados en la orden, ¿verdad, Sr. D.
Pedro?
-Según y conforme -respondió el grave personaje tomándose la barba con dos dedos
y mirando al techo-. Según y conforme. Si los catecúmenos están dominados por un
amor respetuoso y circunspecto hacia persona de peso y formalidad, lejos de ser
rechazados, con más gusto son admitidos.
-Pues el amor de este no tiene nada de respetuoso -dijo Amaranta, mirando con
picaresca atención a doña Flora-. Mi amiga, que me está oyendo, es testigo de la
impetuosidad y desconsideración de este violento joven.
D. Pedro fijó sus ojos en doña Flora.
-Por Dios, querida condesa -dijo esta- usted con sus imprudencias es la que ha
echado a perder a este muchacho, enseñándole cosas que aún no está en edad de saber.
Por mi parte la conciencia no me acusa palabra ni acción que haya dado motivo a que
27

