antedicha ineptitud cronológica.
Entre varias noticias de mediano interés me dio Manrique la de que Salmerón se
había negado a firmar las sentencias de muerte dictadas para contener la indisciplina
militar. Discutimos un rato sobre si eran o no compatibles la filosofía pura y el impuro
112

arte de gobernar a los pueblos. Sin que lográramos dilucidar punto tan grave, supe que
Salmerón se obstinaba en el propósito de dimitir. [276]
Venid a mí otra vez, parroquianos benignos, y os daré una página histórica que me
salió, cuando menos lo pensaba, en los días de mi convalecencia. Los amigos que me
llevaron a la islita de Mar Menor me restituyeron a Cartagena en una plácida tarde de
Septiembre. Apenas llegué a la ciudad y a la redacción de El Cantón Murciano, leí en
este periódico la lista del Ministerio que había formado el gran tribuno Emilio Castelar.
Vedla aquí:
Presidencia, Castelar; Estado, Carvajal; Gracia y Justicia, Río Ramos; Hacienda,
Pedregal; Guerra, Sánchez Bregua; Marina, Oreiro; Gobernación, Maisonnave (7);
Fomento, Gil Berges; Ultramar, Soler y Pla. Salmerón fue elegido Presidente de las
Cortes. Era opinión general en Cartagena que don Emilio iba a meter mano a los
cantonales, poniendo sitio a la plaza en toda regla.
Sin que yo pusiera nada de mi parte, y hallándome aún a media convalecencia, me vi
otra vez llevado a la corriente histórica, que en aquellos días de Septiembre era mansa y
sin notorias turbulencias. Dudo que merezcan pasar a los Anales de Clío los
acontecimientos que, vistos de cerca, me parecieron de poca monta y no alteraban la
marcha indecisa y claudicante del Cantón. Pacificada Valencia, Martínez Campos se
acercó a nuestra plaza, llegando hasta La Unión, desde donde sus avanzadas hicieron un
