la epístola.
-Lo que pude reunir y junté de este modo -dijo mostrándomelo- no es más que una
tercera parte de la carta, y sólo resultan frases sueltas de oscuro sentido. Vea usted: «...
mingo a las nueve de la noche te espero en la esquina... ana vieja no puedes venir a mi
casa... que mi ma... Caraban..., enojada, furiosa y no mereces... Andrea». [56]

- IX -No entiendo una palabra de esta monserga -dije, devolviendo el papel.
-Pero basta fijarse un poco para comprender que es una cita amorosa. La firma de la
dama es Andrea.
-¡Andrea!... -conozco yo varias Andreas.
-A mí no me importaba conocer a la dama: lo principal era saber el punto en que se
verificaría la cita amorosa, y esto bien se descubría reflexionando un poco.
-¿En dónde?
-En la esquina de la calle de la Aduana vieja.
-Es verdad... el domingo. ¿Y fue usted?

36

-¿Pues no había de ir? Aquella noche Paquita y yo la pasamos también en claro. Vi a
los dos amantes. Se me figura que él no está muy entusiasmado; ella debe de valer poco;
separáronse pronto.
-¿Y le siguió usted de nuevo?
-Por todo Madrid; hasta que después de diversas paradas y escalas aquí y allí, paró
cerca de la madrugada en la casa donde vivía y donde vive ahora.
-¡Admirable, sorprendente!
