cuando en casa le mostré el saquito milagroso, no hay para qué decirlo. Veraneo, baños
de mar, costa cantábrica, ¡qué porvenir tan poético y delicioso! En dos días arregló la
romántica sus trapitos por el figurín más económico, y nos largamos con viento cálido
en busca del viento fresco. ¡Por qué modo tan peregrino se habían realizado los deseos
[255] emigratorios de Obdulia y su anhelo de ambiente marino, conforme a la docta
indicación del filósofo-médico Ido del Sagrario! En el estado de nuestro ánimo se nos
representó como un paraíso la ciudad Cantábrica, que en aquel tiempo bien podría
llamarse la ciudad harinera, porque su hermoso puerto se veía poblado de buques de
vela cargando harina, o descargando los ricos frutos coloniales. Obdulia, que nunca
había visto el mar, se embelesaba contemplando el grandioso muelle, el trajín
comercial, los barcos de arboladura gallarda; y cuando en nuestro primer paseo
vagoroso traspusimos el cerro de Miranda, la vista del Océano impetuoso colmó el
estupor de la pobre muchacha. ¡Aquello sí era poesía!... ¡Aquello era el camino de
América, el camino para todo el más allá terrestre y acuático!
99

A los dos días de vagar por la ciudad y sus alrededores, probando distintos
alojamientos, nos instalamos definitivamente en una casita del alto de Miranda, donde
pagábamos dos pesetas por la habitación, y comíamos por nuestra cuenta. Éramos
dichosos en aquella vida libre y modesta. Los dos íbamos a la compra, y Obdulia
guisaba. Lo restante del día lo empleábamos en largos y deleitosos paseos: ya nos
extendíamos hasta Cabo Mayor, y desde lo alto del faro contemplábamos el mar en toda
su majestad y bravura, o bien, después de recrearnos en las hermosuras del Sardinero,
íbamos a coger azucenas y clavellinas silvestres a la península de la [256] Cerda.
También dirigíamos nuestros pasos tierra adentro, revolviéndonos por toda la ciudad,
