pone sus manos en mi cara; pero dudo que pueda conseguirlo, pues antes de que el
corazón se humille, el estallido de mi dignidad hará que le parta la cabeza de un
hachazo».
Felizmente, con él no se desmandó el bárbaro sargento; no hacía más que rezongar,
dar voces y decir a los viejos: El que no traballa no menja; que aquí no estem para
mantindre vagos. Terribles hambres pasaban los tres al volver rendidos a la bodega y
patinillo en que tenían su alojamiento. Nadie se cuidaba de darles de comer. El
50

enterrador que hablaba, y que tenía por nombre Pedro Zaida, salía en demanda de
alimentos; no hiciera lo propio D. Beltrán, prefiriendo perecer de necesidad a pedir su
ración; el otro, nombrado Alfajar, tampoco pedía, por carecer de palabra. Así pasaron
algunos días, manteniéndose de mendrugos de pan y de sobras de rancho, que Zaida
recogía en los vecinos alojamientos, hasta que Nelet y los oficiales del piso alto se
apiadaron de la miseria de los prisioneros, y les mandaban los restos de su comida. En
un caldero bajaban la bazofia; de ella comían los infelices [124] viejos, siendo tan
atentos Zaida y Alfajar, que escogían para el señor los huesos vestidos aún de hilachas
de carne, los trozos de comida menos deshechos, y las que podrían llamarse golosinas,
reservándose para sí lo peor. «Hasta en esta región de miseria bochornosa se encuentran
seres delicados, se encuentran caballeros -decía para sí Urdaneta, renunciando a tales
preferencias, e imponiendo el reparto equitativo de piltrafas. A menudo, en esta u otras
escenas semejantes, rodaban lagrimones por su cara. Una tarde salieron los oficiales al
balcón para verles comer. A poco llegó el asistente con un pedazo de pastel en un plato
y resto de bizcocho borracho, y entregándolo a los cautivos, díjoles que aquello
mandaban para el señor Marqués. Luego volvió el chico con tres puros y el braserillo
