
47

No condeno del mundo
la máquina, pues es de Dios hechura:
en sus abusos fundo
la presente escritura,
cuya verdad el campo me asegura».

Interrumpió esta grata y al propio tiempo triste conferencia, la llegada de una esquela
para D. Pedro, la cual bruscamente llevó la atención de entrambos a negocio de mayor
interés. La letra del sobrescrito revelaba la mano de Calpena. Hillo se puso de
veinticinco colores previendo una nueva desdicha que llorar, y rogó a Nicomedes que
leyese, pues él sentía gran debilidad de vista y de cerebro. Iglesias leyó: «Amado
clérigo, mi dulce amigo, perdóname si me ausento sin despedirme. La despedida sería
harto penosa, y en ella, si mi locura se viera combatida por tu razón, todos los esfuerzos
de esta serían inútiles, y prefiero que mi desobediencia no vaya precedida de una
discusión inútil. Me voy. ¿A dónde? Ya te lo diré. He averiguado dónde está el único fin
de mi [119] vida, y tras ese fin sin fin corre mi destino ciego... Nunca te olvida tu Fernando».
«Y con su poquito de culteranismo -dijo Iglesias dejando la carta sobre la mesa-. Ese
chico está más trastornado que nosotros.
-¡El romanticismo, el gran monstruo, es la tromba que a todos nos arrastra! -exclamó
D. Pedro dando un gran suspiro-. Bien, hijo, bien: la noticia no me coge de nuevas. Me
lo temía. El destino sobre todo... Arrojémonos a los profundos abismos, pues así lo
quiere Dios... Dios, sí, que obra suya es el romanticismo, como lo es la vida clásica...
