quedaron agregados por aquella noche a la comisión oficial.
Dadas las nueve, algunos hablaron de descanso y cena. Ibero cogió a Chaves, y
llevándole aparte, secreteó con él de este modo: «Dígame, don José, ¿este Muñoz es por
ventura de los Muñoces de Tarancón, Duques ellos, Príncipes ellos...?». Soltó la risa el
patriota, y con ella esta franca respuesta: «¿Te has vuelto tonto? ¡Si este es un pobre
cajista de La Reforma! Le conozco... somos vecinos en la calle del Humilladero...
excelente muchacho, de los charros de Ciudad-Rodrigo, buen liberal y ciudadano de
ley, como has visto».

137

Suspiró Ibero; refirió su turbación y mortales ansias, añadiendo la poca substancia
informativa que pudo sacar de la trastornada madre de Teresa. Cariñosamente le
respondió el amigo que no se fiara de palabra alguna salida de la boca de la Manuela,
pues la pobre mujer empinaba el codo más de lo regular, y de vez en cuando cogía unas
turcas horribles que le duraban tres días. «Cierto es que cuando está peneque había del
nuevo arreglo de la hija con un [352] Muñoz de los de Tarancón; pero a mi ver, esta
idea es tan sólo el vapor del vinazo y aguardentazo que se mete en el cuerpo... De si está
Teresa en San Sebastián, nada puedo decirte. La suposición de que habite en este Real
Palacio, ponla a la cuenta de la chispa que ha cogido Manuela estos días para celebrar a
su modo la sublevación de la Escuadra. Y para más seguridad, requisaremos todo el
edificio de abajo arriba... ¿Qué piensas?».
-Que con mi pena y mi cansancio, estoy tan borracho como mi suegra... y basta que
una cosa sea disparate para que la piense yo... Mis dudas son peores que la muerte.

