mundo si pudiera, que al tratar de la repartición de los bienes de Castro-Amézaga entre
las dos únicas herederas del difunto Alonso, Demetria ha hecho renuncia formal de su
derecho a la mitad de los bienes amayorazgados; de modo que según esta declaración,
que ratificará al llegar a la mayor edad, el cuantioso patrimonio se repartirá por igual
entre las dos hermanas. ¿Verdad que es hermoso rasgo? Lo que ella dice: «¿No hemos
nacido las dos de los mismos padres? ¿Qué razón hay para desigualdad tan contraria a la
ley de Naturaleza? Ya puede usted decirle a su amigo Mendizábal que hay mayorazgos
que van más allá que el legislador, distribuyendo las riquezas con espíritu cristiano y
amor de familia».
De Gracia diré a usted que va ganando de día en día en gravedad y perdiendo en
travesura perezosa. Ayuda a su hermana en cuanto se lo permite su endeble complexión:
es ya menos inclinada a las melancolías, y se fortifica de cuerpo y espíritu que es un
primor. Ambas se arreglan de modo que les sobren ratitos que consagrarán a la lectura
de libros de entretenimiento. En esto tengo que andar con cien ojos, pues como en la
biblioteca del pobre Alonso no escasean obras prohibidas, me constituyo en censor,
viéndome obligado a darme atracones de novelas y poesías, cosa en mí desusada y
fatigosa. Con Demetria, teniendo en cuenta su elevada inteligencia y criterio superior,
uso [66] de gran tolerancia; le permito que apechugue con las Cuitas del joven Werther,
y hasta con La Nueva Eloísa; pero a la pequeña he de medirla con más corta vara.
Aduanero soy implacable, y le quito de las manos lo que estimo nocivo para su juvenil
corazón y avispada fantasía, dejándola en el pleno goce del Bertoldo, del Robinsón y del
Viaje al país de las monas. Y nada más tengo que contarle referente a las adorables
niñas, sino que no pasa día sin que Gracia le nombre a usted, recordando algún caso de
su residencia en esta villa, o dichos y actos suyos, grabados profundamente en su
memoria.
