117

intención equitativa; pero entre el desear y el temer, ello es que perdía el sueño, y su
espíritu se distrajo de las alegrías que el trato de Chimeta le daba, alegrías tras de las
cuales se ocultaba con senil rubor una honesta adoración, un sentimiento que casi no era
más que estético goce.

- XXIX Viendo muy mejorado a Nelet, diole cuenta de la reaparición de Malaena y de lo que
habían hablado; excitose el enfermo, recobrando de golpe su locuacidad, y a las
primeras [283] palabras hubo de comprender D. Beltrán que se renovaba en toda su
intensidad el enfadoso mal de conciencia; no vaciló el maestro en atacarlo con brío
diciendo: «Entrégate a mí, pues no estás en disposición de resolver por ti mismo cosa
tan grave. Yo lo arreglaré con tan buena maña como pura honradez. Tus escrúpulos se
disiparán, y Marcela será tu esposa. Tu delicadeza es ya locura. Conviene que
moderemos hasta nuestras virtudes... Y si te encuentras en disposición de caminar, no
será malo que salgamos en seguimiento de la divina mujer». Accedió Santapau, y se
convino en esperar dos días para mayor acopio de fuerzas, pues no teniendo caballos ni
posibilidades de adquirirlos, era forzoso emprender a pie la dura caminata.
Llegado el día de la marcha, salieron, y fue un paso triste para D. Beltrán el separarse
de la linda Chimeta, que con sus donaires y risotadas se le había metido en el hueco
preferente del viejo corazón. No digamos que le turbaban pretensiones absurdas
respecto a la muchacha: no era sino que le dolía separarse de ella, como duele el
arrancarnos cualquiera raicilla que penetra en el alma, y la de D. Beltrán tenía un
terruño muy propicio al arraigo de toda hierba. ¡Nunca más ¡ay! volvería a ver a la ninfa
tosca de Lledó! Era un adiós en la puerta de la eternidad, adiós dado al bello sexo, a la
