juventud? [44]
-Somos paisanos.
-¿Y qué tal hombre es?
Me llevé el dedo a la frente para indicar ingenio.
-Sí, debe de ser listo... pero un tunante, ¿eh?
-Sirvió al Rey José.
-¡Afrancesado!
-¿Y tú respondes de que está en Madrid?
-Respondo.
-Ha demostrado en las últimas conspiraciones un atrevimiento y una constancia que
confunden -dijo Lozano.
-Vamos, es preciso cogerle aunque no sea sino por dar en los hocicos al masón
vergonzante Sr. Villela que le protege... -dijo el marqués-. Pipaón, ¿me ayudas o no?
-Ayudo.
-Soy familiar de la Inquisición; pondré de mi parte cuanto pueda. ¿No hemos visto a
los más insignes hombres de la nobleza, a los Medinacelis y Albas y Osunas saltando de
tejado en tejado, en calidad de alguaciles mayores del Santo Oficio, para perseguir a los
criminales?
-Voy a dar a ustedes un resumen de las fechorías de ese salvador Monsalud -dijo
Lozano de Torres, tirando de la campanilla-. Los corregidores y las audiencias han
suministrado algunos datos, los cuales, unidos a los informes que tomé en el ministerio
de Seguridad pública, forman un curioso expediente.
Se presentó un oficial de secretaría, el cual, por indicación de Lozano, trajo poco
después un grueso legajo.
-Se cree que tomó parte en la conspiración de Richard para asesinar a Su Majestad dijo Lozano fijándose en el primer pliego.
