comunicarte la novedad que motiva principalmente estos renglones, y que no es otra que
las tremendas calabazas que ha dado al sujeto su novia, una tal Aura, que dicen es
mestiza de italiana e inglesa. Ya sabes que el caballerito tenía con ella compromiso, y
aun creo que mediaba palabra de matrimonio. Ello es que al llegar a Bilbao, donde
residía la niña con unos tutores o no sé qué, resultó un gracioso paso de final de
comedia. Entró [8] D. Fernando, con no poca prisa, acompañando a las tropas
vencedoras de la facción, y la primera noticia que tuvo de su ídolo fue que el día
anterior se había casado con un primo, miliciano nacional y comerciante de quincalla.
¿Qué te parece? No sé si al caer el telón, después de este final, cogió a D. Fernando
dentro o fuera del escenario. Creo que se quedó fuera, y ya me figuro su desairada y
ridícula situación. ¡Vaya con la niña! Yo te aseguro que él no merece tan feo desaire,
pues no hay otro más caballero y delicado. Por juicioso no le tengo; es de estos que con
tanta lectura y la facilidad para discurrir, se llenan la cabeza de viento, y piensan y
obran a la romántica, según ahora se dice. Pero con todo, no merecía ser plantado en
forma tan villana... Y ahora pensarás tú, como yo al enterarme de las calabazas de
nuestro amigo, que el rechazo de este golpe ha de sernos desfavorable, porque,
naturalmente, desairado el hombre y sin novia, libre ya de su compromiso, buscará en
La Guardia el remedio de su tristeza y la sustitución de aquel amor perdido. Piensas eso
y lo temes, ¿verdad? Yo también lo temí; pero recordando el carácter de D. Fernando se
me ha quitado esta zozobra. Tanto José María como yo creemos que no es hombre el Sr.
de Calpena que da fácilmente su brazo a torcer. No es pretendiente de oficio ni buscador
de dotes, ni de estos que presentan ante una mujer como Demetria la cara enrojecida por
el bofetón de otra mujer. No; el desairado amante [9] no aportará más por aquí; se irá a
su natural centro, que es Madrid, donde pocas personas tendrán conocimiento de su
descalabro, y podrá dorarlo y desfigurarlo con una mano de romanticismo. Por todo lo
