
Amigo mío: Mando la presente por un propio que expedimos en seguimiento de
ustedes, encargándole que pique espuelas para alcanzarles pronto. Lleva la carta que
hoy se ha recibido de Pilar para su hijo, la cual nada contiene de particular, y la envío
para que sirva de pretexto al viaje del propio: el verdadero fin de este es informar a
usted de un hecho que me ha producido alguna inquietud. Se lo cuento en esta carta, que
el mozo le entregará, según mis órdenes, sin que Fernando se entere.
Esta mañana presentose en casa un sujeto, a caballo, con trazas de caminante afanado
[277] y presuroso, y habiendo preguntado por Fernando con vivo interés, renegó de sí
mismo y de su suerte cuando le aseguramos que había partido. Resistiose a creerlo; y
108

como Juan Antonio, en vista de la insistencia y disgusto que mostraba, le dijese que
bien podía manifestarnos a nosotros el motivo de su viaje, nos contestó lo que fielmente
le transmito, mi Sr. D. Pedro: «Pues sepan, señora y caballero, que yo soy Zoilo Arratia,
para servir a ustedes. El objeto que aquí me trae sólo al Sr. D. Fernando puedo
manifestarlo, por ser cosa de la incumbencia suya y mía particularmente, y así díganme
pronto a qué punto de España se encamina, para correr tras él hasta que le encuentre».
Ya tenía Juan Antonio la palabra en la boca para responder la verdad, pues es hombre a
quien mucho trabajo cuesta ocultarla, cuando yo, que vi al instante un peligro en dicha
verdad, anticipé la mentira de que Fernando iba camino de Burgos para seguir luego
hasta Madrid, adonde le llaman sus intereses. En el rostro vivo del tal Arratia conocí
que no me creía. El hombre es rudo, fuerte, bien plantado, de hermoso rostro moreno y
ojos como centellas. Debió de ver en los míos el temor y la curiosidad, y quiso
explicarse mejor con estas otras palabras, que, grabadas en mi memoria, copio con la
