-No sé... allá lejos va... yo no la veo. Se me antoja que al golpe de sus pisadas brotan
las criaturas.
-Hijo, visión más peregrina no atormentó jamás a ningún cristiano. Lo que no
alcanzo es qué relación pueda tener ese campo infantil con tus cuitas, Nelet. [288]
-Yo tampoco lo alcanzo... Pero ello es que la visión no me deja. Hasta de día y muy
despierto la tengo ya. Los gorjeos también se agarran a mi oído. Y no miento si le digo
a usted que a toda esa inmensa chiquillería la quiero ya... ni más ni menos que si fueran
mis hijos... ¿Lo serán? pienso yo. ¿Serán los que tuve o debí tener en cuatro mil
cuatrillones de siglos que viví antes de esta vida?
-¡Demonio, echa siglos y generaciones!... ¿Sabes que tu fantástico sueño es para
marear y confundir la cabeza más firme?
-La mía no puede ya con más confusión.
-Y eso es contagioso... Temo que me pegues tu mal. Cállate ya, por Dios, que yo voy
a soñar también lo mismo... pisoteando nenes... quita allá... ¡qué atrocidad!... Cállate,
que no quiero yo soñar eso, no quiero».
Guardaron silencio, y a poco dormían ambos; mas se ignora lo que soñaron, y si fue
un hecho el contagio que D. Beltrán temía. A la mañana siguiente, que se presentó
lluviosa, continuaron andando con no poca molestia, amparándose bajo los árboles
cuando el llover arreciaba. El suelo arcilloso, lleno de charcos, les causaba grande
enojo, y tan pronto se detenían ateridos al abrigo de un paredón, como aceleraban su
andadura, afanosos de llegar pronto a poblado. Renegando de tales contratiempos y de
las perversas condiciones en que viajaban, dijo Santapau a su amigo, guarecidos en una
aldea mísera: «Ni usted ni yo nos resignamos [289] a andar de camino como unos
miserables titiriteros, careciendo de todo, mal vestidos, perdiendo la paciencia, el
tiempo y la salud. Necesitamos caballos, vestidos, dinero. Puesto que estamos tan cerca
