libros, mapas, planos, esferas geográficas y otros objetos que convidaban al estudio.
-¿Pero estamos en una academia? -pregunté-. Hemos pasado de la Inquisición a los
libros... ¡Cuán cerca están el gato y el ratón!
-¿No ha venido nadie? -preguntó mi amigo al hombre que nos guiaba.
-Sí señor -repuso este-. Allá están los señores López Pinto, Infante, Zorraquín y
media docena de paisanos.
-¿Pero en dónde estamos? -pregunté con viva curiosidad cuando nos dirigíamos al
sitio que el portero, criado o lo que fuese designó simplemente con la palabra allá. [108]
-¿No has oído decir que Su Majestad nombró en 1814 una Comisión de oficiales del
ejército, para que escribiese la Historia de la guerra de la Independencia?
-Sí. Dicen que la obra está atrasadilla.
-¿No sabes que se dio a la Comisión un edificio de Mostrencos para que en él se
reuniese, y con todo recogimiento y comodidad pudiera dedicarse a sus trabajos?
-Sí, en la calle de la Flor Baja.
-Pues en esa calle y en el edificio de la Comisión estamos. Sólo que los señores
oficiales...
-En vez de dedicarse a escribir, se dedican a conspirar. También lo había oído decir.
Pero hace poco, ¿no se disolvió la Comisión?
-Sí; pero ellos conservan las llaves del edificio y se reúnen aquí algunas veces. Has
de saber que esto no es logia masónica; es una junta de patriotas. La iniciación es
sencillísima, y basta ser presentado por cualquiera de nosotros.
-Pero esta reunión... ¿cómo la tolera el Gobierno?
Monsalud alzó los hombros.
-Yo creo que el Gobierno tiene noticia de ella; pero el Gobierno está también
minado, como está minada hasta la misma Inquisición.
