desaliento. [320]
«No es cobardía lo que me ha separado de vosotros -dijo Ibero a su amigo-; es el
espanto de ver cómo se matan unos a otros los hermanos... Disparé, vi caer muerto a un
Cazador de Madrid... Tuve esa desgracia... Al segundo disparo no hice blanco; al
tercero, sí... cayó, ignoro si herido o muerto, otro soldado de Madrid. No sé lo que me
pasó al verlo... Rompí a llorar de pena... Creí que mataba a un hermano mío. Aumenta
mi congoja el ver la ferocidad con que se matan estos y aquellos... y acaba de
confundirme el verlos vestidos con el mismo traje. Un número no más los diferencia...
Me ha entrado un terror muy grande sólo de pensar que puedo equivocarme de
número».
-Yo también he sentido ese temor -dijo Leoncio-. Pero no hay más remedio que
pelear. Seguimos la bandera de Serrano contra la de Novaliches, y si retrocedemos, nos
tendrán por traidores.
-A todo seré traidor; pero no a la humanidad. Esta carnicería es estúpida... ¡La guerra
civil!, ¡qué cosa más abominable!... Menos mal cuando se pelean los que quieren
libertad con los que la aborrecen. Pero aquí, en uno y otro bando, todos piensan lo
mismo. Métete en el pensamiento de ellos, examínalos por dentro uno por uno, y verás
que no hay diferencia mayor en lo que desean... Todo es un puntillo de honor, un
puntillo de disciplina y nada más...
125

-Sea lo que quiera, ven, y déjate de humanidades y tonterías... Si pensáramos [321]
siempre en la humanidad, no habría guerras ni gloria militar. Con tus ideas, viene
necesariamente el desmayo, y si desmayamos, nos derrotará y destrozará el que trae la
bandera de doña Isabel y su camarilla.
