desavenencias con un tierno abrazo fraternal. También será para nosotros motivo de
júbilo que se realicen tus proyectos de unión con [176] la casa de Castro-Amézaga,
suceso que consideramos felicísimo para una y otra familia. ¡Dios nos dé a todos salud,
y paz y reposo a nuestra querida patria, que vemos desangrada y empobrecida por
crueles guerras interminables! Que miren por el procomún los hombres de arraigo y
buena voluntad como Rodrigo, tratando de llevar sus buenas ideas a la vida política, es
lo que conviene, para imposibilitar las maquinaciones de los malos patriotas y
holgazanes, causa de tantas desdichas. Unámonos los hombres de posición y de ideas
juiciosas, y España se levantará del suelo ensangrentado en que yace, recobrando su
dignidad y poderío. Digo esto porque ha llegado a mi noticia que aspira Rodrigo a la
diputación a Cortes en la vacante de Tudela, y, si es verdad, le felicito y felicito al país.
Que disponga de mí y de mis buenas relaciones en la Ribera, así como de mi amistad
con Olózaga, con Luzuriaga, Arrazola y Carramolino.
Recibe los cariños de Valvanera y de mis hijos, y la constante amistad de tu
afectísimo hermano -Juan Antonio. [177]

- XXIII De Gracia a Calpena

La Guardia, Julio.

Si sigues así, tan descuidado, tan triste y estúpido, la que te ama caerá en la
desesperación, y la desesperación es mal remedio de amor. Declárate pronto, y no te
pongas baboso y pesado. No agas lo que Ernesto de Melville en la Eponina, que por su
cortedad de genio dejó morir de pena a su amada, y él, no sabiendo cómo desenlazar la
68
