cautivó ese ideal por su grandeza, sin que llegáramos a penetrar las condiciones externas
y materiales que son precisas para llevarlo a la práctica. Es como un bien caído del
cielo; lo admiramos y celebramos sin saber qué tenemos que hacer para disfrutarlo.
-Tú y tus coterráneos no lo conocíais; yo, por mi calidad y el oficio que me da
nombre en toda la tierra, lo conocí en tiempos muy remotos, casi en los días en que mi
padre Júpiter nos dio la existencia a mis ocho hermanas y a mí. Éramos nueve
jovenzuelas lozanas, frescas, hermosas, ávidas de esparcir por el mundo toda la gala de
las artes colmándolo de felicidad y contento, cuando pude ver cómo se formó la
maravilla del Anfictionado de Tesalia. La fecha es bastante lejana, Tito. Hablo de
tiempos muy anteriores a la guerra de Troya.

106

»En un extenso y fértil territorio, que cerraban por Norte y Sur elevados montes y
por Este y Oeste los mares helénicos, existían varios pueblos o nacioncitas
independientes. No siempre reinaba la paz entre ellas, y a las veces se entretenían en
guerras crueles por un quítame allá esas pajas. Unos eran pastores, otros labraban la
tierra; estos criaban los mejores caballos que en Grecia se conocieron, aquellos tejían el
hilo y la lana, o se dedicaban al trajín comercial y a la navegación. Cada uno de tales
pueblos, en el curso de la vida, fue comprendiendo que sería más fuerte ligando su
particular [262] interés con el interés del pueblo inmediato. Aquí tienes el pacto federal.
Dado el ejemplo por dos pueblos, fueron entrando los demás en la misma concordia, y
al poco tiempo todos hallaron el vínculo común de un provecho elemental, que sirvió de
aglutinante para amalgamar diferentes Estados débiles en un gran Estado poderoso.
»Aquella gran federación ha tenido muy pocos imitadores, y cuando te lo digo yo
