chillón, con la nota discordante, con el contraste duro, que eres ya insensible al buen
tono, a la gracia, a la armonía? No, no puedo creerlo... De fijo sientes ya en tu alma la
reversión a los pasados gustos. ¿Verdad que deseas ver el Prado por abril de flores
lleno? La novedad de este año es que se presentarán tres pimpollos, recién salidos del
colegio; tres chiquillas monísimas. ¿No aciertas? Son las de Oñate: Juliana, Matilde y
Carolina... Rabia, que ninguna ha de ser para ti; [39] y si ante ellas te presentaras, con tu
aire jacobino, y esos modales anárquicos que has adquirido ahora, las pobres niñas se
asustarían, y echarían a correr chillando: 'que se lleven de aquí a este pillo, y le vuelvan
a meter en la cárcel'. Ya ves, ya ves a lo que has venido a parar... Me figuro que arrugas
el ceño por esta fuerte peluca que te estoy echando, y casi, casi sientes impulsos de
estrujar la carta y arrojarla sin concluir su lectura. Pues no señor: aguántese usted y lea
hasta el fin, que aún falta lo mejor.
»Corren voces de que dimite Córdova. Se comprende que el hombre esté volado.
Aquí se le censura porque no da una batalla por la mañana y otra por la tarde, creyendo
que el dar batallas es tan fácil en el campo como en las mesas de los cafés. Y al paso
que se hace una crítica estúpida de las operaciones militares, no se le mandan al General
los recursos que solicita. Con un ejército descalzo, mal comido, y sin pagas, quieren
campañas victoriosas. Oyes en un café a cada instante esta opinión impertinente: '¿Por
qué no se ocupa el Baztán?... ¿Por qué no se fortifican los pueblos de la orilla derecha
del Arga?...'. 'Sí, hombre, les diría yo: vayan ustedes a posesionarse del Baztán, a ver si
ello es tan divertido como hacer carambolas en el billar'. Yo mandaría al Norte a los
carambolistas de Madrid y a los vagos que por matar el aburrimiento se dedican a la
estrategia... A todos les pondría el chopo en la mano y les diría: 'Hijos míos, id a la
guerra [40] y desfogad vuestro bélico ardor, y no volváis sino trayendo la cabeza del
último faccioso...'. La prensa no hace más que denigrar al General en jefe. El Jorobado
