presunción, aplicaba su curioso oído a la puerta.
-Creo que puedes tener seguridad completa en ese particular -dije a mi amigo-.
Jenara es incapaz de hacer el indigno papel de inquisidor.
-También lo creo así -me respondió Monsalud.
Diciendo esto, ambos nos quedamos absortos, porque la puerta se abrió suavemente
y apareció ante nuestra vista una magnífica figura blanca, cuya presencia repentina
unida a la belleza y emoción de su rostro, tenía todo el carácter de las misteriosas
apariciones de la poesía y de la noche.
-Es un error -dijo con voz tan turbada que no parecía la suya-. La inquisidora he sido
yo.
Salvador se levantó; dio indeciso algunos pasos como quien no sabe si mostrarse
cortés o enojado, y habló de este modo:
-¡Que Dios nos perdone a ti y a mí, Jenara!... Por esta vez has errado el golpe.
-En otra ocasión seré más afortunada -dijo la dama dando un paso atrás y atrayendo
la hoja de la puerta hacia sí. [88]
-Aguarda un instante -exclamó Monsalud, corriendo a detenerla-. En pago de tu
crueldad, quiero darte una mala noticia.
Jenara se detuvo.
-Carlos, tu pobre marido, llega mañana... Como hace tiempo que has dejado de
quererle, según él dice, por eso llamo a esto mala noticia.
Salvador acentuaba sus palabras con punzante ironía.
-Pues no ha anunciado su viaje -dije yo, advirtiendo en Jenara una gran perplejidad y
deseando sugerirle una idea para que saliese de ella.

60
