pudo conseguirlo. Quiso entablar negociaciones con el Gobierno, y como este no le
hiciera caso, fue a buscar más ancho campo de acción en Cartagena.
Los intransigentes de Sevilla, imitando el ejemplo de sus hermanos de Málaga, se
sublevaron atacando con ardor el Parque, del cual sustrajeron las armas inservibles y
viejas que allí existían. Fácilmente se sobrepusieron a la escasísima guarnición de la
plaza, y proclamaron con gran solemnidad la independencia de la provincia de Sevilla,
formando la indispensable y tan acreditada Junta Provisional de Gobierno. Pero los de
Utrera no se avenían a depender de Sevilla. Esta mandó contra Utrera una columna que
fue rechazada en recio combate, en el cual sufrió cuatrocientas bajas entre muertos y
heridos. Por la otra banda, Sanlúcar constituyó también su Cantón, nombrando un
Comité de Salud Pública, y Cádiz, donde era alcalde el austero patriota Fermín
Salvoechea, hizo lo propio. Siguió ardiendo por toda Andalucía el reguero de pólvora, y
Osuna, Antequera, Leja, Granada, proclamaron con solemne desahogo y algarabía su
santa independencia.

52

Aunque de mí os burléis, amados lectores, he de deciros que esta descomposición de
la patria, este desorden convulsivo, traían a mi alma un regocijo intenso, porque en mi
propio [133] ser sentía yo el frenesí de independencia; yo era también obstinado
rebelde, y el impulso centrífugo me lanzaba fuera del régimen de mansedumbre y
rutinas putrefactas de puro viejas. Yo era también Cantón o quería serlo, fundándolo en
el único pacto que mi mente concebía, el trato de amor con la mujer amada.
Érame odioso el pesado matalotaje de leyes que por todas partes nos cercan y
aprisionan. Infecto me resultaba el llamado Orden Social, atmósfera demasiado espesa y
