puerta.

LUCRECIA.- (Impaciente y altanera.) Pasa y cierra... Pero no te acerques. Quédate
ahí. Traerás, como siempre, tus endiablados perfumes.
SENÉN.- Dispense la señora... He puesto mi ropa al aire...
LUCRECIA.- (Desdeñosa.) No te aproximes... ¿Qué quieres? Dímelo pronto. Ya ves
qué mala estoy.
SENÉN.- (Con falsa humildad.) Ya debe suponer la señora que vengo a... [371]
LUCRECIA.- Aquello no ha podido ser.
SENÉN.- Ya lo sé. Han nombrado a otro. Por eso digo que vengo a quejarme.
LUCRECIA.- (Con acritud.) ¡A quejarte! ¿De qué? Pues eso me faltaba. ¿Crees que
tengo yo en mi mano los destinos, las fianzas, y todo eso que ambicionas?
SENÉN.- (Sacando las uñas.) La señora no ha conseguido la fianza, que era lo
principal, porque no ha querido. Teniendo la fianza, la plaza es lo de menos. Ya
tenemos otra vacante de agente ejecutivo.
LUCRECIA.- ¿Y cómo había de conseguir yo la fianza?
SENÉN.- (Tragando saliva.) Ya, ya sé que al señorito Ricardo no podía pedírsela...
No se enfade la señora: yo me pongo en lo razonable... A D. Ricardo no era posible...
Pero con que la señora hubiera dicho al Duque de Utrech: «Señor Duque, quiero...»
LUCRECIA.- (Interrumpiéndole.) ¿Pero de dónde sales tú? En ese mundo de tu
ambición ridícula se pierde, por lo visto, toda noción de la realidad. Está bien: yo no
tengo [372] más que hacer que importunar a todos mis amigos, pidiendo fianzas para
este gaznápiro.
SENÉN.- (Escondiendo las uñas.) Sí, ya sé... la señora no puede... ¡Qué le hemos
de hacer! Es difícil... y además, ¿quién soy yo para que la señora se moleste por mí? No,
