Teniente General; gozaba fama de ilustración, de práctica guerrera; pero la inquina que
cordialmente le profesaba González Moreno, el brazo derecho y el seso militar de D.
Carlos, no le había permitido lucir, como pudiera, sus excelsas cualidades. La
malquerencia entre Maroto y González Moreno era vieja en [211] el estadillo
absolutista, y en su cuenta se podían cargar casi todos los atascos y tropiezos de la
Causa. Uno y otro tenían sus pandillitas o taifas que fomentaban aquella discordia,
lanzándose fieros dardos de calumnia y dicterios crueles; pero Moreno llevaba la
inmensa ventaja de haberle ganado al otro la delantera en la confianza lela del Rey,
quien no respiraba sin previa consulta con su jefe de Estado Mayor. Ni la paliza que el
tal Moreno se ganó en Mendigorría, ni otros muchos descalabros que en acciones

87

parciales sufrió, ni los odios que despertaba en el ejército, movieron a D. Carlos a
retirarle su gracia. No tiene esto más explicación que la recóndita simpatía o afinidad
que establece la Naturaleza entre dos grandes ineptitudes, como entre dos inteligencias
superiores. La nulidad de Moreno y la de D. Carlos se compenetraban. Uno y otro,
formando una sola ceguera, desconocieron a Zumalacárregui; metiéronle en aquel
desastroso empeño de Bilbao, donde perdió la vida el primero y único capitán del
absolutismo. La página histórica que ha dado más celebridad a González Moreno fue la
trampa que armó a Torrijos en Málaga para fusilarle impía y cobardemente con sus
desgraciados compañeros. Si D. Carlos no veía estos borrones, ¿qué había de ver el
pobre señor?
Pues salió, como se cuenta, el Sr. Maroto de la real audiencia y del consejo,
presidido por Su Majestad, que acababa de celebrar la Junta Provisional Consultiva de
