-Subamos, y diciendo la verdad nos salvaremos los dos. [199]

- XX En el corredor Presentación cayó de rodillas ante su madre que al encuentro nos
salía, y exclamó con ahogada voz:
-Señora madre ¡perdón!, yo no he hecho nada.
-¡Qué horas son estas de venir a casa!... ¿Y D. Paco, y las otras dos niñas?...

100

-Señora madre... -continuó con aturdimiento la muchacha- íbamos por la muralla...
cayó una bomba, que partió en dos pedazos a D. Paco... no, no fue tanto... pero
corrimos, nos separamos, nos perdimos, yo me desmayé...
-¿Cómo es eso? -dijo la madre con furor-. Si el Sr. de Ostolaza que acaba de llegar,
dice que te vio en la tribuna de las Cortes...
-Eso es... me desmayé... me llevaron a las Cortes... Después mataron a D. Paco...
-Esto debe de ser obra de alguna infame maquinación -exclamó la condesa
llevándonos a la sala-. ¡Señores... ya no hay nada seguro... no pueden las personas
decentes salir a la calle!
En la sala estaban Ostolaza, D. Pedro del Congosto y un joven como de treinta y
cuatro años y de buena presencia, a quien yo no conocía. Mirome el primero con
penetrante encono, el segundo con altanero desdén y el tercero con curiosidad. [200]
-Señora -dije a la condesa- usted se ha exaltado sin razón, interpretando mal un
hecho que en sí no tiene malicia alguna.
Y le conté lo ocurrido, disfrazando de un modo discreto los accidentes que pudieran
ser desfavorables a las pobres niñas.
