decírmelo».
Marido y mujer replicaron con toda sutileza posible a la bondad de la Soberana, que
les mandó sentarse, y ella puso a su lado, en el confidente, a Felicianita, cuya mano
conservó un rato entre las suyas. María Ignacia estaba frente a Su Majestad; Beramendi
un poco más lejos, y Alfonso y Tinito, replegándose al ángulo próximo al balcón, se
entretuvieron en hojear un voluminoso librote con estampas o figurines de todos los
uniformes antiguos y modernos del Ejército español.
«Ignacia -dijo la Reina-, viéndote me parece que veo a tu buen padre..., ¡oh, aquel
don Feliciano!... carácter recto y leal como ninguno. ¡Y luego tan religioso...! ¡Ah!,
caballeros como Emparán son los que yo quisiera tener siempre a mi lado para que me
aconsejaran... Créelo, pocos hombres hemos tenido aquí como tu padre... A él debo la
inmensa ventaja de que bastantes carlistas me hayan reconocido, y que estén conmigo
muchos que estuvieron con mi primo Montemolín».
Esperaba María Ignacia que contestara su marido a estos expresivos conceptos, que
escondían sin duda una intención política. Pero como él no chistó, limitándose a una
ceremoniosa cabezada, tuvo ella que aprontar frases de relleno: «Yo procuro imitar a mi
padre... imitarle en su sencillez, en sus virtudes...». Y por poner un puntalito a la [144]
conversación, que se caía de un lado, hizo el panegírico del señor de Emparán y el relato
patético de su muerte, que fue como la de un santo. Mientras la dama salía del paso con
estas remembranzas anecdóticas, Beramendi hablaba con doña Isabel; pero sólo con el
pensamiento, y sin desplegar los labios le dirigía estas severas reconvenciones: «¿Por
qué celebras la adhesión del absolutismo, si el llamarlo y acogerlo ha sido tu error
político más grande, pobre Majestad sin juicio? Eso, eso es lo que más te ha perjudicado
y acabará por perderte: agasajar a los que te disputaron el Trono, y dar con el pie a los
que derramaron su sangre por asegurarte en él. Te has pasado al bando vencido, y para
