
124

deber. La idea de que su aturdido movimiento pueda ser interpretado como ardid para
pasarse, le subleva, le vuelve loco, le lleva a la desesperación. Prefiere la muerte a tal
ignominia... Por fin, Serrano, que sabe emplear muy a tiempo la magnanimidad, termina
la conferencia con un rasgo admirable. «Brigadier Lacy -dice a su contrario-,
comprendo las dificultades militares y morales de su posición. Retírese usted con sus
fuerzas, vuélvase a su campo, y yo le doy mi palabra de honor de no romper el fuego sin
previa intimación». [319]

- XXXI Retirose Lacy. Al cuarto de hora tomaba posiciones, y empujado por el General de
su división daba la orden de romper fuego. Cazadores contra Cazadores embistiéronse a
tiros; pronto lo harían cuerpo a cuerpo con encarnizada fiereza. El combate se
generalizó entre Yegüeros y el Capricho; el cañón de las tropas de la Reina, que era de
los de acero, de modernísima construcción, empezó a tronar desde las alturas lejanas; el
cañón revolucionario, de bronce, algo anticuado, pero dirigido con más arte y
conocimiento por López Domínguez, tronaba desde acá. Unas y otras piezas hacían
estrago. Los proyectiles de la artillería enemiga, que en el aire trazaban horribles
espirales, venían a caer muy detrás de la infantería de Serrano; sin reventar
empotrábanse en el suelo blando, levantando la tierra en forma semejante a la de los
montículos que hacen los topos... En el extremo izquierdo de la línea, donde el
paisanaje armado ayudaba a los militares como podía, Leoncio se separó del grupo
buscando a su amigo Ibero, a quien vio correr y perderse entre unas encinas. Creyó que
estaba herido... Le encontró ileso, arrimado a un tronco, con muestras de fatiga y
