como a parias; persigámosle hasta dar con él, y asaltemos esa Bastilla hasta no dejar
piedra sobre piedra.
-Fernando, no disparates más, o quien tira la bota soy yo, y te rompo con ella las
narices.
-Ahora pienso, mi buen clerizonte, que, en efecto, desvarío, porque la estoy llamando
incógnita, y para ti no debe de serlo ya... para ti, afortunado mortal eclesiástico, se ha
quitado la careta...
-¡Por San Blas, por San Críspulo, tanto la conozco como a mi tatarabuela! No, hijo,
no se ha quitado la careta: lo que hizo aquel día fue señalarme los medios perentorios de
comunicación con su escondidísima y siempre encapuchada persona, y por tal medio
pude participarle lo emperrado que estabas en el mal, para que tomara, si quería, las
medidas heroicas... que... ya sabes... ¡Cuán lejos estaba yo que de la tal medicina
heroica me había de tocar a mí esta toma, más amarga que la hiel!...
-¿Y en los días que llevamos en este infierno, no has recibido la cartita de letra
menuda?».
D. Pedro, clavados en el techo los aburridos ojos, denegó con la cabeza; y como el
otro insistiese, denegó también con los pies, y por fin, con la boca.
«Puedes creer que no ha venido carta. Lo que trajo ayer Edipo fue recado verbal, que
me dio en el rastrillo. No hizo más que preguntarme [11] si estábamos bien asistidos y si
necesitábamos algo: ropa, dinero y comida buena. Yo contesté que todo lo comprendido
en estos tres sustantivos nos vendrá muy bien, mientras no nos devuelvan la preciosa
libertad.

3

