usted descubriendo criminales y yo echándoles el guante.

88

Dirigiome una mirada rencorosa. Arrojándose en un sillón, apoyaba su frente en la
palma de la mano.
-Cuando se pasa la noche sin dormir -dijo-, la cabeza es de plomo.
-¡Noche de emociones! -indiqué-. Yo sí que las he tenido buenas. Figúrese usted...
¡Tener que vender a un hombre de quien uno ha sido amigo!... ¡Entregarle a la
justicia!... ¡Engañarle!... ¡es horrible!... Y todo lo he hecho por usted, Jenara, por
complacerla, por dejar satisfechas esas violentas pasiones de la mujer más caprichosa de
la tierra.
-Mi abuelo dice que ya no ahorcan a nadie -indicó, fijando en mí sus ojos que pedían
no sé qué desconocida misericordia.
-¿Se inclina usted a la generosidad? ¿Venimos ahora con blanduras? Las mujeres...
nunca se sabe lo que quieren.
-No... dejémonos de generosidades humillantes.
-Eso es... palo en él... duro. Sea usted como yo, inexorable.
-Sí -dijo Jenara, levantándose y mostrándome su rostro teñido súbitamente de
apasionados fulgores-. Sí, la palabra de estos tiempos, el lema de mi familia debe ser:
¡castigo!
-¡Castigo! Sí. ¡Qué bien he interpretado el deseo de usted!
-Mi deseo es... ¡que muera!
Descargó la trágica mano en el aire, y su hermoso semblante lleno de luz, de
majestad, de inexplicable imán de amores, se entenebreció con el ceño propio de una
