- VII ¡Oh, Ferrocarril del Norte, venturoso escape hacia el mundo europeo, divina brecha
para la civilización!... Bendito sea mil veces el oro de judíos y protestantes franceses
que te dio la existencia; benditos los ingeniosos [65] artífices que te abrieron en la
costra de la vieja España, hacinando tierras y pedruscos, taladrando los montes bravíos,
y franqueando con gigantesco paso las aguas impetuosas. Por tu herrada senda corre un
día y otro el mensajero incansable, cuyo resoplido causa espanto a hombres y fieras,
alma dinámica, corazón de fuego... Él lleva y trae la vida, el pensamiento, la materia
pesada y la ilusión aérea; conduce los negocios, la diplomacia, las almas inquietas de
los laborantes políticos, y las almas sedientas de los recién casados; comunica lo viejo
con lo nuevo; transporta el afán artístico y la curiosidad arqueológica; a los españoles
lleva gozosos a refrigerarse en el aire mundial, y a los europeos trae a nuestro ambiente
seco, ardoroso, apasionado. Por mil razones te alabamos, ferrocarril del Norte; y si no
fuiste perfecto en tu organización, y en cada viaje de ida o regreso veíamos faltas y
negligencias, todo se te perdona por los inmensos beneficios que nos trajiste, ¡oh grande
amigo y servidor nuestro, puerta del tráfico, llave de la industria, abertura de la
ventilación universal, y respiradero por donde escapan los densos humos que aún flotan
en el hispano cerebro!
Entraron a Ibero por la portería, al extremo sudeste de la barraca que servía de
estación. Faltaba una hora para la salida del Express, que ya estaban formando con
25

coches de primera. Vestía el fugitivo traje apropiado a las funciones de mozo de tren
[66] que había de desempeñar. Un empleado le dio la gorra con galón, y poco después
fue presentado al conductor, que le recibió con agrado. Era el tal regordete, risueño y
coloradote, de mediana edad: Ibero le había visto y tratado en alguna parte; pero no
