santa reclusión, dispuesta por la familia, patrocinada por los amigos, aconsejada por la
Facultad... En ninguna parte tendrá monseñor la paz, la tranquilidad y los bienes
materiales que aquí le prodigaremos sin tasa.
EL CONDE.- (Cada vez más colérico.) Maldigo a la familia, maldigo a los amigos,
a la Facultad y a este endiablado laberinto de Zaratán, donde quieren que yo me vuelva
loco... Pronto, señor Prior, mande usted que me franqueen la salida. (Avanza con paso
resuelto por la alameda de chopos jorobados.)

142

EL PRIOR.- (Tras él, suplicante.) Reflexione usía, señor Conde; considere que
ofende a Dios renegando de este santo recogimiento, en que la Religión y la Naturaleza
le ofrecen descanso y paz...
EL CONDE.- (Revolviéndose furioso.) No me hable usted de religión... Aquí no la
quiero... ¡aquí, donde tendría que oír las misas que dice usted con ese cáliz!... (Con
ligera inflexión humorística, que chisporrotea en medio de su indignación.) Del
cáliz nada tengo que decir, porque está consagrado... ¡Qué culpa tiene el pobre cáliz!...
¡Pero la misa... usted... esa tal!... No, no quiero vivir en Zaratán, no quiero estar preso...
¿Ni quién esa cuál para encerrarme a [297] mí?... Me encierra porque no haga públicas
sus ignominias... ¡Y el Prior de Zaratán es su cómplice; el Prior de Zaratán dice misa en
su cáliz; el Prior de Zaratán se presta a ser mi carcelero para que no hable, para que no
investigue, para que no descubra la verdad odiosa!... Pero no les vale, no, porque ahora
mismo, señor D. Maroto o señor don Diablo, va usted a mandar que me abran aquella
puerta, que jamás, jamás ha de volver a abrirse para el Conde de Albrit.
EL PRIOR.- (Ya cargado, con fuertes ganas de meter mano al prócer, y hacerle
