deseaba él estar solo, callado y libre; el brillo y la continua vigilancia de sus ratoniles
ojos le ponía nervioso; sus familiaridades llegaron a ser de una pesadez impertinente,
como si desconociera el respeto que a tan alta persona debía guardarse. Creyérase que le
tomaba por titiritero arruinado en el oficio. Sentadita frente a él sobre la paja, le dijo en
dulce valenciano, que es forzoso traducir: «¡Qué hace ahí tan metido en su magín,
cavilando maldades! Vosté no está ya más que para ponerse en paz con Dios.
-Pienso lo que me da la gana -replicó D. Beltrán, esquivando la mirada de las cuentas
de azabache que Malaena tenía por ojos-. ¿Quién te manda a ti meterte...? ¡vaya!
-Me meto por llamarle a Dios, que ya es [291] tiempo. Más vejestorio es vosté que
yo. Me da lástima de que la muerte le coja descuidado.
-¡La muerte! ¿Acaso estoy yo para morir?
-Yo no sé leer escrituras, pero leo la muerte en la cara de la persona.
-Vete al demonio... Te encargó Nelet que me acompañaras, no que me faltaras al
respeto.
-No falto al respeto diciéndole a vosté que se muere. No me equivoco.
-¡Embustera, quítate de ahí! Aunque algo cansadito, me siento fuerte, y paréceme
que aún tengo años por delante.
-Días tiene, y los dedos de una mano le sobran para contarlos.
-¡Lárgate pronto, condenada!», gritó Don Beltrán estirando violentamente una pierna
contra la paja.

121

La vieja se fue. Y en su imperfecta vista creyó el pobre caballero que desaparecía
como un ratón por entre los informes y obscuros objetos que llenaban la cuadra,
