Escribió mi hijo a la señorita de Castro reiterándole su anhelo de hacerla Marquesa de
Sariñán, y [160] ella contestó casi a vuelta de correo. A la vista tengo su carta, que es

61

una monadita de humildad y discreción. Se cree indigna de honor tan grande... su
negativa no fue desprecio, etcétera... ni desconocimiento de las cualidades, etcétera...
fue que en aquellos días sentía vocación de soltera, etcétera. Si el sí de las niñas tiene
mucho que estudiar, no son menos intrincados y misteriosos los noes de estas
muchachas trabajadorcitas y que no quieren ser marquesas... El tono de la carta revela
que aquellas ganitas de consagrarse a vestir imágenes pasaron ya: eran sin duda uno de
tantos trastornos ocasionados por el cambio de edad, por el despertar de la imaginación,
de los nervios, etcétera... en fin, tonterías, y algo de no quiero, no quiero, échamelo en
el sombrero. Dice la niña que le demos un par de meses para determinarse... Esto es
para no aparecer que lo desea con vehemencia, o una manera garbosa de volver sobre su
acuerdo. Tantos melindres y gazmoñerías no tienen otro objeto que dar más valor a la
aceptación. Yo traduzco la carta al lenguaje de la sinceridad, y leo así: «Señor Marques,
estoy rabiando por casarme con usted... pero quiero darme todavía otro poquito de tono,
y pongo la boca chiquita y arqueo las cejas para expresar la vergüenza que siento
cuando me hablan de boda».
De veras te agradezco el interés que muestras por mí en este asunto; mas esto no me
quita los agravios que de ti tengo, causa de [161] que no te escribiera más pronto. Y
como me estorban los enojos muy guardados en el alma, allá van los míos, Valvanera, y
ojalá queden desvanecidos con tus explicaciones. Aquí estoy aguardando a que me
digas la razón de albergar en tu casa, un mes y otro mes, a un sujeto con quien ni tú ni tu
