menuda. He pasado la vista rápidamente por algunos párrafos; cuando despacio la lea y
la relea, daré a ustedes noticia circunstanciada del suceso tal como me lo cuenta, con
pelos y señales, un testigo presencial».

141

Los comentarios que hicieron el Coronel, el Alcalde y otras personas de viso que
visitaban [341] al huésped de Castro, eran muy pesimistas. Vista la trifulca de la Granja
desde tan lejos, resultaba la impresión de que el mundo se venía abajo; de que España se
acababa, con aquel vilipendio de la autoridad real, pisoteada por cuatro sargentos que
probablemente estarían borrachos. A esto dijo Calpena que no traería el tal suceso
revolucionario más catástrofes que las usuales y corrientes: el cambio de empleados, el
desconcierto de todo, la continuación de la guerra. Era la enfermedad general, ya
crónica, que se agravaba. Mas no por ello moría el enfermo: España tenía fibra y agallas
para resistir tanta calamidad; su sobriedad de mendigo le garantizaba la existencia; su
pasividad fatalista le permitía seguir arrastrándose y dando tumbos, hasta que vinieran
hombres y tiempos mejores, los cuales... ¡ay! también podría suceder que no vinieran.
En esto llegaban diariamente a La Guardia pormenores de lo ocurrido y papeles que lo
traían todo muy bien parlado. Pero nada era tan sincero, tan profundamente humano y
vivo como el cuadro descrito con femenino análisis y observación exquisita por la
señora incógnita, el cual no cabe en estas páginas por su excesiva extensión. Podrá
leerlo en otras quien tenga en igual grado la curiosidad y la paciencia.
Entró Demetria a ver a D. Fernando, aplaudiendo la gallardía con que se determinaba
a dar solito algunos pasos con la ayuda de su bastón, y le dijo gozosa: «Por dos motivos
[342] estoy alegre hoy: el primero es que me ha dicho D. Segundo que pronto será usted
