ambos caballeros oprimiendo los lomos asnales, D. Beltrán algo remediado de ropa,
Nelet bien provisto de armas, pues ignoraban qué clase de gente encontrarían.
Anduvieron toda la mañana sin ver alma viviente, entreteniendo las lentas horas con el
inagotable y pavoroso tema: «¿Me perdonará?». Llegados al caer de la tarde a una
ermita en la derecha margen del río Seco, que era el punto de cita con la embajadora,
recibieron de boca de esta las deseadas noticias. Había dejado a Marcela con sus viejos
en el convento abandonado de San Salvador, y allí pasaría la noche en rezos y
meditaciones; al amanecer recalaría en el castillo de Horta, [303] donde los señores
podían reunirse con ella para seguir juntos a Lledó, o al punto que de acuerdo fijaran.
Aumentose hasta lo increíble la ansiedad de Nelet. ¡Ya estaba cerca! Sólo una noche y
un breve espacio de terreno le separaban de la solución del temido enigma: «¿Me
perdonará?». Incapaz de todo sosiego, acordó seguir hasta Horta, y en ello emplearon
las primeras horas de la noche. Con no poco trabajo pudieron hallar albergue y pienso
para los burros y Malaena en una reducida cuadra; descansó en el mismo recinto D.
Beltrán algunas horas, mientras Nelet se paseaba suspirando, a la luz de la luna, en un
próximo corral, como caballero que vela sus armas; y antes que fuera de día salieron los
dos a pie hacia el castillo, distante sólo del pueblo veinte minutos de marcha cómoda, y
situado en un mogote de mediana elevación entre el río y el camino de Bot. Esqueleto
de muros despedazados, recompuestos y vueltos a despedazar por sucesivas guerras, era
el tal castillo, festoneado de hiedras y jaramagos, y conservando en algunas de sus
gastadas piedras cruces y escudos de San Jorge de Alfama. Ponían el pie los dos
caballeros en el primer cerco de ruinas, cuando Nelet, asaltado de súbito terror, se paró
y dijo a su amigo: «Pienso, señor D. Beltrán, que Marcela se nos habrá anticipado,
llegando aquí por alguna galería subterránea que comunica esta fortaleza con el
monasterio de San Salvador. La encontraremos más adentro, y es tal mi miedo de [304]
