cabeceras de nogal, popa y proa, en las cuales el tallado adorno de patos o cisnes
completaba la semejanza con los artefactos destinados a la navegación. Bien abarrotada
de mullidos colchones y con su cobertor de damasco rojo, era una cama olímpica. No
bien acostaron a D. Fernando y repararon sus fuerzas con caldo y vino, le tomó de su
cuenta el Sr. Crispijana, que por orden [319] expresa de las señoritas querían proceder
sin pérdida de tiempo al examen y cura de la herida. Poseía D. Segundo gran
conocimiento y práctica en achaques de traumatismo, y no tardó en dominar con ojo
certero el caso que allí se le presentaba. Positivamente, la bala no había quedado dentro:
en el lado interno de la pierna se veía el punto de salida más grande que el de entrada,
mediando un conducto bastante extenso, sin tocar el hueso. La articulación estaba
completamente indemne. Las molestias que sentía D. Fernando y las que sentirían
después, eran motivadas por el flemón que se le formaba, complicación harto frecuente
en esta clase de heridas. El caso, sencillísimo, no ofrecía peligro alguno, y D. Segundo
lo había tratado mil veces con feliz éxito en su vida profesional. El tratamiento que
comúnmente practicaba era el de las incisiones o desbridamientos, si el flemón venía
difuso, sistema que le había enseñado su maestro el afanado cirujano de Torrecilla D.
Ángel Asuero. Por de pronto, quietud y cataplasmas.
Descansó Calpena sus huesos en aquel lecho magnífico, mas no pudo conciliar un
sueño reparador, porque la agudeza de sus dolores no le dejaba dormir sino a ratitos; por
la noche tuvo fiebre intensa; su turbado cerebro se atormentaba con la idea de reposar
en un panteón de damasco encarnado. La profusión de esta rica tela en colcha,
almohadones y cortinas le colmaba de inquietud [320] y ansiedad. En la estancia había
dos o tres arcas de nogal, sillones de vaqueta claveteados, y un cuadro de San Francisco

133
