-¡Realidad, realidad! -continuó, cruzando los brazos y hundiendo la cabeza-. Estoy
convencido, convencidísimo.
-¿De qué?
-De que Jenara tiene para mí un sentimiento peor que el odio, la indiferencia. El
corazón y los pensamientos de mi mujer pertenecen a otro.
-Pero ¿a quién?
-No lo sé; pero pertenecen a otro. Mi mujer ama a alguien. Lo veo, lo sé, lo conozco
en su silencio, en su frialdad, en su inquietud cuando está inquieta, en su tranquilidad
cuando está tranquila; lo conozco hasta en su manera de abrir los ojos cuando despierta.
Hay otro hombre, otro hombre -añadió con ferocidad-; le siento, le respiro en el aire.
Los ojos de mi mujer tienen la terrible luz de la infidelidad; están hablando siempre con
alguien. Si miran algún objeto, aquel objeto parece que me mira a mí y me dice:
¡Carlos, alerta!... ¡Jenara está enamorada!
-Pero ¿de quién?
-¡De quién!... ¡De quién! -exclamó, remedándome con grotesca ira-. ¿Faltan en la
tierra hombres? Descuide usted... el que mi mujer ame no será un cualquiera; será lo que
es ella, un portento; pero... tan mortal es [138] el cuerpo de un sabio como el de un
imbécil... Yo le veo, le siento... por ahí ha de andar -añadió con febril exaltación-.
Tendrá todo lo que yo no tengo; cualidades eminentes, nobleza de ideas, aparato de
sabiduría y de hermosura; pero no, no, ¡no tendrá un corazón como el mío!
-¡Calma, Sr. D. Carlos! -dije yo-. Es un capricho, un delirio pensar en semejante
cosa!
-¡Realidad, realidad! -contestó apartando bruscamente mi mano que alargué para
tocar su hombro-. Me confirman esas salidas nocturnas de mi mujer, esa supuesta
persecución de un criminal, de quien ella no puede en realidad ocuparse más que para
