dímelo en Miranda... Bajaremos a la fonda. De algún modo te facilitaré yo que puedas
hablarme... San Antonio bendito, ¿qué inventaré?».
En Pancorbo visitó Ibero discretamente la berlina para recoger la herramienta
olvidada. Al ruido de la portezuela y a la bocanada de aire fresco, remusgó el Marqués
desembozándose de la manta de viaje. Pero esto no fue obstáculo para que Teresa diese
a Santiago, con la llave inglesa, el papelito que escrito había. En la soledad del furgón
leyó el joven aventurero lo que le decía su ferviente señora. Las delirantes expresiones
trazadas por el lápiz eran signo cierto de la [83] extremada exaltación del ánimo de
Teresa. Y quedó además el pobre chico en gran perplejidad por no saber qué señas darle
de su residencia en Bayona, donde tenía que vivir con nombre supuesto. De estas dudas
le sacó el bueno de Polop, con quien consultó el caso, recomendándole un hospedaje
barato y seguro, donde podría confiar sin ningún peligro su verdadero nombre a la
patrona más española, más liberal y discreta que en aquella fronteriza ciudad existía. Ya
en la estación de Miranda, apuntó Ibero en un papel: La Guipuzcoane. Rue des Basques,
y satisfecho de llevar a Teresa una solución lisonjera, entró en la fonda, donde los
viajeros, extenuados por la mala noche, la emprendían con los tazones de leche caliente
y de café recalentado. Imposible ponerse al habla con Teresa, porque a su lado estaba el
que ella en su libre y nervioso estilo había llamado cataplasma. Pero en sus ojos puso la
enamorada mujer, mirándole de lejos, tal fuerza de expresión, que Ibero se dio por

32

informado del pensamiento de ella. Comprendió que Patricia le esperaba en la berlina.
Allá fue... No se había equivocado. Recogido el papelejo por la muchacha, esta le dijo:
«Mi señorita quiere que en la estación de Zumárraga se coloque usted donde ella le vea
