horas, o quizás al caer de la tarde, podrás ver por ti mismo que hemos ganado la partida
y que han escapado o están hechos polvo los enemigos de la República. Buenas noches,
y duerme tranquilo».
En esto de la tranquilidad del sueño no pude obedecer al Gobernador, porque pasé
una noche horrible, sin pegar los ojos, dando vueltas en mi duro camastro. Cualquier
ruido de la calle se me antojaba estruendo de lejanos tiros, cañonazos o voladuras. La
claridad de los faroles de la calle entraba en mi alcoba, y mi abrasada mente la convertía
en resplandores de incendio. Aunque yo estaba acostumbrado a los tremebundos
ronquidos de mi patrón, Ido del Sagrario, aquella noche me sonaban como acompasados
gritos de la plebe furiosa invadiendo las calles.

22

- VI Del ligero sueño que pude conciliar en las primeras horas del día me despertaron
Nicanora y su marido con estas alarmantes voces: «Levántese, señor don Tito, que hay
revolución». A toda prisa me vestí, y mandé que me trajeran mi desayuno. Mientras lo
tomaba, el honrado psicólogo Ido inició la historia verbal de aquel nefasto día: «Desde
el amanecer están pasando por Antón Martín Milicianos [61] armados. Van a sus
puestos, van a su deber, van a la muerte... ¡Oh España! ¿qué haces, qué piensas, qué
imaginas? Tejes y destejes tu existencia. Tu destino es correr tropezando y vivir
muriendo... Como le digo, toda la Milicia Nacional está en armas. En la plaza de Santa
Ana he visto al Carbonerín con el batallón de Lanuza. Por la calle de las Huertas va un
gentío inmenso chillando, y Milicianos a la carrera. Oí que en la Puerta del Sol está la
Artillería. ¿Qué pasa? Que la Historia de España ha salido de paseo. Es muy callejera
esa señora...».
