
cuanto hubo sosegado las encrespadas olas, lo primero que hizo fue sacarme del
remolino, escaleras abajo, recomendándome, como había hecho más de una vez, que
pusiera frenos a mi fiereza indómita. Aunque yo había quedado airoso, por ser uno
contra tantos, llevaba en mi cabeza tremendos chichones, y mataduras dolorosas en
distintas partes de mi cuerpo garboso y pequeñín.
Acompañome Telesforo a mi casa de la calle de los Leones, llevándome antes a una
botica, donde fue el león asistido de apósitos y tafetanes. Y véase ahora cómo se
empalman y enraciman los males con los bienes en esta vida humana, complejidad
eterna de llanto y de risa, de ansias coléricas y expansiones de júbilo. ¿Qué creéis que
en mi casa encontré al volver a ella con bizmas y parches? Pues la credencial que meses
antes había solicitado de Llano y Persi. Bendije la risueña credencial; bendije al Destino
y a Dios, inspiradores del próvido Sagasta, sin acordarme de que dos días antes habíale
disparado un dardo periodístico hablando de su tupé, de su frescura y otras zarandajas.
¡Cosas de la vida! La vida es pasión, contrastes, fuga [43] veloz de corazones duros, de
corazones tiernos, toma y daca de arañazos y caricias. Y el mundo marcha... y el sol sale
todos los días. Vivid, humanos, en la dulce alternativa del odiar y el querer.
Mi primer pensamiento al verme colocado fue ocultar mi felicidad a Mateo Nuevo, a
Santamaría y demás amigos políticos. Luego lo pensé mejor y abominé del tapujo, que,
además de ser inútil, me habría colocado en el listín de traidores o siquiera sospechosos.
Franqueado con mis amigos, que conocían la distancia que la Fatalidad había puesto
entre mi boca y el pan, alentáronme a envainar mi dignidad, previa declaración de que
sería más federal hoy que ayer, y mañana más que hoy... El mundo marchaba y yo con
él derechamente a mi bienestar, porque para colmo de ventura, me dijo Llano y Persi
que yo no tenía que ir a la oficina más que a cobrar, el primero de cada mes.
