115

añadidura, se consolaban con la risueña esperanza de obtener plaza en la audiencia de
ministros de Valencia, o en el Consejo y Cámara de Castilla, el día del triunfo. Al salir
de la visita al General, se cruzó D. Beltrán con los consejeros que entraban, y, sin
dársele un ardite de aquella farsa, no pensó más que en la obligación de alojar a su
amigo enfermo, para lo cual lo primero que hizo fue buscar a los parientes que tenía
Nelet en Lledó; pero como estos no parecían ni nadie daba razón de dónde habían ido a
parar, no hubo más remedio que acomodarse en alguna de las casas donde, mediante
pago, se les brindaba regular albergue. Eligió D. Beltrán, por despejado y saludable, un
mas a la entrada del pueblo, con casa vieja y grandona entre arboledas. El masovero era
un viejo catalán, asistido de dos nietas guapas, la una más que la otra, y ambas
obsequiosas, atentas, un poquito redichas y algo coquetas, razón por la cual la tal
familia se le entró a D. Beltrán por el ojo derecho. Dieron al enfermo un cuarto alto de
la casa, con mediano lecho, y al caballero anciano otro contiguo, donde había simientes
y colgaderos de hierbas en manojos puestas a secar. No le pareció mal su residencia, a
pesar de la dureza de la cama, que a las piedras igualaba, y habría vivido allí muy
gozoso, si el mal cariz de la dolencia de su amigo no le tuviera en tan grande sobresalto.
[278]
Pasó Nelet la primera noche en un estado que a su maestro le pareció gravísimo, con
fiebre muy alta, delirio y agotamiento de fuerzas. Al día siguiente amaneció con una
fuerte erupción en toda la cara y parte del cuerpo, como si le hubieran picado abejas. D.
Beltrán no se apartaba de su lecho ni de día ni de noche, atento a cuidarle con ayuda del
masovero, hombre tan bondadoso como amañado, y de sus nietas, más amañadas aún
para todo lo doméstico. Como en el pueblo no había médico, ni siquiera albéitar, entre
