compás de la vida, abrázanos!». En tanto, mi cabeza se despejó súbitamente de visiones,
mitos, ensueños, delirios aéreos y telúricos, y de todas las fantasmagorías que se habían
metido en ella por obra y arte de la razón de la sinrazón. ¡Realidad, qué hermosa eres!
[188]

75

- XVII Estábamos en un anchuroso espacio, que era también encrucijada de donde partían
diferentes caminos subterráneos. Desmontáronse todas las hembras, y las más traviesas
despidieron a sus toros con cariñoso vapuleo de las varas, dándoles los familiares
nombres de Perico, Gonzalo, Ventura, Zalamero, Manrique, Lázaro, y otros que se me
han ido de la memoria. Las que fueron sílfides o silfidonas graves, hicieron lo propio
con sus cabalgaduras, aplicándoles motes más apropiados a la condición taurina.
Personas, habla, trajes, todo era real, verdadera resurrección de la carne vivificada por el
espíritu. Como yo también había dejado de ser silfo vaporoso, halléme en la plenitud de
mi agudeza mental, y pude reconocer por su noble madurez y serio continente a Doña
Caligrafía y otras señoras académicas, que iban mezcladas con la muchedumbre
llevando libros o fajos de papeles.
Pedibus andando, seguimos nuestro camino estimulados por la luz solar, que cada
vez era más viva. Todo mi anhelo era encontrar a Floriana para juntarme a ella. Detuve
el paso... Al fin la vi venir acompañada de Doña Gramática, que al salir del estado
silfidino era una matrona un tanto maciza, con aire de institutriz o profesora de casa
grande. La que [189] habíamos llamado Diosa vestía con elegante sencillez,
cubriéndose con un abrigo ligero, holgado y muy airoso. Al verla, sentí en mi cerebro
una reversión fugaz hacia los desvaríos mitológicos, representándomela como una Musa
