cómo? Pues entró a las dos por la portería, acompañado de don Ernesto Polack. Llevaba
gorra de ingeniero... Se le metió en el breck... La máquina enganchó el breck, y se hizo
una maniobra para ponerlo a la cabecera... Total: que salió el hombre casi sin ningún
tapujo. Con él iban dos... La policía no se metió con nadie... y yo, que iba en mi furgón
como voy ahora, al salir de agujas grité: ¡viva la Libertad!... También ahora lo grito,
para que el viento y los conejos se enteren: «¡Viva Prim! ¡Gobierno de España,
camarilla de Isabel, fastidiaros y jeringaros!, ¡eso!». [72]
El hombre echaba chispas de sus ojos saltones, y el rostro colorado se le animaba y
encendía más a cada grito subversivo que su boca soltaba. Por el mismo lado corrían los
gritos y el humo de la máquina. Luego contó la salida de don Joaquín Aguirre, más
dramática que la de Sagasta. El buen señor, que había tenido conferencias con González
Bravo y don Alejandro Castro para tratar de una componenda solicitada por Palacio,
creyó que podía partir tranquilo, como cualquier español que no fuera presidente del
comité revolucionario. Tomó sus billetes y se metió en una berlina con su familia, sin el
menor disimulo ni precaución. Súpolo el general Pezuela y telegrafió a la autoridad
militar de Irún para que al confiado señor detuviera, reexpidiéndole para Madrid. «Pero
Pezuela se tuvo que jorobar, ¡eso! -dijo Polop terminando el cuento-, porque alguien en
Madrid avisó a González Bravo, y González Bravo, que es más neo que Dios, pero no
tiene mala entraña, telegrafió al Gobernador de Vitoria, y este escamoteó al señor
Aguirre y le puso en lugar seguro. Total: que en Irún encontraron la berlina vacía...
¡jorobarse!, y don Joaquín pasó la frontera en el Mixto del día siguiente disfrazado por
nosotros... Porque nosotros respiramos por la revolución; nosotros somos Francia y
España dándose la mano, ¡eso!, y gritando: ¡Viva el Progreso, la Constitución del 12 y
la Unión Ibérica!».
Más allá del Escorial, cuando el tren acometía [73] con pujanza y ardiente resuello
