-No nos faltarán amigos para elegir.
-Vamos pronto.
-Ahora mismo.
-Creí -dijo con espontánea fruición-, que no había en Cádiz más Quijote que D.
Pedro del Congosto... ¡Oh, España! ¡Delicioso país!

- XXXIV La noche era oscura y serena. Al acercarnos a la puerta de la Caleta vimos de lejos la
iluminación que había en la plazuela de las Barquillas, junto al teatro y en las barracas.
Inmensa multitud se apiñaba en aquellos improvisados sitios de recreo, y oíanse los
gritos y vivas con que se celebraba el gran suceso de la Albuera.
Aguardamos largo rato. Los amigos de lord Gray y D. Pedro esperaban en la muralla
en dos grupos distintos.
-¿Se han traído los garrotes? -preguntó sigilosamente uno de los de lord Gray.

165

-Sí... son vergajos de cuero para que pueda ser vapuleado sin recibir golpes
mortales...
-¿Y las hachas de viento?
-¿Y los cohetes?
-Todo está -dijo uno sin poder disimular su gozo-. El figurón vestido de todas armas
a la antigua que ha de presentarse en lugar de lord Gray aguarda en aquella casa.
Mamarracho igual no le ha visto Cádiz. [324]
-Pero D. Pedro no parece...
-Allá viene... sus amigos los cruzados le rodean.
