que se habían levantado los raíles descarrilaba, y desde la formidable altura caía con
[12] estruendo pavoroso sobre el río, quedando la máquina, ténder y algunos vagones en
posición vertical.
En el acto estalló el incendio, pues el tren iba cargado de aguardiente y otras
materias combustibles. Ardió todo, cedió la armadura del viaducto; las llamas
reflejándose en la corriente del río y el humo subiendo en negras ondulaciones por los
aires, componían un cuadro grandioso, sublime estrofa del arte revolucionario, que
también las revoluciones tienen su poesía... De este modo quedó interrumpida para
mucho tiempo la comunicación de Castilla con toda la región andaluza.

3

Recorrimos la calle de Atocha en toda su longitud y torcimos hacia el Prado, pues
Estévanez tenía que ir al Ministerio de la Guerra, en donde le había citado el General
Córdoba. Andando despacito siguió contándome don Nicolás su historia de
Despeñaperros, que más parecía novela: «No creas que aquella vida era demasiado
fatigosa; tirábamos a los lobos, alguna vez a los jabalíes; no tuvimos ningún encuentro
serio, ni dimos ninguna batalla como las de Marengo y Arcola; nos alimentábamos con
naranjas, madroños, exquisita miel, y bebíamos agua cristalina de los manantiales de la
sierra... En Madrid publicaban los intransigentes, en hojas extraordinarias, noticias
estupendas elaboradas para los inocentes de grandes tragaderas: «Entrada de Estévanez
en Linares con cuatro mil hombres»... «Última victoria de la partida de [13]
Estévanez»... «Tropas del ejército unidas a la partida de Despeñaperros»...
«Ya me acuerdo -dije yo-. También se propaló el notición de que había usted tomado
El Viso.
