Todo por el honor. ¡Dichoso honor, que sólo existe en [80] las lenguas de los que no lo
tienen! Dime, Proteo querido, ¿dónde tienes tú el honor? ¿Lo has traído tú a casa, o
estaba aquí ya cuando llegaste?... Hazme el favor de no hablarme a mí de esas
pamplinas. No hay más ley que el amor, el trabajo, la libertad y el progreso, y todo lo
demás es verso y tonterías. ¡Ah!, se me olvidaba: también es ley de vida la buena
contabilidad y el arreglo de los negocios, y respetar el tuyo y mío. Como me llamo
Cabeza, que esto creo y no creeré otra cosa si mil años vivo».
Quedeme de una pieza oyendo estas razones, y ellas habrían bastado a quitarme el
sosiego, si Cabeza no me mostrara su cariño y confianza en terreno que no era el
ideológico. Adelante: Como decía, cayó Zorrilla cuando se le creía más seguro. El
terremoto político que llamamos Crisis, se produjo por la elección de Presidente de la
Cámara. El candidato ministerial, Rivero, obtuvo 110 votos, y a Sagasta, candidato de
los unionistas, progresistas templados y carcundas, le votaron 123 padres de la Patria.
Esta se quedó turulata viendo que por corta diferencia de votos se cambiaba el
Gobierno. Pero tal era el sistema, mal traducido del inglés, tal la bastarda imitación de
aquel self-government con que Albareda y yo andábamos a vueltas en El Debate...
Malos ratos debió de pasar el Rey con este self-desbarajuste.
¡Sorpresa, escándalo, furor! La Tertulia Progresista se echó a la calle con un pendón
morado. Salieron los estudiantes de Farmacia [81] y San Carlos a ventilar su ardorosa
juventud, fatigada de la estrechez y disciplina de las aulas. Madrid ardió en alborotos,
vocerío de vivas y mueras. Restallaban de boca en boca los dicterios contra Sagasta, y
hasta las verduleras designaban a las fracciones políticas contrarias al Radicalismo con
los viles apodos usuales: fronterizos, cangrejos, calamares, palomos, tomadores... Mi
Cabeza me mandaba que fuese a meter ruido en las manifestaciones, y a enfoguetar los
ánimos con mi briosa elocuencia.
