NELL.- (Con vivo interés.) «Según tus noticias», has dicho... Ah, Senén, tú has
estado en Verola. ¿Hablaste con mamá?

157

SENÉN.- (Haciéndose el discreto.) Vine esta mañana de Verola. Los vientos que
allí corren son que la señora Condesa, cuando regrese a Madrid, no dejará a sus hijas en
esta villa provinciana.
LA ALCALDESA.- (En alta voz, en medio de la sala, dando palmadas.) Aquí no
se cabe, señoritas y caballeros. Al jardín, a mi jardín, que para eso os lo he iluminado a
la veneciana.

(Salida impetuosa de la muchedumbre juvenil de ambos sexos, y de las personas
mayores. La juventud se precipita, toma la delantera a los viejos, y se desborda
fuera del recinto, ávida de mayor y más fresco espacio en que producir su
actividad bulliciosa; la oleada pasa junto a SENÉN, pero no le arrastra.) [329]

NELL.- (Que permanece en la sala, conteniendo su afán de correr también hacia
el jardín.) Dime pronto. ¿Te habló mamá? ¿Nos llevará consigo? (SENÉN afirma.)
¿Pero es verdad, o suposiciones tuyas? ¿Vuelve mamá por aquí?
SENÉN.- Seguramente. Dentro de unos días... Hay allí mucha grandeza, marqueses
y duques.
NELL.- ¿Y eso qué...?
SENÉN.- (Como quien recela decir lo que sabe.) La señora no podrá... En fin, no
sé. Eso depende...
