hasta un rellano donde había un pretil. Debajo del pretil se veía la muralla, y más abajo
el mar.

117

Nos sentamos los dos. No pude yo expresar mi estado de espíritu más que con un
suspiro, tan hondo y grande como si con él echara toda mi alma. El atleta me miró
atentamente, y sus labios de mármol pronunciaron estas palabras desgarradoras:
«Floriana es mi novia...».
Ni para temblar me quedaron fuerzas después de oído esto. El corazón se me
achicaba, y llegué a sentirlo del tamaño de una nuez [288] cuando el varón estatuario
remató así su concepto: «Mi novia es, y ningún mortal puede aspirar a su amor... Te lo
digo en el lenguaje vulgar de tu tiempo, y traduzco el lenguaje eterno, para que pueda
ser por ti fácilmente comprendido. Las divinidades que gobiernan el mundo han
dispuesto que el Fuego plasmador se una en coyunda estrecha con la Feminidad
graciosa y fecunda, para engendrar la felicidad de los pueblos futuros. Antes que acabe
esta generación se ha de ver en pos de Floriana un enjambre de mil niñas, que al llegar a
la edad juvenil encarnarán la belleza, la ternura, la gracia y sutileza educativa que has
admirado en la excelsa regidora de esa humilde escuela. Cada una de esas mil criaturas,
hijas de Floriana, dará al mundo otras mil. Ya puedes comprender que con un millón de
maestras como esta que has visto, tu patria y las patrias adyacentes serán regeneradas,
ennoblecidas y espiritualizadas hasta consumar la perfecta revolución social».
Atontado escuché... Hallábame, como si dijéramos, henchido de resignación... Nada
se me ocurría que pudiera ser digna respuesta a predicción tan sublime... Yo, Tito
Liviano, el hombre raquítico, enclenque, de ruin naturaleza, residuo miserable de una
