no podía desechar la idea de que lo pasado fue mejor, ni admitía que hubiera dos
epopeyas en un mismo siglo.
«A solas con usted, señor don Tito -me decía en castellano corriente, aunque un poco
turbio-, me reiré de estos majaderos, que [170] quieren repetir... ya, ya... para
repeticiones estamos. Aquellos eran otros tiempos, aquellos eran otros hombres...
Dígame usted, señor don Tito, qué guerra pueden hacer, ni qué lauros conquistar
Fulgencio Carasa y Jerónimo García...».
-No les conozco, amigo mío, y esos nombres escucho ahora por primera vez.
-Pues no pierde usted nada con no conocerles... Como si el mandar tropas fuera cosa
de juego... Oiga usted. Yo mandé tropas desde el 33 hasta el convenio de Vergara, que
Dios confunda; yo tengo mi cuerpo lleno de agujeros, cicatrices y costurones. Yo...; no
es que yo lo diga... Ahí están los partes de la campaña, desde el gran Zumalacárregui
hasta el bribón de Maroto...; en algún archivo estarán...; véanlos... Pero no hablemos de
mi humilde persona. Yo le pregunto a usted si puede esperarse algo bueno de Jiménez

66

de Rada, que fue liberal y conspiró con Prim para traer la Revolución llamada de
Septiembre... ¿Se concibe, pregunto yo, que Valdespina pueda hacer algo? ¿Y de
Calderón qué me dice? ¿En Elío tiene usted confianza?
-Yo, ninguna. No les conozco siquiera...
-Y puesto a comparar, mi señor don Tito, diré a usted en confianza que entre este
reyezuelo y aquel otro respetable y sentado cristianísimo monarca don Carlos María
Isidro hay alguna diferencia... me parece a mí... Y dígame ahora, hágame el favor,
dígame: ¿Dónde tenemos un Zumalacárregui, un Villarreal, un Gómez, un Zariátegui,
