han podido causar el disgusto del Sr. D. Pedro? Jesús, ahora caigo en que he cometido
una gran imprudencia. Dios mío, ¡qué daño he causado! Sr. D. Pedro, yo no sabía nada,
yo ignoraba... Desunir por una palabra indiscreta dos voluntades... Este mozalbete tiene
la culpa. Ahora recuerdo que mi amiga le está recomendando siempre que le imite a
usted en las formas respetuosas para manifestar su amor.
-Y le reprendo sus atrevimientos -dijo doña Flora...
-Y le tira de las orejas cuando se extralimita de palabra u obra, y le pellizca en el
brazo cuando salen juntos a paseo.
-Señoras, perdónenme ustedes -dijo don Pedro- pero me retiro.
-¿Tan pronto?
-Amaranta con sus majaderías le ha amoscado a usted.
-Tengo que ir a casa de la señora condesa de Rumblar.
-Eso es un desaire, Sr. D. Pedro. Dejar mi casa por la de otra.
-La condesa es una persona respetabilísima que tiene alta idea del decoro.
-Pero no hace vestidos para los Cruzados.
-La de Rumblar tiene el buen gusto de no admitir en su casa a los politiquillos y
diaristas que infestan a Cádiz.
-Ya.
-Allí no se juega tampoco. Allí no van [65] Quintana el fatuo, ni Martínez de la Rosa
el pedante, ni Gallego el clerizonte ateo, ni Gallardo el demonio filosófico, ni Arriaza el
relamido, ni Capmany el loco, ni Argüelles el jacobino, sino multitud de personas
deferentes con la religión y con el rey.
Y dicho esto, el estafermo hizo una reverencia que medio le descoyuntó,
marchándose después con paso reposado y ademán orgulloso.
-Amiga mía -dijo doña Flora-, ¡qué imprudente es usted! ¿No es verdad, Gabriel, que
