tomado el pulso a su educación y a sus educadores, y he venido al convencimiento de
que su reinado, si Dios no lo dispone de otro modo, no será como tú lo imaginas... Sí,
honrado Confusio; sí, candoroso Confusio... Alfonso es un niño inteligentísimo; posee
cualidades de corazón y pensamiento que bien cultivadas, bien dirigidas, nos darían un
Rey digno de este pueblo; pero semejante ideal no veremos realizado, porque se le cría
para idiota: en vez de ilustrarle, le embrutecen; en vez de abrirle los ojos a la ciencia, a

51

la vida y a la naturaleza, se los cierran para que su alma tierna ahonde en las tinieblas y
se apaciente en la ignorancia».
Decía esto el buen Fajardo poseído de ardimiento y cólera; medía la habitación con
pasos de gigante, y sus brazos aspeaban por encima de la cabeza. El pobre Santiuste oía
sin chistar, pálido y atónito ante la iracunda [133] voz y descompuestos ademanes de su
Mecenas. El cual prosiguió: «Compadezco a ese niño y compadezco a mi Patria. En
Alfonso vi una esperanza. Ya no veo más que un desengaño, un caso más de esta
inmensa tristeza española, que ya ¡vive Dios!, se nos está haciendo secular».
Calló el prócer después de dar un fuerte manotazo en la mesa, junto a la cual se
sentaba el esmirriado Juanito. Este saltó de su asiento como un muñeco de goma. Siguió
una corta pausa, durante la cual el escultor de pueblos revolvió en su turbada mente las
ideas optimistas que acerca de la educación del Príncipe tenía, y como buen lunático se
dispuso a sostenerlas diciendo: «Señor, con la venia de usted yo insisto en que los
educadores del heredero de la Corona sabrán modelar al hombre y al Rey para que sea
la mayor gloria de esta Nación en el siglo que corre y parte del que venga».
-Por esta vez, Confusio amigo -dijo Beramendi cada vez más nervioso y exaltado-,
