
Por la noche embarcaron el General Contreras y el diputado Sauvalle, con fuerzas de
Mendigorría, en las fragatas Almansa y Vitoria, y salieron en son de reconocimiento del
litoral. Llevaban bandera española. Luego se vio que todo se redujo a un paseo marítimo
sin ninguna eficacia... Seguidme un día más, y veréis que al volver Gálvez de Torrevieja
en el Vigilante, trayéndose a bordo la recaudación de las salinas, tuvo un mal encuentro.
A la altura de Cabo Palos le salió al paso la fragata alemana Federico Carlos, mandada
por el Comodoro Wernell, y con un cañonazo le mandó parar. Funcionó el telégrafo de
señales, preguntando qué bandera era la que arbolaba el vapor, y como la respuesta no
fuera satisfactoria, Gálvez y su gente fueron conducidos a bordo del barco alemán, y
este siguió con rumbo a Escombreras, remolcando al Vigilante.
Excitación tan airada se produjo en Cartagena al conocerse el suceso que, a voz en
grito, pedían pueblo y marinería que se declarara la guerra al Imperio Alemán.
Contreras [238] convocó a los Cónsules, los cuales declararon que no habían recibido
instrucciones de sus Gobiernos para proceder contra los cantonales, y que nada harían
en contra de ellos. Sólo el alemán indicó que el apresamiento estaba justificado por la
desconocida bandera roja que llevaba el Vigilante. Entre tanto, los fuertes y las fragatas
se disponían para cañonear al Federico Carlos. Al fin todo se arregló, poniendo el
Comodoro en libertad a Gálvez y su gente, los cuales entraron en Cartagena, en varias
lanchas, trayéndose sus armas y el dinero que habían recogido en Torrevieja.
Entusiasmo loco y vocerío delirante al recibir a Tonete triunfador de la perfidia
extranjera.
Adelante conmigo, lectores pacienzudos, y os presentaré el primer Gobierno
Provisional de la Federación Española, que se constituyó en Cartagena el 27 de Julio
de 1873: Presidencia y Marina, General Juan Contreras; Guerra, Félix Ferrer, Mariscal
