Marina, ayudante de Su Majestad». ¿Por qué creerán ustedes? Porque siguió demasiado
cerca a don Amadeo. Pero El Imparcial trae otra versión. Oigan: La causa del arresto
del ayudante fue que este saltó una zanja con más presteza que el Brigadier Palacios.
¿Quieren decirme ustedes qué significa esto de Reina fugada, y de arrestos y zanjas?
Pues el corresponsal de La Política salta otra vez con la cuenta de cuarenta y ocho

28

reales que no ha sido abonada al dueño del Hotel Europa de La Granja, el señor [75]
Davide Macchino. ¿Qué es esto? ¿Quién me compra un lío? Hame dado en la nariz,
señores, olor de barraganía... Estas cosas tan raras y esta cuenta sin pagar, y el Rey que
escapa con la Reina, ¿no os señalan un rastro? Seguid el rastro, seguid la pista, y
encontraréis una res que dicen es hermosa, yo no la he visto... la dama de las patillas.
Tomó entonces la palabra don Francisco Bringas, otro de los asiduos a mi tienda,
varón calmoso y sesudo, colocado recientemente por Zorrilla en una modesta plaza de
Fomento. Asegurándose las gafas sobre la nariz, aquel hombre, que llamaban Monsieur
Thiers por la perfecta semejanza de su rostro y talle con los del celebérrimo político
francés, nos dijo que no era de buenos españoles sacar a colación a la de las patillas, ni
dar aire a los malignos rumores, de que se apacienta el vulgo ignaro. El Monarca que
nos regía, por obra de los 191 votos o por lo que fuere, se menoscababa en su alta
dignidad, traído y llevado en lenguas de la gente ociosa. «Yo serví lealmente a doña
Isabel -añadió-, y mientras comí su pan, jamás permití que en mi presencia se dijeran las
atrocidades que corrían acerca de ella... Ahora, después de larga cesantía, debo un
humilde destino a don Manuel, colocación que viene encabezada con el nombre del
Rey. Pues yo, fiel a mis principios, no digo ni escucho ninguna cuchufleta en mengua
