insinuación que no me hizo maldita gracia: «Pues para contarle a España y al mundo las
atrocidades que aquí pasan, y las que seguirán si Dios no lo remedia, ha venido
expresamente de Madrid con nosotras este ilustre historiador, don Tito Liviano, que
pondrá todas las cosas en su punto, y a cada uno de estos malandrines dará su
merecido». [197]
Ligeramente sonrojado me incliné. Algo quise decir; pero la matrona me cortó la
palabra, prosiguiendo así: «No disfrace su mérito con antifaz de modestia, señor don
Tito. Madrid entero reconoce a usted como el erudito más concienzudo que cuenta en su
seno la Academia de la Historia... Y sepan estos señores que esa misma Academia de la
Historia es la que acá le manda para que relate y aprecie, día por día y hora por hora, los
acaecimientos del dislocado Cantón.

79

-Pues tenga cuidado -indicó uno de los caballeros- con que se le escape algo que no
sea del gusto de esta gente. No le arriendo la ganancia si no compone sus Historias al
son de lo que quieran el Cárceles, el Contreras y el Antoñete Gálvez».
Sin dejarme meter baza, Doña Gramática siguió despotricando de esta manera:
«¡Ah, no saben ustedes lo que es este don Tito con la pluma en la mano! Posee el
secreto de la imparcialidad, sin agraviar a nadie. Crean ustedes que hará una obra
maestra, añadiendo una página a la Historia de esta ilustre Ciudad, que los antiguos,
como ustedes saben, llamaron Cartago Espartaria, por el achaque del esparto que
producía este terruño. Sabrán también que fue Asdrúbal el que la hizo capital de su
Gobierno en la Península, cambiando el nombre que antes dije por el de Cartago
Nova».
