-Calla, calla -me dijo levantándose, al ver que yo, recobrando el aliento, iba a
alborotar la casa-. Soy tu amigo. No me tengas miedo. Hablaremos un rato. Vengo a
darte las gracias.
-¡Las gracias!... ¡a mí!
-Sí, me has hecho un favor, un beneficio inmenso que te agradeceré toda mi vida.
Siéntate.
Imperiosamente me ofreció una silla. Los dos nos sentamos. El miedo y no sé qué
fascinación extraña me subordinaban al intruso visitante.
-Sí -añadió sonriendo y pasando cariñosamente su mano por mi hombro-, un
beneficio inmenso. A ti te debo que se hayan dado hoy las órdenes para poner en
libertad a mi pobre madre.
-¡A mí!... es verdad... sí, yo... -repuse tratando de sacar una idea de la confusión
espantosa que había en mi cerebro-. Yo fui quien supliqué al ministro...
-Cediste a mi ruego...
-Como me lo pedías en aquella hoja... -dije viendo un poco más claro, y
determinando sacar partido de la situación-. Me pareció justo lo que me pedías... Pero
dime, ¿con quien mandaste aquel papel?
-Lo traje yo mismo.
-¡Tú!... bien puede ser, puesto que ahora estás aquí... ¿Y por dónde has entrado?
Monsalud rompió a reír.
-¿No has caído en ello? Por el agujero de la llave.
-Estas bromas no me gustan. Ya veo que no hay casa segura para la masonería.
-Ni para el absolutismo. Si yo entro en la tuya, no falta quien entre en la mía.
-Eso no me lo cuentes a mí. Nunca he sido espía.
-Pero sí amigo del marqués de M***. Escúchame, Juan; esta noche han querido
