debe consentir el ultraje que un deslenguado infiere a la madre de Calpena, a la señora
entre todas las señoras del orbe, a la dama nobilísima...».
El otro, con más miedo que vergüenza, no hacía más que escurrir el bulto, tratando
de calmar a Hillo con expresiones conciliadoras. Había referido hechos presenciados
por él. No respondía de que fuesen una misma cosa lo que él había visto y oído y la

41

historia de Calpena. Podía ser, podía no ser. Averiguáralo D. Pedro si quería... Esto dijo
en cortadas frases, temblando, casi lloroso, mientras su colega, cuya mansedumbre se
había trocado en bravura, trataba de cogerle las vueltas y cortarle el paso. Habíanse
metido en terrenos sembrados entre tapiales y casuchas, que debían de ser guarida de
gitanos. Don Pedro gritaba: «¡Estamos solos... en el campo estamos, campo del honor!...
¡Yo te reto, Ibraim!... ¡No traemos armas!... ¡Oh, quién tuviera las que han usado hoy
esos duelistas de engañifa!... Pero si no hay armas cortantes ni de fuego, tenemos
bastones... ¡Dame [104] satisfacción, menguado Ibraim, o te verás conmigo en duelo
leal... en lid de caballeros... aquí mismo, sin que nadie lo pueda evitar!
-Satisfasión, Jiyo, satisfasión -decía el clérigo de tropa, siempre a distancia.
-Pero no corras; mala bestia. Ten valor para sostener tus infamias... Y si no quieres
admitir el duelo; si como caballero no sabes responder de lo que has dicho, estoy
decidido a apalearte... ¡So embustero! ¡Ven acá! ¿Para qué quieres ese corpacho, y ese
trapío, y ese testuz, y esos remos?...».
Despavorido, y sin malditas ganas de aceptar el caballeresco juicio de Dios que el
otro le proponía, D. Víctor no pensó más que en ponerse en salvo, y recogiéndose los
largos faldones, apretó a correr con toda la ligereza de piernas que le permitía su robusta
