en busca de lugar seguro, el Rey con toda su alta y baja servidumbre, el Ministerio
Universal con sus dependencias, las secretarías llamadas Ministerios con sus respectivas
cáfilas de empleados, el Estado Mayor, todos los ramos y ramilletes de Guerra, la
Superintendencia de Vigilancia Pública, la Junta Superior Gubernativa de Medicina
[215] y Cirugía, las diferentes Intendencias, Contadurías y Pagadurías, la Maestranza,
etcétera, etc... con todo el papelorio, que en el poco tiempo de existencia formaba ya
una costra formidable, y el balduque, los tinteros, las obleas, los polvos de secar, y todo,
Señor, todo, pues con ser aquello un Reino en miniatura, abultaba ya casi tanto como la
mitad o los dos tercios de un reino grande.
Y si no era floja impedimenta la caravana eclesiástica que llevaban por do quiera,
capellanes sinnúmero, familiares del Obispo de León y de otros reverendos, confesores,
ministros de la Generalísima, la caterva militar y palatina la superaba, pues había
Guardias de honor de infantería y caballería para la Real persona, y un cuerpecito de
Guardias de Corps, que no tenía más objeto que custodiar y hacer los honores debidos
al estandarte de la Virgen de los Dolores, que D. Carlos llevaba por delante en sus
frecuentes correrías de soberano caracol, siempre con el trono a cuestas... No se veían
más que señores que desalados corrían a las oficinas, a empaquetar legajos, y después a
sus casas, con medio palmo de lengua fuera, a guardar las casacas, el que las tenía, y los
trapitos de ceremonia.
89

«He de intentar colarme en Palacio, ofreciendo mis servicios al Infante -dijo Rapella
a su amigo, contemplando el inmenso trasiego de gente presurosa entre Artazcos y el
Principal-. Y como estamos en peligro de quedarnos sin caballerías, porque los
prófugos [216] echarán mano de todas las que hay en el pueblo, conviene que mientras
