dedicadas a la educación! Muy bonito; sí, señoras, muy bonito... Y heme aquí de
figurón, de monigote irrisorio; yo, que soy la ciencia; yo, yo, que estoy aquí para
inculcaros...
DOLLY.- Piito, no nos inculques nada, y vámonos.
NELL.- En la playa seguiremos dando lección. Frente al mar, la del viaje de Colón a
América.
DOLLY.- Y el paso del Mar Rojo.
D. PÍO.- (Suspirando desalentado.) ¡Ay, qué niñas! ¡No hay quien pueda con ellas!
Bueno, pues transijo... Pero antes pasemos un poco de Gramática.
NELL.- (Tocando las castañuelas.) ¡Viva Coronado!
DOLLY.- (De carretilla.) La Gramática es el arte de hablar correctamente el
castellano...

72

D. PÍO.- Vamos más adelante. Dolly, dígame usted qué es participio. [152]
DOLLY.- (Flemática.) ¡No me da la gana!
NELL.- Participio... Una cosa que se parte por el principio.
D. PÍO.- (Poniendo el paño al púlpito.) ¡Tontas, casquivanas, que no tenéis aquel
punto de amor propio que veo yo en otras niñas, ¡Señor!, en otras niñas aplicaditas y
formales, que aprenden para lucirse en los exámenes, y para que a sus padres se les
caiga la baba oyéndolas!
DOLLY.- No queremos lucirnos, ni a mamá se le cae ninguna baba... ¡Vaya con el
maestrillo este!
NELL.- Coronadito, si no tienes juicio te pondremos de rodillas.
