Hoy tienen que tener cuidado esos [36] señoritos con el chiste, y ponerse el bozal para ir
de café en café. A Espronceda le solicitan para el nuevo periódico que van a publicar los
allegados de Mendizábal (El Liberal creo que se llamará); pero se resiste: está
preparando un folleto que arde. Cuentan también con Larra; pero éste se arrima a los
moderados, y ahora proyecta su viaje a París para sacudirse las murrias. Es de los que
no caben aquí, según dice, y tiene razón. Yo sé de otras personas, no ciertamente del
gremio literario ni político, que se hallan en el mismo caso. No caben, no encajan, y sin
embargo, aquí envejecen, porque a ello les obligan afecciones sagradas o deberes que
cumplir. Inteligente paca, como dice mi peluquero.
»Ea, niño, que me canso. Tres pliegos llevo escritos, y me parece que es bastante por
hoy. Mi objeto no es otro que crearte con esta dulce conversación escrita una atmósfera
plácida, que sirva de lenitivo a tu alma enferma. De este modo te voy infiltrando las
ideas sanas, te adormezco en el justo medio, calmo tus locas ansiedades, te reconcilio
con el mundo en que estás destinado a vivir, y voy poquito a poco restableciendo en ti el
equilibrio de humores, y templando, hasta ponerlas en el son debido, las harto tirantes o
harto flojas cuerdas de tus nervios. Ya no escribo más, que también yo necesito
equilibrio. Otro día continuaré... Espero salvarte. Aún no has comprendido bien de
cuánto es capaz una... Chitón». [37]
Quedáronse ambos meditabundos, ensimismados, y comentaron luego la sabrosa
carta, leída segunda vez por Hillo. Dos días después la incógnita escribía: «¿No sabes?
La belleza marmórea tiene otro novio, Ramón Narváez, no sé si te acordarás, coronel de
ejército, cara dura, dejo andaluz, carácter de hierro, más propio para manejar soldados y
ganar plazas que para la expugnación de mujeres. Me consta que a la familia de ella
agradan estas relaciones, porque el mozo, según dicen, va para general: tales
condiciones ha demostrado, y fiereza tanta contra los anárquicos de aquí y los serviles
