extraordinariamente con su miserable cuerpo-. ¿No hay quien meta en cintura a esta
canalla?
En torno al anciano se elevó un murmullo siniestro, entre burlón y hostil, que hubiera
asustado a otro, pero que a él no le alteró; tan grande era su ánimo.
-Sí, lo repito -añadió echando fuego por los ojos-, estas borricadas existen, porque no
hay un Rey que tenga calzones.
Diciendo esto, el sombrero del anciano voló por los aires, y unas manos vigorosas,
cogiéndole ambas orejas, le hicieron dar grotescas cabezadas. Risas generales
celebraron el hecho. El pobre viejo rugía como un noble animal prisionero e insultado.
Todo cuanto la lengua contiene de festivo, de grosero, de ignominioso y de mordaz
resonó en las insolentes bocas. El anciano fue empujado, estrujado, arrastrado y su
endeble cuerpo, escurriéndose dolorosamente por una grieta, erizada de agudos codos y
de crueles manos, fue a chocar contra una pared de la calle de la Inquisición. Pegado a
ella, con las manos cruzadas, la boca espumante; llenos de luz y de ponzoña los ojos
vengativos, parecía una pantera vieja, que en su agonía estaba resuelta a hacer estragos.
-¡Miserables!, ¿pensáis que os temo? -exclamó más bien rugiendo que hablando-. Yo
no temo a nadie, yo no temo a indignas sabandijas que huyen del peligro y se ensañan
picando a los débiles; yo temo a hombres valientes; no a una vil chusma gritona.
-Es un demente -repitieron varias voces. [196]
-Es un hombre de bien -gritó él-, es un buen patricio, es un cristiano, es un español.
Cáfila de rateros y farsantes, respetad a los que nunca han robado, ni conspirado, ni

132

maldecido a Dios, ni hecho revoluciones; respetadle o no faltará quien os enseñe a
