rebozo y con facilidad al sacerdote que me auxilia, a cuantos quieran oírlo, pues la vida
de Beltrán de Urdaneta es pública, su carácter, bien diáfano, y sería en mí ridículo
melindre el hacer un misterio de lo que sabe todo el mundo, todo Aragón... Soy público
en Aragón; soy popular, mejor dicho... [230]
Y observando que oficiales y soldados, de guardia en la estancia próxima, se
asomaban a la puerta movidos de curiosidad, les dijo: «Entren si gustan, y oigan; que
los pecados que declara mi boca no son tales que produzcan espanto, y refiriendo mis
maldades, puedo decir que el que se encuentre limpio de ellas, tire la primera piedra. No
es que yo deje de creerlas vituperables; al contrario, en esta hora clara de la conciencia,
veo y reconozco cuánto he ofendido al Señor, y qué mal uso hice de las cualidades que
se dignó poner en mi alma. Siempre fuí religioso, creyente ciego de cuanto su Iglesia

96

nos enseña, aunque muy perezoso y descuidado en cumplir los preceptos que se nos
dieron para conservar y enaltecer el nombre de cristianos. He faltado en esto
gravemente, más que por desamor de Dios, por la continua distracción en que me tenía
el bullicio vano del mundo, y las frivolidades con que la sociedad noble embelesa
nuestros sentidos. Siempre fuí más devoto de los placeres que de las abstinencias, y más
gustoso de la buena vida que de las mortificaciones, sin llegar nunca a la embriaguez ni
a la glotonería, y no porque ambos excesos son pecados, sino porque siempre les creí de
mal gusto... He sido vanidoso, amante de la ostentación y de la lisonja, mirando siempre
a que lo mío fuese superior a lo ajeno, a que ninguno me igualara en grandeza y lujo; y
cuando veía por alguna parte algo que me obscureciese, sufría mal de tristeza, y me lo
curaba con [231] nuevos esfuerzos para extremar la presunción y humillar a los demás...
