crueldades [59] que rugían en mi corazón desaparecieron como por encanto: aparté la
vista con horror y repugnancia, y entregando la ratonera a Paquita, le dije: «mátale
donde yo no le vea ni le sienta»... ¿Querrá usted creer que me puse nerviosa... que casi
estuve a punto de llorar... que fui corriendo de mi cuarto, porque desde él se sentían los
chillidos lastimeros del pobre animal?

38

-¡Corazón generoso en voluntad firme! -exclamé-. Bien, señora mía; entrégueme
usted esa ratonera donde acaba de caer el vándalo. Yo juro...
-Usted jurará todo lo que quiera; ¿pero de qué valen todas sus buenas intenciones
contra la flojedad del Gobierno? Le prenderán hoy, y mañana... [60]
-Hay una gran irritación contra él; y no es fácil que se le suelte. Vea usted cómo la
señora Fermina Monsalud cayó en poder de la Inquisición hace años, y aún se pudre en
un calabozo, a pesar de los esfuerzos que hacen los masones para salvarla.
-La prisión y el tormento que han dado a esa buena mujer es una iniquidad que me
horroriza.
-¡También usted se interesa por ella!
-Por la justicia. Toda infamia me irrita, y jamás perdonaré a mi esposo y a mi abuelo
la crueldad con que han tratado a esa pobre señora inocente. ¿Es ella responsable de los
crímenes de su hijo?
-Hasta cierto punto...
-Hasta ningún punto -dijo bruscamente y con enojo-. ¡Cuántas veces he reñido con
Carlos, echándole en cara su conducta en este particular! ¿No es inicuo, no es contrario
a todas las leyes divinas y humanas atormentar a una infeliz mujer, para qué?... para que
