locuras. No creáis, como algunos dicen, que a la Reina le cuesta trabajo desprenderse
del Trono español. Es todo lo contrario». Como sobre este punto se moviera ligera
discusión en el corrillo, el buen zamorano, mascando un puro rebelde al fósforo y a las
quijadas, prosiguió así:
«Por una dama discretísima, la más afecta [294] a Su Majestad la Reina, he sabido
que esta planteó a su marido la cuestión en forma concluyente. No tenía ya paciencia
para soportar los desprecios del patriciado de señoronas, que habían manifestado con
descortesía su fanatismo y su inferioridad mental. ¿Querían Borbones? Pues dárselos.
La santa Señora, que siente nostalgia honda de su tierra y de su casa ducal, saldrá de
aquí dejando memoria eterna de sus virtudes. A cambio de esto no se llevará ni una
hilacha. Huye de nosotros para librarse de los dos fantasmas que llenan su alma de
terror: el carlismo y la Internacional. Anhela sacar a su esposo y a sus hijos de un país
donde no hay hombres que sepan domar las pasiones, y establecer un Gobierno que sea
garantía de la libertad y de la paz... Estos sentimientos y razones han ganado el ánimo
del Rey, que, como ustedes saben, no tiene ambición. La Corona no le deslumbra; por
conservarla y traer a la razón a los elementos que componen esta olla de grillos no
quiere emplear la fuerza, ni derramar sangre española. Por tanto, es irrevocable su
resolución de abdicar la Corona, y así lo ha manifestado a don Manuel Ruiz Zorrilla...
Así lo ha manifestado... así lo ha dicho».
Más tarde, recorriendo distintas cavidades de aquel horno de pasiones y disputas, me
encontré a otro corrillo donde Llano y Persi y don Santos La Hoz vaciaban en los oídos
las noticias más recientes: el Rey había encargado a don José de Olózaga el mensaje de
[295] abdicación; mas no habiéndole gustado la forma y algunos conceptos del
documento, encargó nueva redacción de él a don Eugenio Montero Ríos. Llegó en esto
la noche, y el zumbar de colmena aumentaba en el Congreso. Metiéndome en todos los
