-Para esta festividad quiere sin duda el Sr. D. Pedro los cincuenta uniformes
amarillos y encarnados que le estamos haciendo, todos galoneados de plata y cortados
en forma que llaman de española antigua.
-Me temo mucho -dijo Amaranta riendo- que D. Pedro y otros tan extravagantes y
locos como él, pongan en ridículo a Cortes y procuradores, pues hay personas que
convierten en mojiganga todo aquello en que ponen la mano.
-Ya principia a venir gente. Aquí está Quintana. También vienen Beña y D. Pablo de
Xérica.
Quintana saludó a mis dos amigas. Yo le había visto y oído hablar en Madrid en las
tertulias de las librerías, pero sin tener hasta entonces el placer de tratar a poeta tan
insigne. Su fama entonces era grande, y entre los patriotas exaltados gozaba de mucha

20

popularidad, conquistada por sus artículos políticos y proclamas patrióticas. Era de
fisonomía dura y basta, moreno, con vivos ojos y gruesos labios, signo claro esto, así
como su frente lobulosa, de la viril energía de su espíritu. Reía poco, y en sus ademanes
y tono, lo mismo que en sus escritos, dominaba la severidad. Tal vez esta severidad,
más que propia, fuera atribuida y supuesta por los que conocían sus obras, pues en
aquella época ya habían salido a luz las principales odas, las tragedias y algunas de las
Vidas; Píndaro, Tirteo y Plutarco a la vez, estaba orgulloso de su papel, y este orgullo se
le conocía en el trato. [48]
Quintana era entusiasta de la causa española y liberal ardiente con vislumbres de
filósofo francés o ginebrino. Más beneficios recibió de su valiente pluma la causa liberal
que de la espada de otros, y si la defensa de ciertas ideas, que él enaltecía con todas las
