barato que usaba, me dijo con tierna voz: «Yo sí que le admiro a usted hace tiempo,
señor don Tito. El discurso irónico que pronunció usted en Durango es una pieza
oratoria por la que merece el título de Cicerón humorístico. ¡Con qué gracia se burló el
orador de aquel público de avutardas católicas y de gansos absolutistas! Cien veces he
leído su plan de Imperio Hispano-Pontificio relamiéndome de gusto. Tiene usted mucho
talento, señor Tito. Está usted llamado a ser pronto un hombre público eminente al par
que ilustre pensador».
Un ratito estuvimos incensándonos mutuamente, cambiando alabanzas, gratitudes y
mil floreos empalagosos... Atardecía. Se iba aclarando la piña de los contertulios de don
Santos. Uno de los señores graves desfiló, dejando tras sí una estela de necedades
sentenciosas; el otro agarró un periódico. Yo aproveché la clara para concertar con mi
amigo lo que más me interesaba. Convinimos en que al día siguiente iríamos juntos al
Ministerio para que me extendieran la credencial y tomar posesión del cargo lo más
pronto posible. En esto la señora se despidió de nosotros. «Tengo que ir -nos dijo- a la
tienda de Clement... ahí, calle de Carretas, donde ahora estará, seguro, seguro, mi
Rufino comprando las corbatas que quiere llevarse a Badajoz para hacer el pollo en
aquella culta ciudad. Hemos quedado en vernos allí: son las cinco. Me temo que si no
estoy presente [25] escoja las formas y colorines más estrepitosos. Tiene mi marido un
gusto de mil demonios. Si le dejo, sale a la calle hecho un guacamayo...». Al despedirse
agotó su arsenal de remilgos, ojeadas y meneos para ofrecerme su casa, su persona, en

8

el concepto literario y político, aceptándome como auxiliar o comadrón para los futuros
alumbramientos de su fantasía. Viéndola salir por entre las mesas, pude apreciar que era
