«paciencia». Luego seguimos viviendo, y comemos y dormimos tan tranquilos... Es una
tontería morirse por quien tan pronto nos olvida.
-Estás hecho un basilisco de rabia -me dijo la condesa en tono de burla-, y quieres
aparecer tranquilo. Si despides fuego... toma mi abanico y refréscate con él.
Antes que yo lo tomara, la condesa me dio aire con su abanico precipitadamente. Sin
ninguna gana me reía yo, y ella después de un rato de silencio, me habló así:
-Me falta decirte otra cosa que tal vez te disguste; pero es forzoso tener paciencia. Es
que estoy contenta de que mi hija corresponda al amor del inglés.
-Lo creo señora -respondí apretando con convulsa fuerza los dientes, ni más ni
menos que si entre ellos tuviera toda la Gran Bretaña.
-Sí -prosiguió-, todo suceso que me dé esperanzas de ver a mi hija fuera de la tutela y
dirección de la marquesa y la condesa, es para mí lisonjero.
-Pero ese inglés será protestante.
-Sí -repuso-, mas no quiero pensar en eso. Puede que se haga católico. De todos
modos, [24] ese es punto grave y delicado. Pero no reparo en nada. Vea yo a mi hija
libre, hállese en situación tal que yo pueda verla, hablarla como y cuando se me antoje,
y lo demás... ¡Cómo rabiaría doña María si llegara a comprender...! Mucho sigilo,
Gabriel; cuento con tu discreción. Si lord Gray fuera católico, no creo que mi tía se
opusiera a que se casase Inés con él. ¡Ay!, luego nos marcharíamos los tres a Inglaterra,
lejos, lejos de aquí, a un país donde yo no viera pariente de ninguna clase. ¡Qué
felicidad tan grande! ¡Ay! Quisiera ser Papa para permitir que una mujer católica se
casara con un hombre hereje.
-Creo que usted verá satisfechos sus deseos.
-¡Oh!, desconfío mucho. El inglés aparte de su gran mérito es bastante raro. A nadie
ha confiado el secreto de sus amores, y sólo tenemos noticias de él por indicios primero
