patillas y un lacio bigote; suelto de nervios y más suelto de palabra, don Santos ponía en
la política toda la honrada vehemencia que su alma no pudo encontrar en la vida
eclesiástica... Había cambiado de tema, de norte y de ideales; pero su estilo era el
mismo, y en los clubs tenía dejo y tonos de predicador; [64] en el café, delante del licor
negro y humeante, movía las manos y miraba al vaso como un grave sacerdote que está
diciendo misa.
«Esto va muy bien -me dijo mirando a un periódico que al lado tenía, como si
estuviera leyendo la Epístola-. Si don Manuel sigue por el camino que ha emprendido,
la democracia forzosamente ahogará la Monarquía, y don Amadeo tendrá que volverse a
su tierra diciendo: 'Españoles, habéis demostrado que merecéis la República...'. La
benevolencia se impone. Pi Margall, Castelar y Barcia, que forman el Directorio, dirán a
las masas en el manifiesto que preparan: '¿Hemos de tratar con igual rigor a los que nos
dan condiciones de vida y de progreso, y a los que pugnan por quitárnoslas?'. En fin, yo
estoy contento. Esto marcha... Claro es que Sagasta y el Duque pondrán en el camino de
don Manuel chinitas y peñascos... pero, amigo, todo lo vence amor o la pata de cabra,
todo lo vence el principio sacrosanto de libertad, ese rayo de Dios, esa palanca, esa
panacea...».
Nos burlamos luego de los carlistas, diciéndoles ante el mármol de la mesa del café:
«Venid, echaos de una vez al campo... Así os aniquilaremos más pronto». Nos reímos
de las damas católico-alfonsinas. Ya podéis guardar en vinagre o en alcohol a vuestro

24

niño. La Patria le rechaza (frase de Castelar), como el mar arroja a la playa los
cadáveres... Y dicho esto, nos quedamos tan frescos, con permiso del calor que nos
