hora que tengo dispuesto hables con ella y le recites alguna fábula bonita o poesía
instructiva. Yo, señor D. Gabriel -y se dirigió a mí de nuevo-, no gusto de tiranizar a la
juventud. Conozco que es preciso ser tolerante con los muchachos, sobre todo cuando
llegan a cierta edad, y sé muy bien que los tiempos presentes exigen algo más de
holgura que los pasados en los lazos que atan a los jóvenes con sus familias.
»Con estos principios, permito a mi nuera que baje a la tertulia y platique con
personas finas y juiciosas sobre asuntos profanos, porque una muchacha destinada al
siglo y a dar lustre a una gran casa como la suya, no debe ser criada con aquel
encogimiento y estrechez que tan bien sienta en la que sólo ha de vivir [100] en su casa,
bien reducida a un decoroso celibato, bien instruyéndose para servir a Dios en el mejor
y más perfecto de los estados. Mis dos niñas viven aquí gozosas sin apetecer bailes, ni
paseos, ni teatros. No soy yo enemiga tampoco de que se diviertan, ni crea usted que
estoy siempre con el rosario en la mano, haciéndolas rezar y aburriéndolas con un
excesivo manoseo de las cosas santas, no. También aquí se habla de cosas mundanas,
siempre con el debido comedimiento. A veces tengo que imponer silencio, mandando
que cesen las controversias sobre teología, porque lord Gray, que viene aquí muy a
menudo, gusta de tratar con desenvoltura asuntos muy delicados.
-Como que anoche -dijo D. Paco inoportunísimamente- dio en afirmar que no
comprendía el misterio de la Encarnación, para que la señorita Asunción se lo explicara.

47

-Estoy hablando yo, Sr. D. Paco -dijo con firmeza y enojo la condesa-. Nada importa
ahora lo que lord Gray hiciera o dejase de hacer anoche... Pues como decía, aquí viene
lord Gray, un sujeto respetabilísimo y tan formal y circunspecto, que no hay otro que se
