¡Rama florida de Arista-Potestad, Dios te bendiga!
NELL.- (Apenada, atribuyendo las palabras del anciano a desconcierto de su
razón.) Abuelo querido, ¿por qué has venido tan solo?
CONSUELITO.- (Radiante de oficiosidad.) ¿Pero no hay en la Pardina quien le
acompañe?
EL CONDE.- Mejor estoy solo. Y tu hermana, ¿cómo no ha venido contigo?
NELL.- Mamá me ha mandado a la iglesia, encargándome que rece por ella y por ti.
EL CONDE.- Y harás bien en rezar... por ella más que por mí.
NELL.- No ha querido que venga Dolly, porque está un poco mañosa. [407]
CONSUELITO.- (Que rabia por hablar.) Como que fue preciso traerla a la fuerza
de la Pardina.
NELL.- La pobrecita quería estar más tiempo contigo. Mañana iremos las dos a
verte.
EL CONDE.- (Muy agitado.) No vayáis, no vayáis, porque no me encontraréis.
NELL.- ¿Pues a dónde te vas?

196

EL CONDE.- (Velada la voz por la emoción.) Sucesora de Albrit, futura marquesa
de Breda... ya sé... ya lo sé... sigue tu camino lleno de luz, y déjame en el mío tenebroso.
NELL.- (Confusa.) Papaíto, ¿qué razón hay para tanta tristeza? ¡Si te queremos lo
mismo! Yo te aseguro que vendremos a verte, y que nos enfadaremos con mamá si no
nos trae.
EL CONDE.- No os traerá... ¿Y para qué? ¿Qué soy yo? Un despojo miserable... El
viejo tronco muere; pero quedas tú, gallardísimo árbol nuevo, que perpetuará mi nombre
