excepción del ayuda de cámara que era inglés.
Dábase trato de príncipe en la comida, y durante toda ella no tenían un momento de
sosiego los vasos, llenos con la mejor sangre de las cepas de Montilla, Jerez y Sanlúcar.
Durante la comida no hablamos más que de la guerra, y después, cuando los
generosos vinos de Andalucía hicieron su efecto en la insigne cabeza del mister(1), se
empeñó en darme algunas lecciones de esgrima. Era gran tirador según observé a los
primeros golpes; y como [36] yo no poseía en tal alto grado los secretos del arte y él no
tenía entonces en su cerebro todo aquel buen asiento y equilibrio que indican una
organización educada en la sobriedad, jugaba con gran pesadez de brazo, haciéndome
más daño del que correspondía a un simple entretenimiento.
-Suplico a milord que no se entusiasme demasiado -dije conteniendo sus bríos-. Me
ha desarmado ya repetidas veces para gozarse como un niño en darme estocadas a fondo
que no puedo parar. ¡Ese botón está mal y puedo ser atravesado fácilmente!
-Así es como se aprende - repuso -. O no he de poder nada, o será usted un
consumado tirador.
Después que nos batimos a satisfacción, y cuando se despejaron un tanto las densas
nubes que oscurecían y turbaban su entendimiento, me marché a la Isla, a donde me
acompañó deseoso, según dijo, de visitar nuestro campamento. En los días sucesivos
casi ninguno dejó de visitarme. Su afectuosidad me contrariaba, y cuanto más le
aborrecía, más desarmaba él mi cólera a fuerza de atenciones. Mis respuestas bruscas,
mi mal humor, y la terquedad con que le rebatía, lejos de enemistarle conmigo,
apretaban más los lazos de aquella simpatía que desde el primer día me manifestó; y al
fin no puedo negar que me sentía inclinado hacia hombre tan raro, verificándose el
fenómeno de considerar en él como dos personas distintas y un solo lord Gray
verdadero, dos personas, sí, una aborrecida y [37] otra amada; pero de tal manera
