comida. Era también la hora de servirla, y en el ancho recinto abovedado vi movimiento
y barullo que me dejaron suspenso. Daba el jefe voces de mando, como general en el
momento crítico de una batalla. Los hombres de blanco gorro hacinaban en las fuentes
con ágiles dedos las piezas de carne, legumbres y pescado, con el adorno de mil
porquerías comestibles. Otros armaban los castilletes de repostería y postres de cocina.
Todo el comistraje iba pasando al pie del ascensor, por donde las copiosas bandejas
subían al piso principal, como en los buques de guerra suben los proyectiles desde la
bodega hasta la batería donde están emplazados los cañones.
Recorrí todo el antro, y movido de mi curiosidad intensa me metí en un grupo de
marmitones, que arreglaban las fuentes catando de todo por arte o glotonería. Algunos
de ellos comentaban con burletas el extraño gusto de don Amadeo. No comía más que
carne guisada simplemente, que los italianos llaman lesso, y patatas cocidas. Uno que
parecía italiano aseguró que lo mismo comía Víctor Manuel. El postre de nuestro [226]
Soberano eran guindas en aguardiente que le mandaban de Turín, aderezadas con
pimienta en grado tan fuerte que cuantos lo probaban aquí escupían los hígados.
La vista del monta-cargas me atraía. Reconocida ya la oficina culinaria, me lancé a él
escabulléndome entre rimeros de chuletas y montañas de hojaldre. Subí... Encontreme
en una habitación donde estaba la estufa en que se colocan las fuentes para conservar el
calor. Allí, los mozos, a la voz de un maestresala llevaban los manjares al comedor
llamado de diario. Con rápido paso en el comedor me colé. Vi al Rey y a la Reina en las
respectivas cabeceras. Vi damas, gentiles hombres, militares de la guardia, ayudantes
del Rey, y oí la festiva charla trilingüe, pues sobre el castellano, a lo largo de la mesa,
flotaban frases y conceptos italianos y franceses. Exploré con alegría juguetona la
hermosa estancia; contemplé las pinturas del techo, los espejos, cuadros y tapicerías que
ornaban las paredes, las suntuosas mesas, relojes y candelabros... Ni encogido ni
