manifestado Saloma [59] la inquietud con que le veía entrar en el teatro de tan bárbara
guerra, le dijo: «Cuando lleguemos a la gran Alcañiz que, entre paréntesis, es patria de
mi abuelo materno, D. Diego de Paternoy, almirante de Aragón, señor de las casas y
encomiendas de Isún de Basa y Usé, etcétera... te contaré por qué voy a donde voy, y
por qué busco a quien busco. Y si ahora supones en mi conducta un desarreglo del
sentido, verás luego en ella la misma cordura... Es para mí cuestión de vida o muerte, de
dignidad o vilipendio... No creo que nos salgan partidas; y si salen, ya les sacudiremos.
También te digo, que si es Cabañero el que nos acomete, no temo nada. Le cuento entre
mis mejores amigos, y no había de consentir que me tocaran al pelo de la ropa».
A la caída de la tarde entraron en la noble Alcañiz, que desde Roma viene fatigando
a la Historia, ciudad vieja, como un libro de antigüedades de Aragón y un muestrario de
piedras elocuentes. A la luz crepuscular, los esquinazos góticos y mudéjares parecían
bastidores de teatro, dispuestos ya, con las candilejas a media luz, para empezar el
drama. Resonaban las herraduras de los caballos en el pedernal de las calles levantando
chispas, y el ruido de tambores jugaba al escondite, sonando aquí, apagándose allá, en
los dobleces de la edificación, y volviendo a retumbar a retaguardia de la tropa. Las
plazuelas se unían por pasadizos, y las calles se retorcían unas sobre otras, obscuras,
ondulantes. [60] Soldados y algunos viejos se veían discurriendo por las calles; mujeres
en algunas puertas... Triste y belicosa parecía la ciudad, como un guerrero herido que se
ve forzado a combatir con la mano que le queda.

- VII Metieron a D. Beltrán en una casona llamada Corte que hace esquina con el
Ayuntamiento, gótica, de ojivales porches al exterior, interiormente muy capaz, con
ventanas pequeñas, las puertas no muy holgadas. Allí se alojaban oficiales de distintas
23
