aquellos tipos se marcaba el bulto de trabucos o retacos. Hacia la calle de las Fuentes
creí ver [248] al señor Tomás, con chaqueta parda y boina. Ya nos acercábamos a la
calle de la Escalinata, cuando sentimos venir coches que nos parecieron de Palacio.
Retrocedimos. Era, en efecto, la carretela descubierta en que volvían de los Jardines el
Rey y la Reina, con el General Burgos. Detrás venía otro carruaje...
No tuvimos tiempo para mayores observaciones porque de súbito sonaron disparos.
Los fogonazos brillaban en un lado y otro de la calle. Encabritados los caballos (luego
supimos que eran yeguas), se paró el coche. Púsose en pie don Amadeo. El General
Burgos atendió a escudar a la Reina con sus corpulentas anchuras... Confusión,
espanto... Los transeúntes se agolpaban curiosos o corrían atemorizados. Obdulia y otras
mujeres lanzaban al aire sus chillidos. Del coche que venía detrás descendió el
Gobernador don Pedro Mata enarbolando su bastón. Surgieron polizontes como por
magia. Nuevos disparos. La carretela de los Reyes partió a escape hacia Palacio: una de
las yeguas cojeaba. Entablose rápida lucha entre policías y paisanos. Estos huyeron, en
veloz corrida, hacia las Descalzas y Santo Domingo... Busqué a Obdulia, que en el
tumulto se apartó de mí. La encontré en la esquina de la calle de las Fuentes. Volvimos
al lugar trágico y vimos entre varios heridos a uno yacente, rígido; parecía muerto.
Obdulia reconoció al tío Martín. Allí estuvimos, atentos al ardoroso comentario del
suceso, hasta que trajeron [249] la camilla para llevarse al que todos creían cadáver. Y
agregándonos a la comitiva de curiosos desocupados y chicuelos, fuimos tras de la
camilla hasta la Casa de Socorro de la Plaza Mayor. De allí pasamos a nuestra casa,
advirtiendo al entrar en ella que había en la taberna estrecha custodia de policías.
A la mañana siguiente, atraído del febricitante interés que despierta un lugar trágico,
me fui a la calle del Arenal. Gran golpe de gente había frente a una tienda de cristales
situada entre la Costanilla de los Ángeles y la Travesía de los Donados. Los curiosos
