usted en su carrera.
Me incliné ante la matrona con el mayor respeto.
-Toda persona de rectitud y caballerosidad, atenta al buen servicio de la religión y
del rey -continuó- no puede menos de encontrar premio a su trabajo. Yo sentí mucho
que mi hijo no siguiese en el ejército algún tiempo más...
-Harto trabajamos Gabriel y yo junto al [95] puente de Herrumblar -dijo D. Diego-.
Verdaderamente, señora madre, si no es por nosotros... Ello fue que hicimos un
movimiento con nuestro escuadrón en tales términos que... ¿te acuerdas, Gabriel?
Francamente, si no es por nosotros...
-Calla, vanidoso -dijo doña María-. Más ha hecho el señor que tú y no se alaba de
ello. La propia alabanza es cosa ruin e indigna de personas bien nacidas. ¿Estará mucho
en Cádiz el Sr. D. Gabriel?
-Hasta que concluya el sitio, señora. Después pienso dejar las armas y seguir en mi
ardiente vocación, que me impele a la carrera de la Iglesia.
-Alabo mucho su resolución, y esclarecidos santos tiene el cielo, que primero fueron
valientes soldados, como San Ignacio de Loyola, San Sebastián, San Fernando, San
Luis y otros.
-¿Ha estudiado usted teología? -me preguntó un señor de los presentes.
-Mi maleta de campaña no contiene más que libros de teología, y desde que tengo un
rato de vagar, entre batalla y batalla, me harto de leer una materia que es para mí más
grata que las mejores novelas. Las tristes horas de la guardia me dan espacio y tiempo
para mis meditaciones.
-Asunción, Presentación -dijo doña María con entusiasmo-, aquí tenéis un ejemplo
que debe sorprenderos y admiraros.
Asunción y Presentación, al oír que yo era una especie de santo, me contemplaron
