malo adrede... (Cogiendo el pan y tratando de partirlo.) ¿Y de dónde habéis sacado
esta piedra que me dais por pan?... Con ser tan duro, no lo es tanto como vuestros
corazones.
VENANCIO.- Culpa del panadero, señor...
EL CONDE.- Culpa de vuestra sordidez villana. (Les arroja el pan.) Echad esto a
vuestros perros, y dadme a mí lo que para ellos tenéis, pues de fijo les dais trato mejor

122

que a mí. Guardad esta preciosa vajilla, no se os deteriore, no se os desgaste en mi
servicio. (Arroja al suelo todas las piezas de loza y latón.) ¡Queréis aburrirme,
queréis hacerme imposible la vida! Al último pastor de [258] cabras, al último mendigo
que llegara con hambre a vuestra puerta, le haríais la limosna sin humillarle. ¿Por qué,
ingratos, me humilláis a mí?
VENANCIO.- (Que aterrado, lo mismo que GREGORIA, no sabe por dónde
salir.) Se servirá otra vez... Nosotros...
EL CONDE.- (Con arrogancia.) No quiero. Me quedaré en ayunas.
SENÉN.- Eso no. Mandaré traerlo del café...
EL CONDE.- No te molestes. (A VENANCIO y GREGORIA, con majestuosa
indignación.) No tenéis ni un destello de generosidad en vuestras almas ennegrecidas
por la avaricia; no sois cristianos; no sois nobles, que también los de origen humilde
saben serlo; no sois delicados, porque en vez de dar un consuelo a mi grandeza caída, la
pisoteáis; vosotros que en el calor, en el abrigo de mi casa, pasasteis de animales a
personas. Sois ricos... pero no sabéis serlo. Yo sabré ser pobre, y puesto que con
vuestras groserías me arrojáis, me iré de esta casa, en que no hay piedra que no llore las
