qué impresión, qué inmensa pena! Aquel hombre no era Felipe, no era el esposo mío... o
más bien era él mismo tal como pienso yo que será dentro de veinte años. ¿Pero han
pasado veinte años sin que yo lo advierta?... ¿Estaré yo en ese grado de vejez? ¿La crisis
que atravieso me hace avanzar de golpe casi un cuarto de siglo? Tanta era mi confusión
como mi terror por lo que veía, y no daba crédito a mis ojos. La cabeza de Felipe, que
apenas blanqueaba hace quince días, es ya enteramente blanca; su cuerpo, antes
arrogante y derecho, se encorva hacia la tierra; su paso es vacilante; se agarra a las sillas

92

que encuentra próximas. A la escasa luz, el rostro demacrado, cadavérico, me causó tan
viva aflicción, que a punto estuve de perder el conocimiento. ¡Dios de mi vida, qué
lastimosa ruina, qué desmoronamiento fugaz! Desapareció hacia la sala de armas; le
seguí, apoyándome también en los muebles para no dar con mi cuerpo en tierra... Pasó
por habitaciones obscuras, por habitaciones mal alumbradas. Iba hacia la [237] mía,
hacia donde yo vivo, donde duermo, donde sufro y medito y tramo mis combinaciones
mentirosas. Allí está mi pensamiento, que permanece en aquel ambiente cuando yo
salgo, y allá va Felipe a buscarme... No encuentra de mí más que una idea, y esto le
basta. ¡Y yo tan cerca en cuerpo y alma, sin que él lo sospeche! ¡Pobre de mí! ¿Es tan
grande mi culpa que merezco el suplicio de anoche? Sin ver a Felipe, porque la
obscuridad me lo impedía, me lo figuraba postrado en mi sillón favorito, los codos en
las rodillas, el rostro en las palmas de las manos, evocándome con su pensamiento,
quizás para reñirme, para mortificarme, quizás para pronunciar palabras dulces de
perdón. Hablaría con la idea de mí, reconstruyendo el pasado, nuestra larga vida
matrimonial, y condoliéndose de que haya sido tan árida, tan triste... ¡Que no
