estrujaban el corazón mordiéndolo y apretándolo con estrechos nudos. Yo quería
aparentar serenidad; pero mis palabras balbucientes y cierta invencible sofocación de mi
aliento descubrían la flaqueza de mi espíritu caído desde la cumbre de su mayor orgullo.
-¿Quieres saberlo? Pues te lo diré. Es un inglés.
-¿Ese? -pregunté con sobresalto señalando hacia la sala donde resonaba lejanamente
el eco de las voces de doña Flora y de su visitante. [17]
-¡Ese mismo!
-¡Señora, no puede ser!, usted se equivoca -exclamé sin poder contener la fogosa
cólera que desarrollándose en mí como súbito incendio, no admitía razón que la
refrenara, ni urbanidad que la reprimiera-. Usted se burla de mí; usted me humilla y me
pisotea como siempre lo ha hecho.
-Qué furioso te has puesto -me dijo sonriendo -. Cálmate y no seas loco.
-Perdóneme usted si la he ofendido con mi brusca respuesta -dije reponiéndome-;
pero yo no puedo creer eso que he oído. Todo cuanto hay en mí que hable y palpite con
señales de vida, protesta contra tal idea. Si ella misma me lo dice, lo creeré; de otro
modo no. Soy un ciego estúpido tal vez, señora mía, pero yo detesto la luz que pueda
hacerme ver la soledad espantosa que usted quiere ponerme delante. Pero no me ha
dicho usted quién es ese inglés ni en qué se funda para pensar...
-Ese inglés vino aquí hace seis meses, acompañando a otro que se llama lord Byron,
el cual partió para Levante al poco tiempo. Este que aquí está, se llama lord Gray.
¿Quieres saber más? ¿Quieres saber en qué me fundo para pensar que Inés le ama? Hay

6

mil indicios que ni engañan ni pueden engañar a una mujer experimentada como yo. ¿Y
