acobardada, afligida de la tribulación de su hermanita, llegó a sentir vacilación y dudas:
uno de los criados aconsejó la retirada, el otro, seguir adelante. Hallábanse en estas
angustiosas deliberaciones, cuando unos soldados trajeron la noticia de que el Sr. D.
Alonso y su gente habían tenido un desgraciado encuentro con facciosos en el Puerto de
Arrida, con pérdida de los dos tercios de su cuadrilla, o sea cuatro hombres, quedando el
jefe desmontado y gravemente herido sobre el campo, mas no prisionero, porque pudo ir
por su pie a una venta próxima, donde le ampararon, y allí le habían dejado ellos,
tendido en un pajar, con la cabeza vendada, y hecho todo una lástima.
No necesitó saber más la temeraria joven para decidirse, y allá se fueron los cuatro
monte arriba, encomendándose a Dios y a la Virgen, único amparo que podían esperar
en aquellas soledades. Ni los temores de [256] encontrar facciosos arredraban a
Demetria, pues creía, juzgando la voluntad de los demás por la suya generosa, que con
exponerles el objeto de su peregrinación, no sólo no recibiría de ellos ningún daño, sino
que quizás la favorecerían. Después de un fatigoso caminar toda la noche y parte de la
mañana, llegaron a la venta de Arrida, donde les esperaban nuevo desengaño y
tribulaciones mayores que las pasadas. A media noche había pasado por allí una
avanzada carlista, y descubierto D. Alonso, por los gritos que daba en su desbordada
locura, se le llevaron prisionero a Oñate: de sus dos comilitones, el uno logró escapar
saliéndose al tejado; el otro, prisionero iba también con su señor.
Ya en este punto las cosas, y presentando tan mal cariz la continuación del viaje, que
exigía penetrar resueltamente en el terreno de la facción, los dos criados votaron por el
retroceso. Gracia lloraba, asegurando que no se separaría de su hermanita, y esta declaró
que aunque supiera que en ello se jugaba la vida, había de intentar rescatar a su padre de
las autoridades facciosas, presentándose a cabecillas o generales, al Rey mismo si
necesario fuese. Dijo a sus criados que se volvieran si tenían miedo, y ellos ¿qué habían
