mujer, que en esta casa hay duendes».
Me guardé bien de contar a don José Luis lo que había visto y oído, tal vez soñado.
Tratando en largos días al maestro y a sus amigos, llegué a la certidumbre de que El
Debate, como otros periódicos de Madrid, vivía de la savia cubana. Esta pasaba por las
[52] manos de Albareda sin que en ellas quedaran ni partículas del precioso metal. Todo
era poco para el cuerpo y el alma de la publicación (imprenta, papel, redactores). El
hombre que sostenía con fatigas y el apoyo de sus amigos La Revista de España, fue un
grande y desinteresado propulsor de la cultura de este país. Fue el más aristócrata de los
periodistas y el más elegante de los políticos. Las campañas que él inspiraba llevaron

19

siempre el sello de distinción exquisita. En contacto constante con la gente linajuda se
mantuvo fiel a los ideales de la soberanía de la Nación; era conservador a la inglesa y
predicador del self-government. Esta fórmula y los motes de los dos partidos,
fundamento y piezas principales de la máquina política, los torys y los wighs, no se
apartan de su boca andaluza... Y viviendo entre millonarios siempre fue pobre, y en la
pobreza se deslizó su vida, que muchos tenían por ociosa y era muy activa. Mujeriego,
taurófilo y deportista, tenía tiempo para todo, hasta para demostrar con hechos que el
talento fecundiza la misma frivolidad, y de ello sacan frutos preciosos la razón y el
ingenio.
A propósito de ingenios quiero hablar del conocimiento que en El Debate hice con
varios sujetos que lúcidamente han figurado en las Letras y en el Periodismo. Los que
más vivos conservo en mi memoria son Rodríguez Correa y Ferreras... ¡Alto!...
Déjenme volver atrás. Necesito el desorden; la estricta cronología pugna con mi
