-Es que... verá usted... decía yo que indudablemente hay tratos y contubernios entre
Palacio y ese... ¿cómo le llaman? Ya no me acuerdo... El Rey, hombre... Felipe V...
digo, Carlos... La Reina, que no perdona lo de la Granja, parece que no quiere nada con
liberales... Luis Felipe desea que se acabe la guerra de cualquier modo, por creerla un
peligro... y la cuádruple alianza... sí señor, la cuádruple...
-A dormir... Tenga usted este lío de mantas para que descanse la cabeza.
-Muchas gracias, querido Nelet... digo, no, Sr. D. Ramón V... El sueño me rinde, me
trastorna... Gracias».

108

Sin poder apartar de su mente las ideas que le atormentaban, Cabrera se paseó en el
[260] estrecho espacio de la tienda, embozado en su capa blanca. No se conformaba con
que el Ejército Real, mal organizado y pésimamente dirigido, viniese a compartir con él
el dominio en la región valenciana. Recordaba sus desavenencias con Gómez, por cuál
mandaba más. Cierto que al Rey no podía disputársele la supremacía. Aunque incapaz
para la guerra y para el Gobierno, era el Rey, por divino mandato, la sacra bandera, el
símbolo de la Causa; y de la regia persona, absolutamente inepta para todo, provenía la
fuerza moral de las cohortes del absolutismo. No había, pues, más remedio que cargar
con el ídolo, aunque este fuera una de las obras más burdas del fetichismo dominante.
¡Y por semejante figurón, hecho al modo de las imágenes vestidas, que por dentro no
son más que una armazón de madera tosca, se peleaban tantos hombres valientes, y se
vertían ríos de noble sangre!... Claro que todo se hacía por la idea. El grosero ídolo era
una idea. Por ella combatían fieramente los de acá, mientras los defensores de la idea
contraria cifraban su valor en la adoración de una linda muñeca... En suma: lo que ponía
