rojas de los porteros, y dentro y fuera de Palacio les llamaban los langostas. «Mala cosa
es -dijo moviendo el testuz- que empecemos ya con el mote, el chistecito y la guasita.
Yo le diría al Rey, si tuviera confianza: 'Mire, señor, si los españoles le atacan con

7

discursos, injurias y aun con armas blancas o de fuego, manténgase tieso; pero si vienen
con chafalditas y remoquetes, a puede ir preparando el petate'».
Mi siguiente conquista fue romántica, pasión que venía rezagada, no de los tiempos
de Don Álvaro y El Trovador, sino de otros más próximos en que privó el
sentimentalismo baboso de Flor de un día y de Borrascas del corazón. La mujer soñada
se me apareció en el anfiteatro del Teatro del Príncipe, viendo, en función de tarde, Los
Polvos de la Madre [23] Celestina, obra de risa en que Mariano Fernández derrochaba
su inagotable gracejo. ¡Ay!, aquellos polvos me trajeron pronto a los lodos de mi
amorosa demencia. La joven que me trastornó era, como yo, chiquitina, de bellas
facciones y cuerpo primorosamente formado. A esta igualdad o armonía de nuestra
naturaleza visible se debió quizás la repentina inclinación de ambos, y el fogonazo de
amor que no tardó en producir voraz incendio. El nombre de la menuda divinidad era
Obdulia, de exquisito sabor romántico, y su talle y rostro componían la más encantadora
muñeca que en bazares de juguetes se ha podido ver. Iba en compañía de otra mujer, de
más edad y complexión hombruna, y desbordada entre ellas y yo la confianza, supe que
la pequeña servía y la grande había servido en la casa de una empingorotada señora, la
Marquesa de Navalcarazo.
En el primer acto de Los Polvos, hicimos Obdulia y yo nuestra presentación
respectiva; en el segundo declaramos la mutua simpatía, y en el tercero afirmamos
