sobre la frente, graciosamente arremolinado. Iba ya para [31] viejo; sus movimientos
eran tardos, sus pasos meditados, y al andar, colocaba en el suelo con una especie de
estudio el blando pie, calzado con zapato de paño. Poníase ordinariamente muy serio,
queriendo de este modo tomar la máscara de los hombres de saber; pero con los amigos
de confianza, y cuando no se trataban asuntos graves del ramo, era francote y risueño,
mostrando a las claras su alma sencilla y su rústico entendimiento. Tan declaradamente
manifestaba su índole al hablar, que sólo le faltaba decir: «¡Dios mío, cuán bobo soy!».
Hízome sentar a su lado; ofreciome un polvo, que rehusé; diome después un
cigarrillo, y tras un par de toses, habló de esta manera:
-Querido Pipaón, anoche me habló largamente de usted Su Majestad. Conviene en la
precisión de dar a usted un puesto correspondiente a sus dilatados... a sus dilatados
servicios.
-En efecto -repuse-; la última vez que tuve el honor de entrar en la cámara real Su
Majestad me dijo que la plaza vacante del Consejo Real sería para mí.
El ministro cerró fuertemente un ojo, torciendo con extraño mohín la boca.
-¿La vacante del Consejo?... -balbuceó-. Sí... en efecto; yo mismo prometí a usted...
Si de mí solo dependiese; pero...
-¿Pero qué... pero qué? -dije remedando la perplejidad de Lozano-. ¿Es esto formal?
¿Se puede decir hoy una cosa y mañana otra? Si se me cree indigno de formar parte de
una corporación en la cual han entrado peluqueros, boticarios y mozos de caballerizas,
díganlo de una vez... ¿Por ventura la he pretendido yo?
-No, ya sé que es usted modesto.
-Yo no he pedido la plaza... han venido a ofrecérmela, empezando por el Rey; me
han estado pinchando mucho tiempo; me han sacado de mis casillas... Si yo no quiero
ser consejero, si no quiero figurar... Por todo el oro del mundo no sacrificaría mi
