Avanzaron por el llano con tranquilo paso, como si asistieran a una parada. Nadie
entendía los propósitos del General al disponer este movimiento, como no fuera el dar a
la Historia un alarde de frío valor pasivo. La Caballería y su coronel Girgenti resistieron
impávidos, recibiendo a su paso innumerables proyectiles de cañón, sin que se les
presentara coyuntura de acuchillar a sus enemigos. Al cabo tuvieron que guarecerse de
la lluvia de fuego al amparo del cortijo. Pero este fue incendiado por las granadas de la
artillería de Serrano, y los bravos jinetes hubieron de retirarse sin hacer cosa de
provecho: sólo habían demostrado un valor [323] ineficaz... Aun después de este
fracaso, el tenaz Novaliches, que sin duda tenía en su corazón el famoso No importa,
emprendió el ataque del puente, la más temeraria locura que se podría imaginar.
Embistió por la cabecera izquierda; lanzáronse con ímpetu los soldados, llevando al
frente al valeroso Meca, capitán de Estado Mayor, que perdió la vida en los primeros
sacudimientos del ataque. ¡Gloriosa vida, cortada bárbaramente en la flor de la edad!...
Desde la orilla derecha, Ibero y Leoncio, que con otros paisanos recibieron la orden
de molestar al enemigo con frecuentes disparos, vieron la terrible porfía del puente.
Caía la tarde, y el Occidente se encendió en un crepúsculo rojo, fondo muy apropiado,
por su sanguinolento esplendor, a la fiera batalla. A poco de iniciado el ataque, empezó

126

a debilitarse el rojo del cielo, y cuando los combatientes llegaban al delirio, aquel tono
degeneraba en rosa... El regimiento de Valencia defendía con brava serenidad el paso
del puente; los soldados que ocupaban los contrafuertes eran los más exaltados en la
lucha y las primeras víctimas, por hallarse en posiciones sin más defensa que los curvos
pretiles, semejantes a la mitad del brocal de un pozo. Desde allí, agachados, hacían
