Inesita en lo íntimo de su corazón deplora el disgusto que la ha dado. ¿No es verdad,
señora [136] doña Inesita? Vaya, señora doña María, perdón al canto, y todo se acabó.
-No se meta usted en lo que no le importa, Sr. D. Paco -dijo la condesa-. Y tú, Inés,
ten entendido que serás perdonada, si las cosas no siguen adelante. Y no digo más sobre
el particular. Ya saben ustedes que soy benévola hasta la exageración, tolerante hasta la
debilidad. Ciérrense esas rejas al punto, y vamos a trabajar y a rezar... Inés, te lo repito,
respira tranquilamente. Con tal que no vuelva a repetirse...
Oyéronse voces de las muchachas, que si no de alegría y completa bonanza,
indicaban que el temporal iba pasando.
D. Diego me dijo:
-Vámonos, no sea que mi madre quiera salir por aquí y nos sorprenda.
Nos apartamos de allí.
-¿Qué te parece lo que hemos oído?
-Una infamia, una alevosía, un crimen sin ejemplo -exclamé no pudiendo contener la
cólera que me dominaba.
-¿Qué te parece la Inesita?... Buena pieza en verdad...
-Ese inglés de los demonios, ese monstruo que nos ha enviado aquí la Gran Bretaña
es el ser más odioso, más abominable que existe en la tierra. Por mi parte, digo que le
aborrezco, que le abomino; que sin piedad le mataría, que me bebería su sangre... Adiós,
me voy.
-¿Te vas?
-Sí: no quiero estar más en esta casa. [137]

66

