
61

La inesperada presencia del autor de mis días sacudió todo mi ser, privándome del
habla por un mediano rato... Y el pobre señor, más envejecido que viejo, se conmovió
intensamente al verme tan alicaído, si bien su pena no tardó en dulcificarse, pues por la
carta angustiosa de Delfina, temía encontrarme [158] en un manicomio. Pasada la
efusión primera, y dada cuenta de toda la familia, mi padre planteó la cuestión
secamente. Había venido por mí. Yo no dije nada; me sentía máquina rota. ¿Y cuándo
nos iríamos al pueblo...? Aquella misma tarde. «Bueno... pues vámonos». Así dije, y mi
padre dio las órdenes a Ido para que aprontara mi ropa y todo mi bagaje, con excepción
de libros, pues no consentía que llevase conmigo las causas de mi desarreglo mental,
que eran la vida loca de Madrid, el hervidero de las ideas disolventes, y las lecturas de
obras perversas que inducían a la inmoralidad y al crimen... Él no tenía nada que hacer
en la Corte, que odiaba y maldecía... «Yo no me separo de ti -me dijo-. Tomaremos un
bocado al mediodía...; yo con un caldo me arreglo. Hoy es vigilia de precepto».
Fuimos a visitar a Delfina, y largo rato platicó mi padre con ella, recordándole sus
bondades con mi familia. Y entre otras remembranzas de gratitud, sacó de la obscuridad
del pasado la siguiente: «Usted, Delfina, ha sido muy buena para nosotros. Cuando vino
a Madrid el año 67 mi hermana Bonifacia con su marido, a consultar a los médicos su
enfermedad del pecho, estaba usted recién casada. Acompañó a mi hermana en el
visiteo de doctores; le regaló una magnífica torta de dulce, y cuando el pobrecito
Manuel murió, no quiso usted cobrarle nada por el ataúd y hachones... Esto no lo olvida
mi hermana, que ahora vive en Burgos». Con estas y otras [159] finezas nos
despedimos, y Delfina me dio un escapulario y una cajita de bombones de chocolate
