Júcar que pasa».
Esta observación de la ninfa llevó mi pensamiento al mundo exterior o cortical,
digámoslo así, donde yo había nacido, y de la superficie volvió a la profundidad intratelúrica en que a la sazón me encontraba. El ir y volver de mi pensamiento engendró
una idea tristísima: «Seguramente -me dije- los que [172] discurrimos por estas
soledades, sin días ni noches, somos personas que murieron allá arriba, y muertas
descienden a esta región para vagar siempre en ella purgando sus culpas». La verdad,
lectores míos muy amados, lo de ser yo ánima del Purgatorio no me hacía maldita
gracia.
Mucho más allá del sitio en que vi la filtración de las aguas del Júcar, se oyeron en lo
alto rugidos de bestias feroces; mas no eran en tanto número como las que aparecieron
en los comienzos de la expedición, y al mugido de los toros se metían asustadas en sus
cubiles. Por la parte baja dejáronse ver enormes gatos monteses de pintado pelo, que a
nuestro paso salían huyendo rocas arriba, con maullidos estridentes. La veloz huida de
las terribles alimañas era celebrada por nuestras sílfides con algazara de silbos y
greguería triunfal. No participaba yo de estos gozos, y me dije: «Por vida de San Proteo,
mi patrón, que están apañadas las ánimas que vengan a este Purgatorio sin agregarse al
séquito de alguna Diosa».
Largo trecho adelante, se me acercó Graziella cautelosa, juntando su toro con el mío,
y deslizó en mi oído estas palabritas: «Farsante, me han prohibido hablar contigo.
-La farsante eres tú. ¿Cómo me explicas que siendo como eres el espíritu del sainete,
de la farándula y de la picardía bufonesca, te admiten en esta grey donde todo es
discreción, comedimiento y seriedad taurina y silfidesca? Cada vez entiendo esto
menos. ¿A [173] dónde me conducen? ¿Qué pito toco yo aquí apartado de la Diosa, que
no quiere llevarme a su lado? ¿Esta caverna sin fin se formó con la osamenta del
paganismo, muerto y sepulto miles de años, o es un conducto de ansiedad mística que
