que de fanegas de trigo, de cubas de mosto o de vellones de lana...».
Interrumpió en este punto el poema doméstico trazado por Gracia la entrada de la
heroína, en quien vio Fernando una transformación radical. Entre la muchacha
encogidita, de dudosa hermosura, desfigurada por el miedo, la angustia y el mal vestir, a
la mujer gallardísima, en quien la serenidad era una gracia más y la confianza en sí
misma una real belleza, belleza y gracia que a las de su rostro se añadían para darle una
armonía seductora, había tanta diferencia como de la obscura noche al día claro. Vestía
Demetria de luto, sin afectación de elegancia, sencillísimo traje casero, y con el blanco
delantal, que al modo de escapulario le caía desde el pecho hasta los pies, habría
parecido una guapa monjita si no tuviera lo que es raro ver en monjas: talle, cintura y
formas corporales superiores. Reparó Calpena en el donaire con que se peinaba,
recogiendo sus trenzas copiosas en copete de tres potencias; reparó también su limpieza
ideal, su aire señoril, la gravedad y el reposo que se pintaban en su frente marmórea, la
penetración de su mirada, al propio tiempo dulce [325] y picaresca sin malicia, la
frescura de su boca grande; todo, Señor, todo lo reparó, y porque nada se le quedara,
fijose en los manojos de llaves de diversos tamaños que pendían de su cintura.
«Aquí estábamos hablando horrores de usted, Demetria -le dijo Fernando, mientras
observaba lo que se indica-. Ya sé que está usted muy atareada, que no tiene un
momento de reposo.
-¡Ay, D. Fernando!... lo corriente, lo de todos los días, y nada más. Parece que no, y
cuando falto de aquí no van las cosas como debieran. Por esto ha de dispensarme que no
le acompañe. Gracia, que no tiene nada que hacer, se encarga de entretenerle para que
no se aburra. ¡Ay, si supiera usted qué pena me da verle así!... ¡Y que eso le haya

135
