limitándose a las antiguas amistades de la familia, y a las nuevas y bien seleccionadas
traídas por el tiempo. Entre las primeras sobresalía don Isidro Losa, que era el único
superviviente de la tertulia íntima de don Feliciano Emparán, y por esto le distinguía
doña Visita con extremosas atenciones. Otra de las amistades más firmes era la de la
Marquesa de Madrigal, que había sido compañera de colegio de María Ignacia: desde su
infancia quedaron unidas por una tierna amistad, que había de durar toda la vida. En
1867, la Madrigal desempeñaba un alto cargo de etiqueta en el cuarto de las Infantitas.
Las nuevas relaciones traídas por Fajardo eran escogidísimas: Morphy, Guelbenzu,
Monasterio, presidían el estamento musical en las agradables noches dedicadas al recreo

44

artístico, y la poesía y pintura tenían su representación en Ayala, Selgas, Asquerino, en
el viejo don Carlos Ribera y los jóvenes Gisbert, Palmaroli y Haes.
Eugenia de Silva, Marquesa de Madrigal, era madrina de Tinito, a quien amaba como
[115] a sus hijos, y se lo disputaba a María Ignacia para mimarle y retenerle, llevándole
de paseo en coche, y al teatro los domingos por la tarde. Estas menudencias refiere Clío
Familiar, como introito a la interesante conversación que tuvieron una noche María
Ignacia y su ilustre marido.
«¿No sabes, Pepe, lo que ocurre? Por segunda vez me ha dicho Eugenia que se
encontraron en lo reservado del Retiro nuestro Tinito y el Príncipe Alfonso. Jugaron
juntos, y se han hecho tan amigos, que el Príncipe se quedó muy triste cuando llegó el
momento de la separación. Pues esta tarde, la infanta Isabel, que también estaba en el
Retiro, ha convidado a almorzar a Tinito con ella, el Príncipe y sus hermanas...».
-¿Mañana? Pues que vaya. Bueno es que el niño se acostumbre al trato de esas altas
