la noche anterior. Fuese Graziella, reclamada por su peinadora, y yo me puse a leer
periódicos... Largo tiempo, a mi parecer, invertí en la lectura, que fue irregular y
nerviosa, saltando de uno en otro papel, y fijándome en todos antes que en ninguno [95]
de ellos. ¿Qué decían? Que si el Jurado encontraba la fórmula, que si la fórmula

36

resbalaba cual anguila en las manos de aquellos respetables majaderos... De pronto vi a
la vieja sentada frente a mí. No supe cuándo ni por dónde entró. Apoyaba sus robustos
brazos en el velador, y me acariciaba con su mirada complaciente. Sus cabellos, que
antes me parecieron blancos, tenían irisaciones y reflejos que en las ondas del rizado tan
pronto eran oro como plata. Su rostro se había tornado apacible, tirando a hermoso, y el
volumen de su cuerpo quedaba reducido a las proporciones de una mujer de medianas
carnes.
Antes de que yo le hablara, acercó sus dedos al rimero de periódicos, y con voz que
de ronca se había trocado en blanda, me dijo: «Pobre Tito, si para sortear la furia de tu
mujer engañada has de fingir un alegato dictado por el bueno de Zorrilla, puedes
empezar diciendo que los del Jurado no acabarán de encontrar la fórmula de avenencia
hasta el momento preciso en que suenen las trompetas del Juicio final. De estos
hombres que ponen en la mediocridad el límite más alto de sus ambiciones, nada puede
esperarse. Ya ves. Empezaron por decir que no veían gran diferencia entre los dos
manifiestos. Se les dice: 'A ver, a ver. Reducid las dos monsergas a una sola', y
empiezan a quitar o poner esta o la otra palabra, y aquí doy un toque, allá otro toque».
-Ya, ya... Y luego vienen las consultas... «¿Qué les parece?...». «Nos parece responden [96] de allá- que ahora debe atenuarse aquel verbo, y poner aquí un adjetivo
de más color».
