soñada! ¿Fue suerte o desgracia haberte conocido?

49

- XI Inés, no indiferente a mi presencia, según comprendí, pero tampoco sorprendida,
debía saber que yo estaba allí.
-¡Ah! -exclamé con despecho para mis adentros-. La muy pícara aunque la llamaron,
no bajó hasta que vino el maldito inglés.
Doña María me presentó ceremoniosamente a ella diciendo:
-A este caballero le conocimos en nuestra casa de Bailén cuando la célebre batalla.
Es amigo del que va a ser tu marido; allí pelearon [105] juntos con tan buena suerte,
que, según afirma Diego, si no es por ellos...
-Gabriel es un gran militar -dijo don Diego-. ¿Pero no le conoces tú? Es amigo de tu
prima la condesa.
Doña María frunció el ceño.
-En efecto -dije yo- tuve el honor de conocer en Madrid a la señora condesa. Ambos
teníamos un mismo confesor. Yo solicité de la señora condesa que me consiguiese una
beca en el arzobispado de Toledo; pero después me vi obligado a servir al rey, y salí de
la corte.
-Este joven -añadió doña María- nos acompañará algunas noches, robando tal cual
rato a sus estudios religiosos y a las meditaciones místicas que le traen tan absorbido.
Hoy el servicio de las armas le obliga a sofocar su ardiente vocación; pero cantará misa
después de la guerra. ¡Noble ejemplo que debieran imitar la mayor parte de los
militares! Yo me complazco, hija mía, en que se reúnan aquí personas formales y de
excelentes y sólidos principios. Caballero -añadió encarando conmigo-, esta damisela es
