llorar. Retirándonos al pasillo hablamos un momento:
ELLA.- ¡Qué desdicha, don Tito! Aunque hace días lo veíamos venir, yo no tengo
consuelo. Créame usted, era un santo.
YO.- Un santo, sí. Ahora se aprecia todo el bien que hizo. La casa está llena de gente
agradecida y piadosa.
ELLA.- Todos los que usted ve son familia del señor.
YO.- Ya está claro, Celestina. Por familia [118] se entiende los hijos y las hijas del
patriarca que ha fenecido anoche.
ELLA.- No he dicho hijos mismamente... mas tampoco negaré que lo sean los más y
las más que aquí se ven. Y, en fin, sea lo que fuere, yo vuelvo a decir que era y es un
santo. Muchos de los que están en los altares no sirven para descalzarle el zapato.
YO.- Estamos de acuerdo. Yo también digo que...
ELLA.- Basta ya, que no es ocasión de habladurías... Váyase a su Ministerio, y no
falte al funeral, que será lucidísimo. Mañana habrá misas en San Marcos. Véngase.
Allá me fui tempranito, no precisamente movido del deseo de sacar pronto del
purgatorio el alma de don Hilario (pues si este era un santo, los sufragios holgaban),

46

sino más bien cediendo a la irresistible atracción de un interés profano. Entré en la
parroquia. En diferentes capillas se celebraban oficios de difuntos. Reconocí los que me
interesaban por la asistencia de algunas personas que había visto el anterior día en la
casa mortuoria. No cesaba yo de atisbar las mujeres vestidas de negro, arrodilladas de
espaldas a mí. La escasa luz del templo no favorecía mis investigaciones. Por fin, se
aclaró el recinto. El sol vino en mi ayuda despejando el cielo y metiendo rayos de luz
