espirituales. La ingeniosa Naturaleza supo armonizar en él, como en ninguno, la
potente estructura corporal con la agudeza del entendimiento. Su índole nativa de
organizador y gobernante en todo se revela; pero reviste tan hábilmente de
dulzura y gracia el báculo de su autoridad, que ni siquiera duelen los estacazos que
suele aplicar a los díscolos de su corto rebaño. Sin su energía, actividad y
metimiento prodigioso, el fénix de Zaratán no habría renacido de sus cenizas.

EL CONDE.- (Muy afectuoso, contestando con exquisita urbanidad al saludo de
bienvenida que en el portalón le dirige el PRIOR.) Me anonada usted, señor Prior,
saliendo a recibirme con la dignísima Comunidad... Vamos, que esto es hacer de mí un
Emperador Carlos V.
EL PRIOR.- Para nosotros, imperio ha sido la casa de Albrit, y las glorias de Zaratán
se confunden en la historia con la grandeza de las Potestades. (Entran en la calle de
chopos jorobados; detrás, respetuosamente, el séquito civil y frailuno.)
EL CONDE.- (Con tristeza.) ¡Oh, grandezas desplomadas!... Albrit y Laín no son
ya más que polvo y ruinas. (Pausa solemne.) Y agradezco más los honores que en esta
ocasión se me tributan, porque veo en ellos un absoluto desinterés. Señor Prior de

135

Zaratán, el último Albrit no puede corresponder a tan noble agasajo con ninguna clase
de beneficios. Es pobre.
EL PRIOR.- Nosotros también. En los tiempos que corren, no hay más riquezas que
la virtud y el trabajo, y más vale así.
EL CONDE.- (Parándose con intento de admirar las hermosas campiñas que a
