-Al mismo tiempo que tal traición infame suponía, otra idea, otra [87] sospecha
aumentaba mi confusión, amigo Juan; idea sobre la cual espero que puedas darme más
luz que sobre la otra.
-A ver.
-Existe otra mujer, a quien también puedo atribuir mi persecución; una mujer que
vive en tu misma casa, y de cuyas acciones, por reservadas que sean, puedes tener
noticias.
-¿Jenara?
-La misma. Esa tiene motivos para aborrecerme. Cuanto haga contra mí no me
sorprenderá. Nada pienso hacer en contra suya. Dejaré que caiga su mano implacable y
pediré a Dios que nos perdone a mí y a ella.

59

-Pues tampoco puedo sacarte de confusiones. No tengo ni el más leve indicio de que
Jenara...
-¿De veras?
-Te lo juro por mi salvación.
-Está de Dios que yo me consuma en el fuego de esta duda espantosa -exclamó
Salvador con imponente afán.
Durante las últimas palabras, así como en diversos momentos de nuestro diálogo, yo
me preocupaba de un rumor que fuera de la alcoba sentía, rumor como de leves pasos y
faldas de mujer, y la idea de que un oído importuno nos escuchase, empezó a
mortificarme. No quise, sin embargo, llamar sobre esto la atención de mi amigo, y me
propuse no decir cosa alguna que pudiera ser desagradable a la persona que, según mi
