Entré yo detrás de ella, y desde los primeros peldaños la despedí con desaforados gritos:
«¡Farsante, hipócrita, corredora del Infierno! Lo que tú callas, Dios o el diablo me lo
dirán».

- XI Desorientado anduve algunos días, sin que mis investigaciones me dieran la luz que
deseaba. Envuelta en tinieblas permanecía la dama incógnita, pues ni el sacristán de San
Marcos, ni las beatas de la parroquia, ni el mandadero de las Servitas, ni ningún bicho
viviente supo señalarme el rastro por donde podía encontrar la hermosa res que se me
[122] había perdido. Vagas noticias adquirí del testamento de don Hilario. La casa en
que este murió pasó a ser propiedad de una doña Leonor Ruiz del Macho, toledana,
cincuentona, al parecer sobrina del santo varón. Lo primero que hizo esta buena señora
fue plantar en la calle a Celestina Tirado. A otra heredera joven de buen ver, aunque
algo paleta, le tocaron dos casas en Toledo y un Cigarral. Los cuantiosos bienes raíces
que el cura poseía en los términos de Illescas y Torrijos los repartió entre individuos de
ambos sexos y de diferentes edades, cuyo parentesco con el testador no estaba
claramente definido.
Aprisionado mi espíritu en el afán de aquel ojeo amoroso, abandoné Cortes, amigos,
oficina, para volver de nuevo ante la esfinge sutil, burlona y rufianesca, a quien
encontré en la travesía de la Parada, no en su antigua casa (donde subsistía el obrador de
zurcidos y enredos, bajo el gobierno de una que llamaban la Bernardona), sino en la
taberna de la misma calle, propiedad de su hermano Ginés Tirado. Sorprendiome ver a
la mala hembra despojada ya de su traje de luto y con un pañuelo rojo por la cabeza.
Junto a un velador tabernario, en compañía de otra mujer y de un cochero de punto,
charlaba entre vasos de cerveza y caña. Al verme llegar, sus contertulios dejaron libres
las dos banquetas. En una me senté yo, y entablé con Celestina este diálogo vivo:
