constituiremos una gran familia tronco de numerosa prole; y en esa familia prosperará la
agricultura, la industria, y resplandecerá la moral, la... Ya ves, ya ves cómo discurro y
voy atando cabos. Hay que estar en todo, hijo mío.
-Venga otro abrazo -dijo Nelet con efusión, sintiendo que al mágico influjo de
aquella palabra persuasiva, el alma se le vigorizaba, y se le inundaba el entendimiento
de vivísima luz-; ya lo veo, ya lo veo. ¡Vaya un talento macho!... Adelante: soy hombre;
no creo en duendes; quédense los versitos para barberos y estudiantes... Apresurémonos
ya, que aún estamos distantes del sitio en que hemos de pasar la noche».
Grandemente excitado, D. Beltrán fue charlando todo el camino, y el otro escuchaba
gozoso las explanaciones que hizo de su pensamiento, y los ejemplos admirables que
[206] refirió en corroboración de sus teorías. Con esto se les pasó la tarde, y ya
anochecía cuando llegaron al borde de la barranquera que les separaba del monte de
Vallivana. Para dar descanso al viejo pararon allí, recreándose los dos en el paisaje que
a sus ojos se ofrecía: soledad en lo hondo, quietud en las alturas, la majestad de la
Naturaleza campando en su silencio augusto. Con precaución descendieron hacia el río
profundo, que fácilmente se vadeaba, y paso a paso emprendieron la subida de la
vertiente opuesta, guiados por Malaena; que sin este auxilio no habrían podido
encontrar el escalonado sendero entre la peña cubierta de vegetación. Llegaron por fin a
la meseta, donde había una fuente de agua cristalina dentro de un nicho de variadas
florecillas. En una gruta cercana descansaron. La noche se les pasó en coloquios muy
entretenidos y en ratos de tranquilo sueño, después de una cena frugal. Al amanecer,
previo lavatorio de cara y manos en la fuente, emprendieron la marcha hacia el
santuario. Según los informes de la vieja, allí encontrarían a Marcela, que había llegado
la noche anterior traspasando la sierra de Bel.
En efecto, serían las siete cuando, vencida ya gran parte del fragoso camino, vieron
