a tantos había matado y aunque no me persiguieron ni me desterraron, hallábame en
situación bastante equívoca, ni elevado ni caído, lejos de Palacio, a pesar de que Su
Majestad me enviaba hipócritas recadillos. Yo no podía tragar al Sr. Ramírez de
Arellano, ni este me tragaba a mí. Supe que se hacían esfuerzos para desprestigiarme;
pero como yo tenía tantos amigos, como conservaba excelentes relaciones con los
hombres más eminentes, no sólo esperaba defenderme de los que me querían empujar
hacia abajo, sino también recobrar el terreno perdido. Alagón, Ugarte, D. Buenaventura,
Imas, Villela, San Fernando, Lozano de Torres, me tenían en gran aprecio y me
halagaban con fastuosas promesas.
Yo no descansaba. Comprendiendo, como groseramente dice el refrán, que el que no
llora no mama, vivía sobre un pie, de visita en visita, de conferencia en conferencia, de
lamento en lamento, pidiendo a todos, ya en desnudas ya en artificiosas razones;
exponiendo mis méritos, como se exponían entonces; desacreditando a todo el que
estuviese en olor de candidato; trabajando a lo topo y a lo castor, en la oscuridad y a la
luz del día; armando muchos enredillos y ganando voluntades y levantando polvaredas
de intriga y humaredas de adulación; en fin, practicando todo lo que un hombre listo
practicaba entonces y practica hoy en circunstancias análogas, que estas viejas mañas
son de hoy como ayer, y primero faltarán garbanzos que Pipaones en España. Oí decir

17

un día que la vacante se proveería al siguiente. Corrí a ver al Sr. Lozano en su despacho
del ministerio, y cuando me vio puso cara agridulce, como de quien sonríe para
disimular disgusto. Temblando aguardé mi sentencia.
Lozano de Torres era pequeño y cari-fruncido, con un airoso moñito de pelo rubio
