él la firmará.
Maldita la gracia que me hacía poner mi nombre y rúbrica al pie de un compromiso
revolucionario; pero me acordé de las amonestaciones de D. Antonio Ugarte, y eché
mano a la pluma. En el documento constaba que, admitido yo a la reunión y hecho
partícipe del objeto y plan de ella, me comprometía a cooperar en la obra
76

revolucionaria. Firmaban cuatro además del presentado y del presentador, y aquella hoja
se unía al cartapacio que uno de los militares llevaba siempre consigo.
Encabezaba el cuaderno una declaración importantísima, punto capital del programa
revolucionario, y era que aquellos señores y yo, desde tal momento, prometíamos hacer
todos los esfuerzos imaginables para derrocar el absolutismo y restablecer la
Constitución de Cádiz.
(Antes os derrocaría yo la cabeza -dije para mí mientras firmaba, decorando mi faz
con una sonrisilla.)
Con tan breve fórmula quedé armado caballero de la caballería demagógica, sin más
petada ni espaldarazo. Esta sencillez patriarcal no dejó de llamarme la atención.
Zorraquín me dijo:
-No todos los personajes importantes que se abrazan a la revolución, tienen el valor
de venir aquí. Muchos hay que trabajan desde sus casas, [112] en el mismo Palacio y en
los Ministerios. Parece seguro -añadió, bajando la voz -que el Sr. Lozano de Torres es
nuestro.
-Esta mañana le vi -dije yo-, y no sé por qué me pareció un poco inflamado de ardor
revolucionario.
-Es indudable que esta noche deja de ser ministro.
