usted, amigo Calpena: prenden a treinta o cuarenta por aquello de que vea Palacio que
miran por el orden, y mientras usted y yo, y otros mártires del despotismo, nos
aburrimos en este pandemonio, cientos y miles de compañeros trabajan fuera de aquí
por la causa del pueblo, sin meter bulla. Yo soy de los que dicen: revolución,
revolución, y siempre revolución.
-Siempre, siempre. Vengan terremotos, y encima... el diluvio.
-Lo que es ahora no tardará en estallar el trueno gordo. ¿Y qué me dice de la
guarnición? ¿La tenemos ya bien catequizada?...
-¿Sé yo acaso...?
-¿Que no sabe...? ¡Bah, Sr. Calpena, misterios conmigo! Si aquí todos somos unos...
todos apóstoles de la revolución, y cada uno trabaja en su terreno».
Comprendiendo que aquel tipo le tomaba por un conspirador de oficio, Fernando
siguió la broma: de algún modo le convenía justificar ante el vulgo su permanencia en la
cárcel. Prisión por patriotismo, antes enaltecía que deshonraba. [51]

19

«Pues sí -dijo tomando el tonillo y los aires de un perfecto muñidor de motines-, el
Ejército es nuestro.
-Ya lo sabía yo... ¿Pues por qué está usted aquí sino por ser el que pone los puntos a
la Guardia Real?... Yo se los pongo a la Milicia, y puedo asegurarle que toda ella respira
por la santísima libertad...
-Así tiene que ser... ¡Buena se armará!
-¿De modo que la Guardia...?
-Como un solo hombre.
