¿Ya no quieres a tu Dolly? [419]
EL CONDE.- (Desconcertado.) Eres mi oprobio... Dolly... ¿por qué me amas?

202

DOLLY.- ¡Vaya una pregunta! (Acariciándole.) Ya te dije esta mañana en la
Pardina que tu Dolly no se separará nunca de ti... A donde tú vayas, voy yo... Váyase
Nell con mamá; yo quiero compartir tu pobreza, cuidarte, ser la hijita de tu alma.
EL CONDE.- (Con grandísima agitación.) ¡Oh, Dolly, Dolly!...
DOLLY.- ¿Qué tienes?...
EL CONDE.- Parece que me ahogo... Es que Dios me abre el pecho de un puñetazo,
y se mete dentro de mí... Es tan grande, tan grande... ¡ay!, que no cabe...
DOLLY.- Si Dios entra en tu corazón, allí encontrará a Dolly con su patita coja...
Abuelo, abuelo mío, cuando todos te abandonan, yo soy contigo. (Le abraza y le besa.)
EL CONDE.- (Alelado.) Cuando todos me desprecian, tú eres conmigo... El mundo
entero pisotea el tronco de Albrit, y Dolly hace en él su nido. [420]
DOLLY.- Sí que lo haré... De veras digo que si no me llevas en tu compañía a donde
quiera que vayas...
EL CONDE.- (Vivamente.) Si no te llevo, ¿qué?
DOLLY.- Me moriré de pena.
EL CONDE.- (Elevando hacia el cielo las palmas de sus manos.) Señor, ¿qué es
esto? ¿Tal monstruosidad es obra tuya? ¿Qué nombre debo dar a esta cosa espantable y
enorme que llena mi alma de gozo?... Del seno del cataclismo salen para mí tus
bendiciones... Ya veo que de nada valen los pensamientos, los cálculos y resoluciones
del ser humano. Todo ello es herrumbre que se desmorona y cae. Lo de dentro es lo que
