certeza. No apunto más que lo que sé, y dejo dentro del saco las sospechas y
presunciones.
Sale Cristina maldiciendo, en férvido monólogo, la llamada revolución de la Granja,
que ha mancillado su Real dignidad. He aquí la Corona de España manoseada por
cuatro sargentos, y la suprema autoridad traída y llevada del cuartel a la cámara regia.
La Reina no se cree tal Reina, sino un juguetillo masónico, y la situación liberal nacida
de aquella rebeldía grotesca, cáusale pavor y repugnancia. Desde su palacio ve a los
liberales enjaretando con infantil candor una nueva Constitución, que se ve obligada a
reconocer y jurar como el mejor de [250] los entretenimientos posibles. Ha vuelto los
ojos a los moderados, que no calman sus ansias, pues también se hallan dañados de
liberalismo, y ve sombrío y dudoso el porvenir de sus tiernas niñas. Los remedios y
soluciones que le propone su esposo morganático, D. Fernando Muñoz, no tranquilizan
su turbado ánimo, pues entre los moderados no se alcanzan a ver fuerzas y caracteres
que repriman la patriotería, acabando al propio tiempo la lucha civil. Sale la Infanta
Carlota, mujer de pesquis y entereza, y afirma que el mal grande, comprensivo de todos
los males, es la guerra, y que mientras no se dispare el último tiro, ya sea con bala, ya
con pólvora seca, no puede esperarse que las cosas de la Real familia vayan por el
camino derecho. Retírase Muñoz por el foro, y las dos hermanas continúan hablando en
italiano con familiar viveza, ambas avispadas, nerviosas. Sostiene Carlota que urge
terminar la guerra como se pueda, sacrificando algo si es menester, no parándose en
pelillos, pues no están los tiempos, ni las cosas de los tiempos, para escrúpulos y fililíes.
Sálvese una parte, si no todo, de lo que se posee, y no se haga puntillo de honor de los
llamados derechos, pues estos, en toda ocasión histórica, no son tales derechos si no les
acompaña y robustece la fuerza. Donde no hay más que una fuerza limitada,
intercadente, quebradiza, los derechos se debilitan y acaban por ser torcidos: nadie les
