-Aquí sí, aunque ese amor no será tampoco muy firme... Sin embargo, fuerza es
aprovechar lo que existe, poco o mucho, y trabajar sobre ello.
-Pues a trabajar. Has de saber, amigo, que aún falta mucho que hacer. Todavía puede
volverse la tortilla. No nos fiemos de promesas. Es indispensable que el Rey nos dé una
garantía sólida. ¿Vienes conmigo? Es preciso alborotar mucho esta tarde.
-Pues entonces no voy. Alborota tú. [188]
-¡Vaya un revolucionario!
-Cada uno lo es a su modo. Si la mudanza deseada está ya hecha, ¿a qué más ruido?
-Amiguito, es que todavía falta lo mejor -contesté con mucho apuro-. Estamos en el
momento crítico. Se ha de nombrar una junta, ayuntamiento, autoridades, cualesquiera
que ellas sean. Si no acudimos en el primer momento de la marejada, y metemos ruido y
nos ponemos en primer lugar, es fácil que nos quedemos fuera. ¿Vienes?
-No quiero ser autoridad.

127

-¿Pero qué hay en ti? ¿Qué calma es esa? ¿A dónde vas?... Ya... perplejidades de
hombre enamorado, que no piensa más que en su dama. Salvador, ten juicio, sé al fin un
verdadero y grave hombre político, un hombre de orden, un padre de la patria, un sostén
del Estado...
-Adiós -me dijo riendo.
-Pero ¿a dónde vas?
-A prepararme. Saldré mañana de Madrid.
-¡Ahora! -exclamé en la mayor confusión-. ¡Salir de Madrid, es decir de Jauja!...
-Voy a Logroño a reunirme con mi madre, que debe de estar libre. Después iremos a
