de mujeres y chicos que acuden al reclamo de la milicia activa. En dos de las crujías del
claustro bajo, divididas por endebles tabiques, se habían instalado dependencias,
designadas sobre las puertas con toscos letreros.
En el claustro alto veíanse también rótulos indicadores de los diferentes ramos del
organismo militar, a excepción de la crujía de Poniente, separada de las demás por una
cancela provisional, con mampara. Por allí se entraba a la rectoral y biblioteca, y a la
residencia del Príncipe. Un portero anciano, con casaca amarilla, les introdujo al
instante en la biblioteca, donde comúnmente recibía Su Alteza las visitas. Era D.
Sebastián de estatura mediana, tirando a corta, de pocas carnes, el rostro grave y
desapacible, [187] con un poco de estrabismo en los ojos, bien afeitado, el cabello
compuesto al uso con un poquito de melena ahuecada sobre las orejas, y la raya al lado
izquierdo del cráneo. Si vulgarísimo era por su figura, no así por sus modales, de
exquisita distinción: digno sin altanería, accesible, cariñoso, conservando siempre la
superior postura. Sabía ser Infante de España; sabía sostener su papel de ilustrado,
peregrino papel en príncipes, y aun engalanarse con la flor de la modestia, que tan
difícilmente se cría en la seca atmósfera de la adulación. Muy grata fue para Calpena la
amabilidad con que don Sebastián Gabriel le recibió. Aunque Su Alteza disponía de

77

poco tiempo, les mandó sentarse junto a una mesa atestada de mapas y librotes
voluminosos. «Ya me ha dicho Rapella lo mucho que usted vale. Siento que su venida a
esta ciudad haya sido en ocasión tan impropia para platicar de cosas de arte, lenguas y
literatura. También yo tengo mis aficiones; pero la guerra ¡ay! y esta situación de
continua inestabilidad, me privan de consagrarme a mis estudios favoritos. Confío en
