Ramón Cabrera, ha decretado que nos separemos. Desde Salvasoria mandó aviso de que
se incorporen sin dilación a su ejército el 3.º de Tortosa y tres compañías del 1.º de
Valencia. Parece que vamos a sitiar a mi pueblo... No puedo, ni con pretexto de
enfermedad ni con otra artimaña, librarme de la maldita obediencia al superior... Pero ya
me canso, ya me canso de la esclavitud, y a la primera oportunidad pediré la absoluta.
Imposible repicar y andar en la procesión que usted sabe. Amor y ordenanza no casan
bien... Y no más, amigo mío. Le dejo bien recomendado a Llangostera, que se ha de
situar en Rossell, para cortar el paso del Pla a las tropas que vayan en auxilio de
Gandesa... Con que adiós... No siento más sino que venga Malaena y no me encuentre.

93

Pero ya le advertí que en este caso se vea con usted... Con decirle dónde estoy, basta. Es
[224] buen sabueso; dará conmigo... No puedo detenerme ni un segundo más. Adiós».
Muy triste se quedó el pobre caballero, señor de tantas torres; y su único consuelo
fue que a poco de despedirse de Santapau le deparó Dios una antigua amistad, el
capellán mosén Putxet, que dos días antes había llegado con destino al 1.º de Tortosa, de
la división de Llangostera. Aunque no podía sustituir el clérigo la franca y ya entrañable
amistad de Nelet, al menos le entretenía con su charla, y le prodigó no pocas atenciones,
entre ellas el agenciarle una buena mula para el paso desde Catí a Rossell, que
Llangostera, con seis batallones, efectuó en la noche del 15 de Mayo y parte de la
mañana del 16. Llegó D. Beltrán molido y displicente por el duro trotar de la condenada
bestia, y lo primero que solicitó de la bondad de su amigo fue que le metieran en
cualquier mechinal, para poder estirar su esqueleto y darse algún descanso. En un
aposento de la sacristía de la iglesia mayor le colocó Putxet, con gran satisfacción del
