Al punto acudí a sacarla de apreturas, y al reconocerme se alegró mucho y me dio las
gracias.
-¿Dónde están las otras dos y D. Paco? -le pregunté.
-¡Ay!, no sé... -exclamó con zozobra-. Entre el gentío, Inés y Asunción se separaron
de mí. Después las vimos con lord Gray en el fondo de este pasadizo. D. Paco fue tras
ellas y a ninguno veo. [174]
-Pues avancemos -dije resguardándola con mis brazos-. Ya parecerán.
Despejose algo el local con la salida de una fuerte masa de gente, cansada ya de oír
discursos, y entonces vi venir a D. Paco, como que bajaba de la escalera de las tribunas
reservadas.

86

-No están -decía el pobre viejo con la mayor ansiedad-. Asuncioncita e Inesita han
desaparecido. Deben de haber salido otra vez a la calle. Lord Gray se juntó a ellas.
¡Dios mío! ¿Qué nueva tribulación es esta? Señor de Araceli, ¿las ha visto usted?
-Subamos, que arriba han de estar.
-Que no están. ¡En buena nos han metido!... El santo Ángel de la Guarda me
acompañe. Estas niñas me harán condenar, señor de Araceli... ¿Se habrán metido abajo
en el salón de sesiones?
-Yo no he traído papeleta para las tribunas reservadas; pero subamos a la pública y
desde allí veremos si están.
-Yo me muero de pena -exclamó el buen profesor con lastimosos aspavientos-.
¿Dónde estarán esas dos niñas? El gentío las separó de nosotros por casualidad... ¿qué
digo casualidad? El demonio ha andado aquí.
