-Pues yo -dijo Teresa, que, sentada con su saquito en la falda, contaba su dinerotengo tres mil novecientos reales... casi cuatro mil... Con lo tuyo y lo mío juntos, somos
riquísimos. Además, mis alhajas, que llevo aquí, valen algo. Las fundiremos cuando no
haya otra cosa. Seremos económicos; ¿verdad, pirata mío, que seremos económicos y
arregladitos? Pues con arreglo, podremos vivir largo tiempo en un pueblecito bonito y
retirado... Reúne tú todo el dinero y guárdalo, que al marido le corresponde administrar
los bienes matrimoniales. Vámonos, huyamos... ocultémonos donde no tengamos más
compañía que nuestra felicidad. [97]

37

Entraron en el coche, y rebosando de gozo, admirados de cuanto veían, llegaron a
Cambo, donde comieron... Mas con ser aquel un lindo y ameno lugar, no les pareció
bastante escondido, y en el mismo coche siguieron risueños, gorjeando, hasta una
aldeíta llamada Itsatsou... Allí se posaron; allí eligieron una rama para su nido los
pobres pájaros emigrantes. En aquella espesura nemorosa, no lejos del Paso de Roldán
(Roncesvalles), les deja el discreto historiador.

-XTriste y tediosa fue para Vicente Halconero la temporada de San Sebastián. ¿Qué
hacía el amigo Ibero, qué le pasaba, a dónde había ido a parar? ¿Por qué no cumplía su
promesa de visitarle? Gran desconsuelo era para el cojito verse privado de aquella dulce
amistad, tan instructiva como amena, de aquellas pláticas en que la Historia libresca y la
Historia vivida sabrosamente contendían. Cansado de esperarle, le había escrito
innumerables cartas, dirigidas a diferentes puntos: Bayona, San Juan de Luz,
Samaniego, sin que ninguna tuviese respuesta.
Distraía Vicente su soledad con los espectáculos de las bravas rompientes de la mar
