-Adonde gustes. Yo tengo que salir para Andalucía al rayar el día, quisiera tomar
alguna cosa y descansar un poco.
-¡Ah!, eres tú el comisionado que va a Andalucía -exclamé con viveza-. Dicen que
vendrá de allí eso que llaman la cosa. ¿Vas a llevarles dinero o instrucciones? Se me
figura que de todo llevarás.
-Mucho quieres saber en poco tiempo -me dijo-. Te advierto que nunca he sido
indiscreto. Sigue concurriendo a la reunión, muéstrate activo y servicial, y pondrás tus
manos en la masa fina.
-Tienes razón, no debo ser curioso. Pero dime tú que estás en los secretos, ¿la
revolución vendrá pronto?
82

-Aunque no tengo la fe ciega de otros, creo que esta vez ha de resultar [121] algo de
provecho. Se ha trabajado tanto, se ha llevado el hilo de la conjuración a tantas partes,
que a poco que de él se tire habrá movimiento en diversos puntos, y cuando el Gobierno
quiera cortarlo, se enredará en él.
-Por lo que veo y por lo que he oído, tú eres de los que más han trabajado en estos
líos -dije procurando ganarme toda la simpatía de mi amigo-. Desde la conspiración de
Porlier andas en danza, Salvadorcillo, según lo prueba la hoja de servicios que me
enseñó Lozano de Torres. ¿Sabes que por mucho que te den el día del triunfo, no habrá
bastante con que recompensarte?
-Yo no trabajo por recompensas, amigo Bragas -replicó-; trabajo por una pasión
irresistible que me ocupa todo desde que me vi maldecido por mi patria y arrojado al
suelo extranjero como una bestia maligna. Esta pasión es la que me impele, es la que me
mueve, haciéndome infatigable; la que me hace afrontar todos los peligros y despreciar
