Salía Cabrera con mil o dos mil hombres, los más de los días, como en diversión
militar, para hostilizar a Requena y figurar su propósito de ponerle sitio. En una de estas
excursiones, al regresar del campo entrando por la puerta de Caudete, donde se
trabajaba para hacerla infranqueable, apeose del caballo y examinó las obras. Con seca
frase autoritaria hizo la crítica de lo que no le parecía bien; indicó los defectos y el
modo de subsanarlos con el menor trabajo posible. Viendo avanzar a D. Beltrán, que a
duras penas sustentaba una espuerta de tierra, dio algunos pasos hacia él y le preguntó si
era el caballero Urdaneta.
«Para servir a usted, General -dijo el anciano, mirándole atento y sin descargarse la
espuerta.
-Lleva usted mucho peso... Eh, tú, Lleuiset, no carregues masa a eixe pobre home,
qu' es un señor poch acostumat a traballs. Sous molt brutos, y no teniu ni pizca de
criteri ni talent, ¡caramba! Es precis que sapian distinguir entre un home y un señor. A
atres que son burros de veritat, els trateu como si foren señorests, y no teniu llástima d'
este pobre [128] vell, acostumat a anar sobre alfombres».
Comprendió el anciano que hablaba en su favor; y como al propio tiempo le quitaran
la pesada carga que llevaba, murmuró una frase de gratitud. Cabrera no se hartaba de
mirarle, fijándose últimamente en sus pies y en las destrozadas botas. También D.
Beltrán contempló a sus anchas al afamado guerrillero, a quien vio por primera vez en el
campo de Buñol, pasando como un rayo al frente de infernal cabalgata. Reconoció en él
la cara de soberbio gato, que ya había visto, y quedó grabada en su memoria: cara
triangular, de pómulos salientes, ojos grandísimos y negros con la ceja corrida, la nariz
de mala forma con las ventanillas siempre palpitantes. Vestía con elegancia y cierta
presunción de originalidad, no escaseando en su ropa los dorados y relumbrones; la
capa blanca con forro encarnado completaba su típica figura. Con militar saludo se
