
-Bien segura va usted -le respondí-. Mi vigor muscular corre parejas con la cortesía
que debo guardar a las damas.
-Ya lo veo, ya lo sé -dijo Doña Gramática con melindre-. Aunque no de gran
estatura, es usted un hombre de poder, y no le arredra el peso de dos señoras... ni aunque
fueran cuatro. Además, es usted muy amable. Sinceridad por delante, no vacilo en decir
que por dondequiera que va el señor don Tito sabe captarse, por su talento y discreción,
las simpatías de todo el mundo».
Después de darle las gracias volví la cara, y noté que Floriana se llevaba una mano a
la boca para sofocar la risa. «Apañado quedaré -pensaba yo-, si al término de tan
endemoniado viaje, Floriana no me quiere y esta vieja pedante me hace el amor». [191]
Pasado un ratito, Floriana se dignó comentar graciosamente las antedichas alabanzas
de mi persona: «Posee usted el arte dificilísimo, señor don Tito, de poner a su modestia
un granito de sal, la sal de la jactancia. Eso me gusta. Yo creo que las personas que
tienen un mérito no deben rebajarlo con afectaciones de humildad. Usted no tiene un
solo mérito, sino muchos, y el más digno de admiración para mí es su bondad sin
límites, el interés que pone en servir, amparar y proteger a los desfavorecidos por la
fortuna que solicitan un empleo, un medio de vivir, un adelantamiento en esta o la otra
carrera...
-¡Ah, señorita! -exclamé yo con efusión, dándole el tratamiento que imponía la
realidad visible y palpable-. Es que en mi ser domina el corazón, el amor a la
humanidad, el desvivirme por el bien ajeno antes que por el propio. Confúndese en mi
alma con este sentimiento otro de la misma calidad y estirpe, y es mi adoración de la
belleza. Soy un bienhechor y un enamorado. ¿Halla usted, Floriana, en estas dos
cualidades alguna diferencia?
