dónde andaba en aquella lobreguez, y tras la mujer presentose un hombre, no tan viejo
como el anterior, con un capote por la cabeza, figura que al pronto imponía miedo. Lo
mismo que había dicho antes, repitiolo el joven con mayor vehemencia, y no tardó en
oír palabras de consuelo. Ofreciéronle aquellos desdichados cuanto tenían, y le
mostraron su casita, hábilmente construida en el coro bajo de la iglesia, la única parte
del edificio totalmente respetada por la catástrofe. Al punto salió Fernando a comunicar
a las pobres viajeras su hallazgo y el plan que imaginó rápidamente ante los apuros de
aquel caso inaudito. «Demetria, lo más urgente es que ustedes entren, y descansen [284]
y se repongan de tanta ansiedad y pena tan grande. Hay aquí gentes bondadosas,
caritativas, que no desean mas que amparar a los desgraciados. Adentro pues, y mientras
ustedes se tranquilizan, estos buenos amigos y yo veremos qué remedios debemos
aplicar a D. Alonso».
Oyó esto Demetria con el respeto que su favorecedor le merecía; mas no hizo
ademán de moverse del lado de D. Alonso, pues aunque tenía el convencimiento de que
era cadáver, hay lazos que ni en las ocasiones de necesidad suma pueden romperse
fácilmente. «No quisiéramos separarnos de nuestro pobre padre; pero pues usted lo cree
preciso, y así nos lo manda, obedecemos, que aquí no hay más voluntad que la de
nuestro salvador». A pesar de esta demostración, costó trabajo sacarlas del carro.
Abrazadas al inanimado cuerpo, no se hartaban de besarle. «Vamos. Yo acompaño a
ustedes, y luego me vuelvo aquí» -dijo Fernando por decir algo; que en tal situación no
hay frase que sea oportuna, ni consuelo que no resulte una tontería. Gracia se desmayó
al bajar, y en brazos hubo de llevarla Gainza; Demetria, agarrándose con mano convulsa
al abrigo de su libertador, y apretándose el pañuelo contra la boca, le seguía con paso
lento. De este modo entraron en el claustro, y precedidos de la mujer que alumbraba,
llegaron a la vivienda labrada en el coro, la cual en su pobreza, no carecía de acomodo.
