y otros que sólo conocía de vista.
Cerca de mí, un sujeto leía en alta voz, en ruedo de bebedores, el folleto de Roque
Barcia El Papado ante Jesucristo, escrito en conceptos bíblicos que eran la forma usual
de aquel desatinado evangelista. Comentaban los oyentes con risas o alabanzas las
frases de latiguillo que eran la salsa del folleto. Al terminar la lectura, el vocero de don
Roque se fijó en mí, y acudiendo a saludarme, me dijo: «Amigo don Tito, dispénseme,
no le había visto. Estaba leyendo a estos señores la más grandiosa filípica que se ha
escrito contra la Curia Romana. Usted la conocerá.
-Sí, sí; me la sé de memoria -contesté yo, y al decirlo recordé en él a uno de los
Maestros Masones con quienes tomé café en el de las Columnas, la tarde que hice
conocimiento con Candelaria. Era el que en Masonería llevaba el nombre simbólico de
Licurgo. Sentándose junto a mí sacó un fajo de folletos, y alargome uno con estas
corteses palabras: «Tengo el gusto de ofrecer a usted el que acaba de imprimirse, y aún
no se ha puesto a la venta. Es precioso, interesantísimo. Vea usted qué título: ¿Quieres
oír, pueblo? o La cabeza de Barba Azul».
Cogí yo el papelejo, y dando a Licurgo gracias expresivas, le prometí leerlo
inmediatamente, pues me agradaba sobremanera la [129] prosa hebraica del nuevo
profeta don Roque. No seguimos porque tuve la suerte de que la entrada súbita de
Celestina cortase un coloquio que no podía serme agradable. El tábano de Licurgo se
fue, zumbando de mesa en mesa, hasta llegar a una donde se apiñaba el grupo más
ruidoso de la patriotería del barrio. Solo ante mi corredora, me faltó tiempo para
desembuchar lo que tenía que decirle. En efecto, Floriana no vivía ya en la calle de
Rodas. Respecto a la ausencia de la linda moza daban las vecinas distintas
explicaciones. Ninguna indicó que se hubiera liado con un ricacho carcunda.
«¿Qué tengo yo que ver con las habladurías de aquel barrio, que es el mentidero de la
