para no quedar mal como creador de hechos ante el erudito de la Historia pretérita,
necesitaba anticiparse a los sucesos futuros, adivinándolos, o inventándolos, que es la
forma hipotética de la adivinación. Con esta idea respondió gravemente al amigo: «La
revolución vendrá; pero tardará mucho, porque necesita ahondar, remover... ¿No me
entiendes? La revolución, aunque no lo quiera, tendrá que destronar a doña Isabel».
-¡Jesús! Santiago, ¿qué me dices? ¿Eso han decidido? ¿Lo sabes tú?
-Cualquiera lo sabe... Basta tener oídos... Tú pon atención a lo que se habla. No se
abre una boca española que no diga: «Esa señora es imposible».
-Verdad que así lo dicen. Pero yo me acuerdo de la Historia que he leído, y ella no
dice que los españoles hayan destronado a ningún rey.
-Así será -replicó Ibero algo desconcertado-; pero la Historia... Ahora me acuerdo de
lo que me dijo ayer un amigo mío. ¿Conoces tú a Confusio?
-Llámale Juanito Santiuste, que es su [48] nombre verdadero. Le conozco desde el
año en que murió mi padre. Tuvo mucho entendimiento, y ahora está trastornado.
-Trastornado, creo yo, de la fuerza de su talento. Pues ayer, hablando de esto mismo,
me dijo: «La Historia no es un ser muerto, sino un ser vivo, y como ser vivo, engendra
cada año, con los hechos viejos, hechos nuevos. Si continuamente reproduce, también
inventa. De forma y manera que si en siglos no destronó, en una hora destrona, y si en
siglos durmió con los reyes, un día despierta en la cama del pueblo».
-Pues si es así -dijo Vicentito con notoria gravedad de acento y actitud, parándose y
cogiendo la solapa a la Historia vivida-, yo propongo que proclamemos Rey al Príncipe
Alfonso, que es valiente, simpático y estudia muy bien sus lecciones, según ha dicho en
mi casa don Isidro Losa.
-Rey será, naturalmente, con el nombre de Alfonso Doceno, pues si no estoy
equivocado, Onceno fue el último Alfonso.
