para que me entretuviera por el camino... Dos horas después, estábamos ya en la
estación del Norte, con una hora de anticipación a la de la salida del tren, pues mi padre
temía que este se le escapara, dejándole un día más en este Madrid, objeto de todo su
asco y aversión.
En marcha el tren, llevando en nuestro departamento de segunda tres compañeros y
dos compañeras de camino, mi buen padre, libre ya de la inquietud del regreso, y
gozoso de llevarme consigo, me franqueó sus cariñosas intenciones. «Hijo mío, creo
que sólo con sacarte del laberinto de ese Madrid arrastrado y disoluto, te curarás de tus
murrias y del desvarío de tu cabeza. Te inficionaron los miasmas del vicio y de la
corruptela, ¿no entiendes lo que te digo?...; pues corruptela quiere decir el burlarse de
las leyes de Dios, el no amarle ni temerle, el andar en el tole tole de libertades, que yo
llamo licencias, y el querer meternos a los españoles en un fregado de ideas pestíferas y,
como quien dice, republicanas. Te lo diré más claro... En los aires limpios del pueblo
soltarás toda esa podredumbre, y serás otro hombre... Echarás de tu cabeza todo el
maleficio, dejando que entre poquito a poco, como ave que busca su nido, la paloma del
Espíritu Santo».
De esta figura que de su boca salió envuelta en seráfica sonrisa, debió de quedar muy
satisfecho el buen señor, pues con ella puso [160] punto final, y apoyando su venerable
cabecita en la palma de la mano, se durmió como un ángel. Era mi padre, don Matías
Liviano y Pipaón, un hombre bueno y simplísimo, incapaz de hacer daño a una mosca,
de ideas petrificadas, patriarcales, resultado del vivir estrecho en pueblos de corto
vecindario, sustrayéndose sistemáticamente a todo contacto con el vivir que irradia de
las grandes ciudades del reino. Alavés de nacimiento, se estableció desde muy joven en
Oña, patria de mi difunta madre, doña Pascuala Zurbano y Calomarde. En Oña, el Cubo
y Medina de Pomar poseían mis padres algunas tierrucas y dos o tres casas de mala
