en la contemplación de lo pasado, y en traer al pensamiento su familia, su casa de
Cintruénigo... «¡Ah! si Rodrigo y Juana Teresa me vieran en esta horrenda situación,
qué amargo llanto derramarían... Sí, sí: porque me quieren, aunque riñamos y nos
enemistemos por tonterías que, vistas desde aquí, son de una insignificancia que mueve
a risa y desprecio. ¡Dios mío, qué lección me das al fin de mi vida! Paréceme que estoy

99

ya en la eternidad, donde presumo que hemos de ver todas las cosas del mundo en su
natural pequeñez. Me quieren, sí, me quieren, y yo también quiero a mi nieto y a la
madre de mi nieto, que es la esposa de mi hijo... Las contrariedades, que en mi necedad
estimé graves ofensas, ahora las perdono de todo corazón. Y cuando ellos sepan ¡ay de
mí! cómo ha concluido D. Beltrán el Grande, también me perdonarán los agravios que
les hice, mis malas palabras, mis actos rencorosos. ¡Pues poco que se condolerán de mi
suerte! Rezarán por mí, pedirán a Dios que me acoja en su seno, y harán sufragios por
mi alma. Ya estoy viendo a todo el clero de Cintruénigo [239] atareado por largo
espacio de días en misas, funerales y responsos... Confío sobre todo en la eficacia de mi
arrepentimiento. Pésame, Señor, de todo corazón el haberte ultrajado sistemáticamente,
empleando tan mal la vida larguísima que me has dado. Pésame también el rencor que
sentí hacia los míos, y el regocijo que tuve al ver descompuesta la proyectada boda de
mi nieto con la mayorazga de Castro-Amézaga. Pésanme mis bravatas, mi orgullo, mi
disipación, mi ansia de coger dinero para presumir y disimular mi ruina... Pésame todo
el daño que hice, y esta última travesura de querer arrancar a Marcela de la vida
religiosa para satisfacer el liviano amor de Nelet...». Consagró también tristes
pensamientos a su hija y yerno de Villarcayo, perdonándoles sus últimos desaires; besó
