daño puede ocasionarnos esta buena obra, y sí el beneficio de salvar una vida preciosa.
He logrado catequizar a mi marido, y ya conviene conmigo en que Fernando se lo
merece todo. ¡Excelente corazón el de este chico, y qué hermosura de inteligencia! Se
resiente de haberse criado solo, consumiendo su propia substancia, sin un cariño
verdaderamente tutelar que le dirija. El brutal desengaño que acaba de sufrir le ha
herido en la cabeza y en el corazón. No creas que las huellas de tal golpe se borrarán
pronto. Tú cuentas poco con el tiempo, querida Pilar; es tu flaco. En el colegio eras lo
25

mismo: te ponías furiosa, te golpeabas la cabeza cuando no dominabas en un día
lecciones en que las demás empleábamos semanas enteras; entre el pensamiento y su
realización pones siempre menos espacio del que pide la realidad. Tu inquietud loca es
espuela de tu existencia, haciéndote vivir con demasiada prisa, ávida del mañana. Yo te
llevo dos años, y según me ha dicho Carlota Cisneros, representas diez más que yo.
Pues sí: no esperes que a Fernando se le pase pronto el malestar causado por la
conmoción reciente. A cualquiera le doy yo un trance de esta naturaleza. El pobrecito ha
soportado su desairada situación con verdadero [70] heroísmo; pero aún no le tenemos
en los días de convalecencia, como tú crees... ¡tú siempre viviendo y sintiendo a
escape!... Aún se ve atormentado por renovaciones de la ira, de la amargura y despecho
que esas caídas suelen producir. Pero no temas nada; yo velo, yo no me descuido un
instante; soy como el médico que consagra toda su ciencia a un solo enfermo y no le
quita los ojos de encima a ninguna hora. Tu temor de que la desesperación le venza, de
que imite al joven Werther, en la manera de dar solución a sus penas, no tiene
fundamento. Desecha esa idea; duerme tranquila. Él mismo me ha dicho que jamás
atentará contra su vida, que ama su sufrimiento y no quiere desprenderse de él... ya
