79

volando [204] en la catástrofe, y andan por ahí como vapores que trae y lleva el viento.
Procuraré condensarlo todo. Algo he recogido ya, pero es poco; no sé por qué espacio
andarán esencias mías muy sutiles, de las cuales no me ha quedado más que el olor...
Ya, ya sé lo que vas a decirme... que algo mío anda por ahí y que debo ir a buscarlo. No:
lo único mío que en la explosión pudo volar hacia La Guardia es el respeto, y ese vale
más que se quede por allá, para que lo unas a tu admiración y hagas un lindo ramillete
con que obsequiar a la celeste Palas. Otra clase de flores no me pidas. Ya sabes, Mentor
mío, que las rosas
no nacen entre el hielo; y si nacieran,
sólo al tocarlas yo se marchitaran.

Por hoy no te marea más tu fiel amigo -Fernando.

- XXIX De Pilar a Valvanera

Madrid, Agosto.

Amada mía: Llegó por fin el supremo instante. El oráculo, Manuel Cortina, me ha
presentado la cuestión social y jurídica con pasmosa claridad, procurando atenuar las
amarguras que la solución del problema traerá [205] forzosamente. Con grande ansiedad
le oí; con sumisión he prometido aceptar y seguir el plan que me trace. Imposible
transmitir a Fernando un título de nobleza de los muchos que tengo (y que no me sirven
para nada), sin obtener un rescripto del Papa. Sospechando que ello no habría de ser
