incendiado monasterio: no se sentía ruido alguno que anunciase la proximidad de seres
vivos, como no fuese el cantar de gallo, que resonaba dentro de los muros. El único
consuelo que Calpena pudo dar a las pobres niñas fue anunciarles el día, y como si
quisiera apresurar el amanecer con su deseo, aseguro que se iniciaba por Oriente la
dulce claridad del alba.
Gainza y D. Fernando dieron fuertísimos golpes en el portalón que delante tenían,
sin que nadie respondiera, ni se oyese rumor alguno. La parada junto a las ruinas en
espera de alma cristiana a quien pedir socorro, fue un siglo para el caballero y las dos
damitas. Estas rezaban atribuladas, y con más dolor que miedo contemplaban el
misterio inmenso de la muerte, explorando con los ojos del espíritu los espacios que tras
ese misterio señala la convicción... Por fin, al apremiante llamar de los viajeros,
respondió una voz cascada y lúgubre. Poco después se abrió la puerta. Dirigiose
Calpena al que abría, anciano de alta estatura, venerable, [283] hermoso, vestido con
pobreza, pero sin andrajos, y en pocas palabras elocuentes le informó del doloroso caso
que motivaba la petición de auxilio tan a deshora. El viejo entendía el castellano, pero
no lo hablaba. Ayudado por el carretero, logró que se enterara Fernando de estas
sinceras manifestaciones: él era muy pobre, y no podía ofrecer a los viajeros más que un
rincón del claustro en que con vigas medio quemadas y pedazos de cascote se había
compuesto un humildísimo albergue donde vivía con su mujer. Pero en el mismo
claustro había viviendas mejores, y hasta cómodas, habitadas por familias menos pobres
que el que hablaba, y allí seguramente podrían encontrar los señores su remedio. En esto
apareció una mujer con un farol, que no fue poca suerte para Calpena, pues no sabía por

118

