D. PÍO.- (Con suprema honradez.) Señor, ni palotada. Me lo puede creer.
EL CONDE.- ¡Habrá picaruelas...!
D. PÍO.- Como usía es tan tolerante, puedo decírselo: hacen burla de la ciencia y de
mí.
EL CONDE.- ¡Qué monas! ¡Ángeles divinos! Besadme otra vez, Nell y Dolly,
amables borriquitas. Vuestro D. Pío, que os consiente todas las travesuras y juega con
vosotras cultivándoos en la ignorancia, demuestra ser un verdadero sabio.
NELL.- (Irónica.) Di que queremos sorprenderle, y aprendemos sin que él lo note.
DOLLY.- (Maleante.) Le hacemos rabiar un poquito para amansarle el genio,
porque este D. Pío, aquí donde le ves, tan suavecito, es un tigre.
EL CONDE.- No, hijas mías, es un cordero, un santo cordero... ¿No le veis esa
cara?... Dios le hizo santo, [190] y su familia le ha hecho mártir. Yo le quiero. Seremos
amigos.

90

D. PÍO.- (Con emoción.) Señor, usía me honra demasiado.
NELL.- (Con lástima.) ¿Y por qué es mártir D. Pío?
DOLLY.- ¿No tiene muchas hijas?
EL CONDE.- Pero no son buenas, como vosotras.
NELL.- ¡Ay, pobrecito, cuánto padecerá!
DOLLY.- (Compadecida.) Ya no volveremos a hacerle rabiar.
EL CONDE.- (Notando, por los hondos suspiros que exhala CORONADO, su
disgusto de aquella conversación.) No se hable más de eso. Y ahora que nos hemos
encontrado y no necesita usted estar al cuidado de las señoritas, puede irse a descansar,
