anhelando decirte lo que debía, y librar tu alma de tan grande zozobra, pobre clérigo;
pero no pude... y me morí pensando en ti y en él... ¡Pobre Fernando!, ¿qué hará?... Me
maldice... Mi alma no halla la paz; la muerte no me ha dado el descanso... Horrible
pena, ansiedad sin nombre me hacen insensible a las llamas del Purgatorio. No me [139]
duelen las quemaduras: me duele la conciencia... Pedro Hillo, perdóname...». Recitado
este parlamento u otro no menos espeluznante, la sombra se iba por donde había venido,
y D. Pedro se cubría la cabeza con la sábana, tratando de evitar la repetición de la
idolopeya.
Por fin ¡alabado sea Dios! cuando él menos lo pensaba, tuvieron término feliz las
angustias del bendito sacerdote, víctima de su inmensa bondad. La misma tarde en que
ocurría la escena de café que poco antes se ha referido, quiso espaciar su ánimo Don
Pedro, y tiró hacia el Campo de Guardias, en cuya aridez esteparia estuvo dando vueltas
y más vueltas como una media hora, deletreando los cardos y yerbecillas petisecas del
suelo, hasta que sintió un deseo, una indefinible comezón de volverse a Madrid y a su
casa. Ya caía la tarde cuando entraba por la Puerta de Fuencarral. En la calle del mismo
nombre detúvose para comprar papel de cartas, pues tenía propósito de reanudar la
comunicación epistolar con los parientes que le quedaban en Zamora; compró asimismo
una cajita de obleas, y avivó después el paso hacia su domicilio, pensando en que para
distraerse y evitar las idolopeyas se pasaría la mayor parte de la noche escribiendo.
Pues, señor: llega mi hombre a la casa de Méndez, y al abrirle la puerta, Delfinita le
da el jicarazo: «¡Vaya unas horas de venir! Aquí ha tenido usted una señora esperándole
toda la tarde». [140]

57

