Aún no había pasado el imponente rebaño taurino, cuando me llamaron mis
compañeros de viaje con voces cariñosas. Acudí al reclamo por sendero distinto del que
llevaban los cornúpetas, pues aún no las tenía yo todas conmigo. Por zanjas y barrancas
llegué a un terreno casi llano, con verdor de pradera, y allí me salió al encuentro
Floriana burlándome delicadamente por el mieditis que pasé. «Estos fieros animales me dijo- son mansos como corderos para mí y para cuantos van conmigo. No tema
usted nada». Al decir esto la Diosa, los toros, en número tal que no podía ser contado,
prorrumpieron unánimes en mugidos espantosos. No creo que orejas humanas hayan
oído nunca un coro semejante. Pensé que no sonarán con más estruendo las trompetas
del Juicio Final. Mil truenos corriendo a lo largo del valle no imitarían la repercusión
prolongada de aquel mugir estentóreo. Cuando vino el silencio, se oyeron lejanos los
bramidos de las panteras y demás alimañas feroces, que amedrentadas se recogían en
sus altas guaridas.
Estupendas cosas había yo visto en aquel mundo dantesco; pero aún me esperaban
nuevos motivos de asombro. Floriana, que de un cercano matorral había cogido una
varita y jugaba con ella blandiéndola en el aire, me dijo: «Ahora, señor don Tito,
podremos seguir nuestro viaje con más comodidad. En este paso no faltan peligros; pero
ya ve usted que los he sorteado con mis bravos y generosos [166] animales». Acarició el
testuz de un gallardísimo toro que a su lado estaba, y apoyando sus manos en el
morrillo, de un brinco quedó montada a flor de mujer sobre el lomo del vigoroso bruto.
Viéndome indeciso, hablome así: «No tenga usted miedo. Escoja el que más le guste y
monte sin cuidado». Así lo hice, a horcajadas. No sé quién me dio una varita... Todo el

66

mujerío grácil y susurrante siguió el ejemplo de la Diosa, entre risotadas alegres y una
