Colmaba la indignación del General esta frasecilla de la carta: «Aún no puedo ser
muy explícito, mi querido D. Ramón. Sólo me permitiré anticiparle que las bases de un
arreglo decoroso están sentadas por manos muy peritas, y que no veo lejano el día
glorioso en que podamos descansar de nuestra ruda campaña, viendo triunfante lo más
esencial de nuestra doctrina». ¡Descansar! ¡Si él no quería más descanso que reventar
combatiendo!... La gentuza civil, la patulea de holgazanes y vividores que acudían a la
Causa como las moscas al panal, era la que anhelaba el descanso de la paz, para chupar

109

a sus anchas, repartiéndose el momio de los destinos. Ese descanso de lo civil era el
militar vilipendio, y él no... él no quería descanso sin honra, sino honra con cansancio.
A esto llegaba, cuando despertó el noble caballero sobresaltado, con ahogos de
pesadilla. Soñó que le sacaban al cuadro para fusilarle, que le ponían de rodillas y le
vendaban los ojos... «¡Al corazón, hijos míos, al corazón! No me hagáis padecer»,
murmuraba sin abrir los ojos; y cuando los abrió, reconociéndose despierto, pidió
perdón al General: «No me haga usted caso. Estoy fatigadísimo, [263] y si aquí molesto,
me saldré a dormir en campo raso.
-No, no; quédese aquí. Le diré, para su tranquilidad, que ya está libre de la sentencia
de rehenes. Aunque allá fusilen media aristocracia, la vida de usted en mi poder no
corre peligro. Rehenes por gente civil, no me convienen.
-No sé con qué palabras expresar a usted mi agradecimiento por su magnanimidad dijo Urdaneta conmovido-. ¿De modo que estoy libre...?
-Libre no. Aún será usted mi prisionero por una temporada. Puede que te necesite,
por su gran conocimiento de cortesanías y politiquerías de Madrid... y de toda la
morralla civil. Tenga un poco de paciencia, y por de pronto duerma en mi tienda todo lo
