demás sabias prácticas en que consiste la grandeza de estos reinos.

95

-Pues que lo supriman todo -dijo Presentación con enfado-. De aquí no me muevo
hasta que lo supriman todo.
-La niña no sabe lo que habla -exclamó D. Paco, suscitando los murmullos de los
circunstantes con lo destemplado de su voz-. Ahora la señora doña María no podrá
nombrar el alcalde de Peña-Horadada, ni cobrará tanto de fanega en el molino de
Herrumblar, ni las doce gallinas de Baeza, ni podrá prohibir la pesca en el arroyo, ni los
asnos de casa podrán meterse en las heredades del vecino a comerse lo que se les antoje.
-Señó abate -gritó una voz, mientras una mano pesaba con formidable empuje sobre
los hombros del preceptor-; siéntese y calle. [191]
-Caballero -dijo otro- ¿se podría saber quién es usted?
-Soy D. Francisco Xavier de Jindama -repuso con timidez y urbanidad el viejo.
-Lo digo porque en cuanto le vi a usted y le oí, diome olor a lechucería.
-Quiere decir que es usted de la hermandad de los bobos -añadió una moza que
frontera a D. Paco estaba-. Con su voz de matraca no nos deja oír los escursos.
-Haya paz, señores -exclamó un tercero- y silencio. Aquí no se viene a lamentarse de
que los asnos no puedan entrar en la heredad ajena.
-El asno será él.
-¡Orden y conveniencia! -gritó el portero-. Si no, en nombre de Su Majestad les echo
a todos a la calle.
-Aquí no hay ninguna Majestad -dijo D. Paco.
-La Majestad son las Cortes, señor esparaván -afirmó con enfado un galerio.
