Manzanera y no sobraba el tiempo, no confesaron más que los oficiales... los soldados
no.
-Dime tú, Sanchico -preguntó D. Beltrán inmóvil-. Cuando pasaban esas cosas, ¿no
caían del cielo rayos y centellas que hicieran polvo a ese padre Estercolera, o como
quiera que se llame?
-De eso de caer rayos nada sé: yo no estaba presente, señor. Mi partida se incorporó
[33] a Quílez, que nos llevó a tierra de Monreal, cerca de Daroca, donde derrotamos a
los Voluntarios de Soria, mandados por Valdés.
-¿Y a cuántos fusilasteis?
-Cayeron treinta y tres Oficiales y diez miñones.
-Bien, hijo, bien. ¿Y hay todavía humanidad, género humano quiero decir, en esa
condenada tierra?
-Fuera de los que combaten, señor, por ver quién reina, hombres, ninguno hay;
mujeres y caballerías, pocas.
-Ahora que hablamos de mujeres: mi amigo y protegido Juan Luco, además de sus
tres hijos varones, tenía una hija.
-Que es monja penitente; no sé... De esto le noticiará Joreas, que, como de Rubielos,
conoce a toda la familia...».
Diciendo esto, Sanchico miraba con recelo a un hombre que entró a dar pienso a dos
caballerías. A la mortecina luz del candilejo que alumbraba la anchurosa cuadra de
negro techo festoneado de telarañas, apenas se distinguía el rostro del tal sujeto; pero el
chico debía de conocerle y temerle, porque al verle pasar cerca, en dirección de una de
las puertas, se tiró boca abajo sobre la paja, haciéndose el dormido. Pasado el susto, el
muchacho se incorporó diciendo: «Es mi padre, José Sancho, que anda al servicio de un
señor italiano, muy rico y principal. Llegó esta mañana, y cuando le vi no supe dónde
