llenaron de confusión a Tarfe. Pero disimulando su sorpresa, se acomodó a la soberana
voluntad. Y como la despedida le ofreciera una feliz coyuntura para hablar de
O'Donnell, la aprovechó al instante, diciendo que le había visto la noche anterior muy
caviloso por la gravedad de las cosas políticas, muy atareado con los trabajos
preparatorios para plantear las autorizaciones... A esto, doña Isabel, retirando de su
rostro toda inflexión que pudiera dejar traslucir el pensamiento, sólo dijo: «Yo quiero
mucho a O'Donnell», y lo repitió hasta tres veces. Con este breve y expresivo concepto,
que cortaba el paso a otras manifestaciones, Tarfe se sintió despedido, suavemente
empujado fuera de la Cámara Real. Salió de Palacio entre alegre y triste, o más bien
perplejo, atormentado por confusiones. Acudió por la tarde a la diligencia de libertar a
los dos presos por quienes se interesaba, y luego visitó a Eufrasia en su casa, con ánimo
de sonsacarle alguna información de los escondidos designios de la Camarilla. La dama
no se recató para pronosticarle el próximo cambio de Gobierno, que era como
pronosticar nieves en verano e insolaciones en invierno. El absurdo imperaba, y la
lógica política era una ciencia definida por los orates. [29]

10

Con estos desagradables pronósticos fue Tarfe a Buenavista; comió en familia con
don Leopoldo: nada dijo en la mesa; pero más tarde, cuando llegaron a la tertulia los
mejores amigos del de Tetuán y los diputados más adictos a su política, se planteó por
todos la temida cuestión: «Mi General, que está usted vendido... Mi General, que la
zancadilla está preparada... Mi General, que Narváez...». A estas manifestaciones de
Ayala, Mantilla, Navarro y Rodrigo, añadió Tarfe sus informes, bebidos en el propio
manantial de las intrigas. O'Donnell, que con toda su experiencia y sus lauros militares
