Narváez. De estos esperaba usted la ínsula que ambicionó su compatriota Sancho Panza,
y la ínsula no parece, y D. Martín, D. Juan de Dios, D. Salustiano, D. Javier, D.
Francisco y D. Fermín no hacen más que marearle y traerle de Herodes a Pilatos con
una soga al pescuezo. Y en tanto su familia, según usted mismo me ha contado, yo no lo
invento, se ha cargado de deudas para sostenerle aquí, siempre en espera de que llegue
carta con la feliz nueva de que el señorito es Procurador, Ministro o por lo menos

46

Director de Rentas, y lo que llega es la requisitoria angustiosa del madrileño, pidiendo
más dinero, más, porque la vida de la corte es cara, y no se pescan truchas a bragas
enjutas; que si buena cartera [116] se ha de ganar, buenos cuartos le cuestan las
apariencias y ostentaciones que trae consigo la posición política. Total, que los viejos no
saben ya qué hacer para el sostenimiento en Madrid del hijo que va para gobernador, y
ya no tienen tierras que empeñar, ni granos que vender, ni tinajas de vino que
malbaratar, y su único recurso será desprenderse de la camisa que llevan puesta para
atender al grande hombre. ¿Es esto cierto, sí o no? ¿No estaría usted mejor allá, muy
tranquilito en su labranza, comiendo buenas sopas de ajo y suculentas migas, harto más
sabrosas ¡ay! que los bodrios indecentes que le da Genieys cuando usted convida o le
convidan sus amigotes? Allá no le dirían que es un Mirabeau en agraz, ni que tiene el
cuerpo lleno de espíritu del siglo, ni le meterían en la cabeza tanto viento y hojarasca;
pero viviría usted en paz con Dios y con los hombres, y sería usted un hijo ejemplar y
un buen padre de familia... pues usted me ha contado, yo no lo invento, que le tenían
preparado el ayuntarle... repito que no lo invento... con una hija de ricos labradores, alta
de pechos y ademán brioso, como Dulcinea; y usted despreció el partido, porque la
