sufrió en su coloración ni en sus líneas la menor mudanza mientras enumeraba los
poderosos elementos de que disponían los contrarios. Estévanez le dijo: «Aun contando
ellos con todo lo que quieran, yo le respondo a usted de que nos sostendremos treinta
horas... Si nos derrotaran en Madrid, y eso habría que verlo, fíjese usted, don Francisco,
en que disponemos de todo el servicio de trenes en el Norte y Mediodía, y en treinta
horas podemos traer sesenta mil federales castellanos, [59] aragoneses, catalanes,
valencianos, manchegos... Ordene usted que vayan esta misma noche a los puntos que
fijaremos, comisionados con poderes amplios para convocar y acumular sobre Madrid,
sin necesidad de aviso telegráfico, las muchedumbres republicanas de media España, o
de España entera si fuese menester».
Precisamente a despedir a esos comisionados iba don Nicolás a la estación de
Atocha. El acto, de corta duración y de apariencias familiares, no dio motivo a
curiosidad ni comentarios. De la estación fui con mi amigo a visitas, que atribuí a la
necesidad perentoria de despertar las fuerzas populares y disponerlas para la lucha.
Estuvimos en la Ronda de Atocha, en las Peñuelas, en la calle de Santa Ana. Como él
subía solo a las casas, dejándome en el coche, no puedo asegurar a qué personas
visitaba. Pero mi conocimiento de la gente de coraje me bastaría para designar sus
nombres sin miedo a equivocarme.
De la calle de Santa Ana fuimos a la del Ave María y de allí a la plazuela de Antón
Martín, donde nos apeamos los dos; yo llamé al sereno, y este abrió la puerta de la casa
de Santiso. Ya era más de la una. Invitome Estévanez a subir con él, mas yo no creí
discreto presenciar conferencias tan delicadas, y como estaba tan cerca de mi casa y me
sentía fatigadísimo, le pedí permiso para retirarme. Al despedirme, el grande hombre
que miraba con serenidad desdeñosa la negra faz [60] de las revoluciones y afrontaba
risueño y altivo las contingencias erizadas de peligros, me dijo así: «Mañana a estas
