desde entonces».
Dicho esto, y expresada mi gratitud por la visita y por el regalo, despidiéronse las
dos damas, no sin que Mariclío me dejase al partir la esperanza de una nueva entrevista
en [273] plazo breve. Salieron. Al quedarme zambullido en mi soledad angustiosa, no vi
otra manera de retener junto a mí el espíritu de la Madre que deleitarme con la rica
ofrenda de sus bizcochos, hechos en casa. Apenas los caté, reconocí en ellos la mágica
repostería que fue mi alimento en el viaje absurdo por las entrañas del planeta.
Comiendo de aquel sabroso manjar, se escapaba mi espíritu hacia las penumbras
misteriosas de aquellas cavernas y conductos labrados por una ensoñación dantesca o
mitológica. Vi el séquito de la divina Floriana, los toros, las ninfas; me vi a mí mismo,
caballero en una vaca, restituido a mi ser de sílfido vaporoso. Mi mente se aferró de
nuevo a la idea de que lo sobrenatural es lo verdadero. ¿Cuánto tardaría en volver al

111

sentido de la realidad? Meditando en ello me dije: «El Universo es un trinquete, y yo la
pelota con que juegan, para pasar el rato, lo humano y lo divino».

- XXVI Muchos días, no sé cuántos, después de la visita de la Madre, me sentí un tanto
aliviado de mi flojera muscular; el ansia de soledad se amenguó bastante, la idea de
morir en plena juventud y la querencia del sepulcro empezaban a serme unas miajas
desagradables. Mis amigos Fructuoso, Alemán y Alberto [274] Araus, deseosos de
sacudirme y entonarme, me llevaron a una de las islas del Mar Menor, y por cierto que
el viaje me causó miedo; creía yo que en mi estado de extenuación no podría recorrer
con vida el camino de tierra y mar, que se me antojaba de una longitud fabulosa. No
