ella una mirada inquisitiva, y con el pensamiento le dije: «Yo sabré la verdad, hembra
satánica, y si me has engañado me lo pagarás con tu vida». [127]
Dos días invertí en indagaciones que creía precisas antes de abocarme nuevamente
con la sagaz Tirado. En la escuela de la calle de Rodas no encontré más que albañiles,
porque estaba el edificio en obra, y en vacaciones la maestra y las niñas. Nadie me dio
razón de Floriana. Recorrí las calles inmediatas Peña de Francia, Santiago el Verde y
Huerta del Bayo, interrogando a las porteras donde las había, o pegando la hebra con las
mujeres que tomaban la fresca en las aceras de sombra, rodeadas de sus chiquillos.
Entre tantas comadres parleras encontré algunas que me dieron noticias de una maestra
muy guapa que regentó la escuela del barrio. Faltábame saber a dónde se había ido la
profesora bonita, y sobre esto, los informes eran tan vagos como contradictorios. Aquí
me dijeron que había pasado a otra escuela, en Maravillas; allá, que había heredado
algunos miles y estaba en tierra de Toledo; acullá que, asediada por los novios
impertinentes que acudían como moscas a la miel de su hermosura, se había metido
monja...
Con estos elementos anecdóticos me personé a prima noche en la taberna de Ginés
Tirado. La concurrencia de parroquianos era extraordinaria. Celestina no estaba; pero su
hermano, asegurándome que bajaría pronto, me llevó a una mesa desocupada, en el

50

ángulo más obscuro del establecimiento. Entre los concurrentes reconocí a muchos con
quienes hice conocimiento y breve amistad en la jornada bullanguera del 23 de Abril.
Allí charlaban [128] y bebían Antonio Merino, profesor de esgrima, Cerrudo, maestro
de obras, Botija, corredor de vinos, Vicente Morata, cajista, Perico el de los Mostenses,
