yo busco por aquí quien me introduzca, vayas tú a prevenir a Sancho para que dé un
pienso a nuestros animales, y ensille y disponga todo, que el golpe bueno es salir antes
que nadie, y agregarnos por el camino a la comitiva del Rey o de D. Sebastián».
Cuando esto decía vieron salir de palacio un grupo, en el cual el siciliano reconoció a
su amigo Roa, secretario del Infante, y se fue derecho a él. Era un señor de hermosa
presencia, mejor vestido que el Príncipe su amo, y de trato afable y meloso. Hablaban
rápidamente de lo difícil que era en momentos tan críticos obtener audiencia del Rey o
del Infante, cuando se aproximaron otras personas que azoradas y medrosas hablaban de
preparativos de marcha. Del Ayuntamiento salió un nuevo grupo. El Sr. Roa, que
continuaba en medio de la calle charlando con Rapella y Fernando, dijo: «¿No me
preguntaba usted anoche por Negretti, el mecánico de la Maestranza? Aquí viene.
Fíjense: es aquel de alta estatura, moreno, con boina azul y chaquetón de pana». No
necesitó más Calpena para poner toda su vista y toda su alma en el pelotón que del
Ayuntamiento acababa de salir. Las señas que daba Roa no permitían confusión, pues
Negretti descollaba en el grupo con su gallardía escueta de ciprés, alto, derecho y
obscuro. Calpena le miró; en aquel punto desaparecieron de su mente la Corte, Oñate,
Rapella, el carlismo [217] y cuanto le rodeaba. No vio más que al hombre corpulento,
fornido, de morena tez; no vio más que el rostro meridional, tostado, casi ennegrecido
por el cálido resplandor de la fragua. Representaba unos cuarenta y cinco años; era su
cuerpo de Hércules, su hermosa cara, de matiz pizarroso en la piel del bigote y barba,
afeitados con esmero; la expresión grave, los ojos dulces. Sus facciones delataban la
raza, la incomparable estirpe de que era ejemplar perfecto la hermosísima Aurora. Por
todo esto y por otros sentimientos que de súbito asaltaron a Calpena, el Negretti que de
lejos veía le fue simpático. Fijose más en él, aproximándose, y Negretti también le
miraba. Como si esta mirada fuese chispa eléctrica, sintió el joven un terrible
