y no rellenas de plomo frío cual las bombas de Villantroys, sino de fuego y metralla
cual las nuestras.
-¿Qué quiere decir eso, amiguito?
-Que a nuestra disposición tenemos El Robespierre Español, El Duende de los Cafés
y al pícaro Concisín que se encargarán de poner cual no digan dueñas a los apagacandelas.
-La alusión, señora doña Flora -dijo un obispo- ha salido sin duda de la tertulia de
Paquita Larrea, la esposa del Sr. Böhl de Faber.
-¿Qué más que escribir una sátira de la tal tertulia con mucha sal y pimienta,
retratando a todos los que van a ella, y mandarla al Robespierre para que la estampe? añadió un pavo.
-No quiero que se diga que la sátira se ha fraguado en mi casa -dijo doña Flora-. En
paz con todo el mudo es mi mote, y si a mis tertulias van tantas personas honradas y
discretas es por pasar el tiempo cultamente, y no para enredos e intriguillas. [168]

83

-Es preciso defender la libertad hasta en las tertulias -dijo un obispo, o un
lechuguino, que esto no lo recuerdo bien.
-En las trincheras es mejor -repuso doña Flora-. No quiero reñir con Paquita Larrea,
que si ella recibe a los Valientes, Ostolazas, Teneyros, a los Morros y Borrulles, yo
tengo el gusto de que vayan a mi casa los Argüelles, Torenos y Quintanas, y no porque
los haya escogido en el haz de los que llaman liberales, sino porque casualmente
concordaron en ideas.
-No nos prive usted del placer de hacer una letrilla al menos en honor de los tertulios
de la Larrea -dijo un perejil.
-No, señor perejil -repuso ella- reprima usted sus bríos liberales, que ya voy viendo
