-Quiero decir que Jenara tiene en su alma un laberinto.
-¿Un laberinto?
-Una batalla constante con sombras, con fantasmas, con cosas grandes y enormes
que atropelladamente se levantan dentro de ella y la llaman y le arrojan piedras como
montañas...
-¡Ah! Sr. D. Carlos, juro a usted que no entiendo una palabra.
-Pues yo sí lo entiendo -repuso con tristeza-. Esto que hablo, ella misma me lo ha
dicho. Me lo dijo a poco que nos casamos. ¡Ah! Sr. de Pipaón, yo no debí casarme con
Jenara. Ella pudo ser franca también y no casarse conmigo; debió buscar su igual, y su
igual no soy yo.
-Aprensiones, mi Sr. D. Carlos.
-Realidades, mi Sr. D. Juan. El resumen de todo es que yo amo extraordinariamente
a mi mujer, porque soy más pequeño que ella, y que mi mujer no me quiere a mí,
porque es más grande que yo. Lo grande desprecia siempre a lo pequeño; es ley eterna.
¡Oh! Dios mío, ¡cuán difícil es resolver la cuestión de tamaño en las almas!
-Creo que usted se deja llevar de presunciones falsas, de cavilaciones...
-No, todo es realidad, realidad -dijo Carlos con el aplomo que da una convicción
profunda-. Mi mujer no me ama. Si en esto no hubiese más que un simple asunto de

91

amores, me callaría; sí, padeciendo, me callaría; dejaría correr la enorme rueda de
molino que da vueltas sobre [133] mi corazón y lo tritura... pero esto es también una
cuestión de honor.
-De honor...
