-Lo hice no más que por casar a la niña, bien lo sabe Dios. Don Hilario fue el que me
metió en cristiandad. Me escarabajeaba la conciencia, fui a confesarme con él, y me
catequizó. La verdad, no me pesa haber dado a mi alma un limpión general con el zorro
y plumero de tanto rezo y tanta penitencia. Pero ya no más. Casé a la niña. Gracias a
usted que me colocó a Pepito, ya están los dos como dos ángeles, comiendo de la leña y
de los pastos de La Granja. ¡Dios se lo premiará a usted, don Tito!... Y ya hemos
hablado bastante de lo mío... Ahora, usted dirá.
-Debe comprender que estoy loco, Celestina. Me tiene usted en horrible
incertidumbre, sin contestar a nada de lo que le pregunté.
-Pues ahora ¡ay qué pena! no puedo decirle nada que sea de su gusto. Le ofrecí lo
que sabe porque en aquellos días creía tenerlo en mi mano pecadora. Ya no lo está, don
Tito; ya se nos ha escapado la diosa.
-Explíqueme eso, yo se lo suplico. Empiezo por no saber el nombre de... [125]
-La llaman Floriana... ¿Tiene usted noticia de una señora gorda que ha heredado la
casa del difunto cura y vive ya en ella, una tal doña Leonor Ruiz del Macho? Pues esa,
que fue ama de don Hilario a poco de cantar misa, y después tuvo que ver con un
canónigo de Toledo, otro de Ciudad Real y con varios figurones de Madrid,
dedicándose ya vieja a parear corazones por todo lo alto, ha colocado a Floriana con un
señor muy rico, carcunda él y Mayordomo del Alumbrado y Vela».
Quedé pasmado, no muy convencido de la veracidad de lo que aquella pícara y
rencorosa mujer me decía. Necesitaba más explicaciones. ¿Dónde vivía Floriana?
Vaciló un rato Celestina y apuró despacio medio chico de vino, como si se tomara

49

