Un diputado protestó iracundo de que le llamaran Su Señoría; fue un descuido del
Presidente, pues la Cámara había acordado que el único tratamiento fuera Ciudadano
tal, Ciudadano cual... Otro padre de la Patria propuso la supresión de los maceros, que
consideraba como un signo de atavismo repugnante. Y un tercero pidió en largo
discurso que se tapizara con terciopelo de otro color el escaño de los Ministros, pues lo
de banco azul recordaba los desafueros de la Monarquía... El día 7 se eligió la Mesa
definitiva. Después de constituidas las Cortes, aprobaron una Ley declarando la
República Democrática Federal como forma de Gobierno en España, y surgió una crisis,
que era la cuarta en los fastos de aquella República.
No necesito decir que en mis tardes del Congreso me vi asaltado por nuevos y más
engorrosos pretendientes, a los cuales mi furibundo altruismo colmaba de risueñas
esperanzas. [91] Pero lo más chusco fue que una tarde, atravesando la Plaza de las
Cortes para irme a mi casa, vi que hacia mí venía con los brazos abiertos don Basilio
Andrés de la Caña. «Este tío viene a estrangularme -me dije sobresaltado-. ¡Dios me
valga!». Pero lo que hizo el hombre fue abrazarme con ternura, clamando así: «¡Gracias,
gracias, imponderable Tito, el hombre más influyente de estos Reinos... o de estos
Cantones! A usted debo mi felicidad; a usted debo mi plaza. Hoy me han dicho que
mañana se firmará el nombramiento. Ya veo que Sorní le baila a usted el agua... Otro
abrazo... Otro...». La desbordada emoción del financiero me sofocaba; sus apretujones
me molían los huesos, y su aliento, que no era fragancia de rosas ni de ámbar, me
revolvía el estómago. Quiso acompañarme hasta mi casa; pero le insté a que me dejara
solo, y felicitándole con exagerado calor, apreté a correr por la calle de San Agustín.
Pues ahora veréis otro milagro. A la mañana siguiente entró en mi sala de
audiencias, mejor será decir despacho presidencial, la bestia de doña Belén, madre de
Candelaria. La introdujo Ido del Sagrario, con cierto aire ceremonioso y empaque de
