pudiéramos hacerla nueva, perdonándonos el uno al otro, desprendiéndose cada cual de
sus asperezas!... Me faltó valor para esperarle y verle de nuevo a su regreso, que quizás
sería muy tarde. ¡Sabe Dios el tiempo que durarán aquellos actos de contemplación o
éxtasis!... Sentí vergüenza, y la conciencia de mi inferioridad ante aquel sentimiento
intensísimo me precipitó en una fuga loca. Corrí en busca de Rafaela, y nos lanzamos
fuera del palacio por la escalera de servicio, metiéndonos en el coche que nos aguardaba
en la calle. Por primera vez en mi vida me he tenido por idiota: tal era la fuerza de mi
estupor. Se me revelaba un [238] mundo nuevo, ¡y cuándo, Dios mío! cuando apenas
hay tiempo ya para poder apreciarlo y disfrutar de sus hermosuras. Felipe y yo hemos
vivido sin duda en el seno sombrío de una fatal equivocación. ¡Tan cerca uno de otro, y
no nos hemos conocido, no nos hemos visto, no sabíamos ni que existiéramos!
Al llegar a Carabanchel me arrojé en mi lecho sin querer ver a nadie, y lloré no sé
cuánto tiempo lágrimas muy amargas. ¡Cuánto habría dado porque él las hubiera visto!
Su figura claudicante, agobiada por el dolor, los blancos cabellos, el rostro extenuado, la
respiración ansiosa, se representaban no sólo ante mi imaginación, sino ante mis ojos.
Toda la noche me tuvo la visión en un estado de angustia contemplativa, y aun hoy, en
pleno día, no ha cesado de acosarme. ¿Será esto romanticismo? Sólo sé que es verdad.
Y la verdad romántica es la revolución desencadenada en nuestras almas, el pueblo que
se encrespa, los tronos que caen, la pequeñez volviéndose grandeza... No sé lo que digo.
Comienzo a desvariar, y suspendo mi escritura. Me tengo miedo.
Mis penas, en vez de disminuir, aumentan. Mi paz no aparece. ¿Volveré a Madrid?
¿Me arrojaré a los pies de Felipe? ¡Cuánto daría por tenerte a mi lado para que
inmediatamente me respondieras a esta consulta! Yo me consulto, y no sé qué
aconsejarme. Estoy loca. Sólo sé sentir; pensar no puedo. [239] Llamo a Cortina, que es
mi pensamiento.
