corrillo en el testero principal, junto a la chimenea entonces apagada. Sobre ésta lucía
un retrato [228] de María Luisa, por Goya, maravilla de la pintura. Embelesado estuve
un rato mirando la figura genuinamente borbónica de aquella Reina frescachona, de
boca hundida y ojos de fuego. El pintor, atento a destacar lo más hermoso del modelo,
se había esmerado en reproducir su brazo incomparable.
Retozando sobre la blanda alfombra de Santa Bárbara, me enteraba yo de cosas y
personas. La tertulia de Sus Majestades después de comer no era muy lucida. Ningún
personaje de importancia, ningún prócer de primera fila, vi entre los asistentes a la real
sobremesa. Toda la concurrencia era puramente palatina y del Cuarto Militar. Habló la
Reina del Convenio de Amorevieta, que estimaba beneficioso... por el momento... Díaz
Moreu le dio detallada explicación de las bases de aquel arreglo; elogió con ardor al
Duque de la Torre, hombre de altas miras. Según dijo, el Convenio sería discutido en las
Cortes y tendría la aprobación de todos los elementos dinásticos. Esperaba que de esta
discusión saldría el Gobierno con mayor fuerza. Hablaron después de Ruiz Zorrilla,
lamentando su alejamiento de la vida pública, en su retiro de Tablada. Doña María
Victoria expresó tímidamente sus dudas de la eficacia del Convenio de Amorevieta.
¿Quién podía responder de que los carlistas, rehechos más allá de la frontera, no
volverían con mayor furia a encender la guerra civil? Contra su terquedad nada valdría
la razón, nada el interés de la Patria. Extremando su [229] galantería, Díaz Moreu no se
atrevió a disipar en absoluto las dudas de la Reina y casi las confirmó diciendo: «Tal
vez, Señora. Vuestra Majestad discurre siempre con admirable previsión. El carlismo es
de calidad muy dura, irreductible... Con esa gente no hay día seguro».
Por lo que después oí de labios de doña María Victoria, comprendí que esta señora se
cuidaba de los asuntos públicos y en ellos ponía toda su atención. En su grande ánimo
prevalecían la idea y propósito de consolidar en España la dinastía de Saboya.
