a modo de pendón, con la fatídica leyenda: Cayó para siempre la raza espúrea, etc. Del
grupo se destacó un hombre de rostro encendido y sudoroso que llevaba sable colgado
de una cuerda, y llegándose a Ibero, le obsequió bruscamente con un estrecho abrazo.
Era Malrecado, agente de Seguridad pública. Quiso el voluble polizonte arrastrar a
Santiago a la manifestación popular; pero este se negó: acababa de llegar de la batalla
de Alcolea; tenía que ventilar en Madrid un asunto urgente, y lo primero era instalarse
en la casa que habitó dos años antes. Interrogado el corchete sobre varios puntos,
aseguró que el pupilaje de doña Mauricia Pando no había tenido variación. De la
residencia de doña Manuela nada sabía... Reteniéndole casi a la fuerza, quiso Ibero
saber si se hallaban en Madrid algunos [338] amigos suyos que podrían ayudarle en la
investigación emprendida. Díjole Malrecado que don Ricardo Muñiz estaba en aquel
momento en el Gobierno Civil, armando con otros señores el tinglado de la Junta
Nacional. Rivas Chaves debía de andar por los barrios bajos, que eran su terreno.
En esto, la procesión popular se atascó frente a Milaneses, chocando con otra que por
la calle de Santiago venía de la Plaza de Oriente. La confluencia de las dos corrientes
humanas produjo remolinos, más hervor y espumarajo de alegrías patrióticas. Torció
Ibero hacia Herradores buscando paso franco, y tras él se fue Malrecado, en quien la
frase de Ibero vengo de Alcolea determinó una fascinación irresistible. Venir de Alcolea
era la mejor ejecutoria de valimiento político. La curiosidad y la ambición convirtieron

132

al policía en satélite de Santiago. Corriendo a su lado, le refirió así los sucesos de aquel
día:
«De madrugada se supo en Guerra que habíais ganado la batalla, y a eso de las ocho
