-¿Qué alboroto es este? Asuncioncita, Presentacioncita, todo se lo contaré a mamá
cuando venga, todo, todito.
Presentación cesó de cantar, y tomando al preceptor por un brazo, le dijo:
-Sr. D. Paquito mío, si no le dices nada a mamá, te doy un beso.
Y en el acto se lo dio en sus secas y arrugadas mejillas.
-A mí no se me seduce con besitos, niñas -repuso el viejo vacilando entre el rigor y
la tolerancia-. Cada una a su puesto, a leer, a coser. Asuncioncita de todos los demonios,
¿qué descaro es ese? [128]
-Calle usted, so bruto -dijo Asunción con muchísima sal.
-Si es un animal -añadió Presentación dándole un sopapo con su suave manecita.

61

-Más respeto a mis canas, niñas -exclamó afligido el anciano-. Si no fuera porque las
he visto nacer, porque las he criado a mis pechos, porque las he cantado el ro-ro...
Presentación haciendo gestos de delicada urbanidad, remedando a una persona que
durante el paseo encuentra en la calle a un conocido, parose ante D. Paco, hizo una
graciosa reverencia y le dijo:
-¡Oh! Sr. D. Protocolo, ¿usted por aquí? ¿Cómo está la señora doña Circunspecta?
¿Va usted al baile del barón de Simiringande? ¿Qué dice hoy la Gaceta de
Pliquisburgo?...
-Eh... eh... -exclamó D. Paco, queriendo contener la risa que le embobaba-. Miren la
mocosa cómo habla, haciéndose la señora mayor. Buena pieza tenemos en casa. ¡Qué
escándalo, qué profanidad! ¿De dónde habrá sacado esta niña tales picardías?
Y luego insistiendo ella en llevar adelante el chistoso papel que estaba
