[127] guardianes de Su Alteza. En lo escrito por Morphy se revelaba el hombre de
cultura y principios; discreto y claro aparecía don Bernardo Ulibarri; don Isidro Losa
era la pura sencillez mental. Atento sólo a la escueta obligación doméstica, llenaba
páginas del libro con su gramática inocente y su fantástica ortografía. Ved la muestra:
«Dia 6. El Principe mi señor almorzo a las doce Dio sus Lecciones, salió a N. S. de
Atocha... comio vien se metió en la cama a las diez a dormido diez horas tomó poco
chocolate se a confesado a las nuebe y media el Padre Fernandez celebró la misa... Dia
9. Almorzo con apetito; dio sus Lecciones a las Oras marcadas y bastante inquieto: a las
cuatro se aseo tomo la Sopa y Salio a Paseo Con el Mayordomo Sr. Marques de
Novaliches, Profesor Sanchez y Juanito bolbio a las Seis y Cuarto... subio a comer a las
49

ocho se lebanto de la mesa y hasta las diez permanecio en la camara jugando con
Juanito se dio un golpe en el muslo Izquierdo con el Tallado de una Cónsola, a las diez
se quedó dormido desperto a las nuebe sin moberse en toda la noche Se lebantó a las
nuebe y media sin sentir dolor por el golpe rezo las oraciones asistió a misa en Su
Cuarto salio a paseo a la Montaña con Su Mayordomo Mayor bolvio a las once y asistio
a la misa de Ofrenda con SS. MM. y AA. a las doce menos Cuarto bajo y se Corto el
Pelo S. A.».
Repasando el Diario, observó Fajardo que en la endeble salud del Príncipe ponían los
[128] tres guardianes toda su atención. Rara era la página en que no se leía: «se despertó
a media noche, estornudó y se sonó», o bien: «anoche no estornudó más que una vez».
Ulibarri escribía: «Despertó a las seis menos cuarto para sonarse, quedando dormido en
seguida». De Morphy es este párrafo: «Durante la comida estornudó Su Alteza varias
veces: atribuyéronlo Sus Majestades a haberse asomado al balcón la noche antes para
