y cuando di a la señora las buenas noches, respondiome con tristeza:
-Muchas gracias... pero ya sé que esta noche no he de dormir.
Dirigime pensativo y no completamente libre de susto a mi cuarto. Cuando abrí la
puerta de él, y la luz que yo llevaba iluminó el interior de la pieza... ¡terror
incomparable!... lancé un grito de espanto y no quedó gota de sangre en mi cuerpo...
¡Jesús mil veces! En mi cuarto había un hombre.
Un hombre, sí, que tranquilamente sentado en mi propio sillón, clavaba en mí una
mirada fulgurante y burlona a la vez.
¡Cielos divinos!, ¡socorro!... ¡Un hombre en mi cuarto!
¿Quién? Salvador Monsalud. [83]

- XIII Salvador Monsalud en persona.
Largo rato estuve sin habla, sin movimiento, paralizado por el espanto. Yo no era
Pipaón; yo era el miedo mismo. Mi espíritu era incapaz de reflexión, de comparación,
de juicio... Las piernas me flaqueaban, la voz, muerta en la garganta, no podía ni sabía
pedir auxilio.
Creí ver un fantasma. Por un instante, perdiendo mi buen sentido, creí en brujas, en
duendes, en almas del otro mundo, en todos los disparates de los cuentos de viejas. [84]
Pero el fantasma se reía de mi turbación, y alargando un brazo hacia mí, me dijo:
-No te asustes, Juan. Soy yo, tu amigo Salvador.
-¡Tú, Salvador, Salvadorcillo!... -exclamé con voz ahogada-. ¿Por dónde entraste?...
Esto es una alevosía.

56

