de ver a Dios por ti y condenarme, no puede ser. Si me muero por esta pena, que me
entierren en un cementerio bonito, con muchas flores... y que me dé sombra una
palmera de Sión. Yo le pediré a Dios en la otra vida que te arrepientas y en seguida te
mueras, para que allá estemos juntos mi Mico y yo.
»Supe que no eres católico porque me contaron que estuviste en la reunión de los
federales en el Teatro de la Alhambra, y allí dijeron mil herejías ese Pío Margallo, el
Castelar, el don Roque de Barcia, don Marcos de Albaida, y tú te subiste a una silla y
soltastes (1) el mayor sacrilegio, diciendo que no estabas seguro de que hay Dios, ni
ángeles ni Virgen... que adorabas al Demonio y que te [36] descomías en los santos...
¡Qué cosas, qué pena! No puedo ser más larga. Ya no vuelvas a verme ni a escribirme...
De ti se despide hasta la eternidad la que llorando te aborrece y verte no desea. OBDULIA».
Estrujando la carta en el puño dije a Celestina que aquello me parecía una estúpida
farsa. La letra era de Obdulia; pero no el sentido ni la intención de la carta. Algún mal
intencionado la obligó a escribirla, dictando quizás parte de ella. En el párrafo tocante a
mi supuesto discurso en la reunión de la Alhambra, vi bien a las claras la malvada
inspiración directa del siniestro mastín que había querido morderme en la plaza de la
Armería. Cierto que estuve en la reunión de los federales y que pronuncié algunas
palabras; mas no fueron para meterme con Dios ni ensuciarme en las imágenes de
santos. Celestina, dejándome ver su blanca dentadura, se reía de mi furor y de las
vulgares perfidias que lo motivaban. Confesome que la familia de la muñeca no
aprobaba sus relaciones conmigo; querían casarla con un hombre de más fuste y
estatura. Lo de estimar los maridos por la alzada levantó en mí una borrasca de
indignación. Díjome también que Obdulia me tenía ley, y vacilando entre el amor y la
obediencia, se hallaba la pobre como una borrica entre dos piensos.
Sospechando que la señora Marquesa de Navalcarazo pudo ser causante de mi
