sincero era Teresa perspicaz. El amor definitivo y sintético que ponía sello a su
existencia, dábale prodigiosa facilidad para leer en los ojos y en la cara de Santiago
como en el más claro libro. Algunas noches, antes o después de cenar, viéndole
meditabundo, le decía: «Ya sé en lo que estás pensando. Piensas que este trabajo de la
tornería, esto de hacer bagatelas y chirimbolos, no es para ti... Y te acuerdas del mar...
de los barcos en que has navegado, de don Ramón Lagier... Todo aquello era [157]
grande, y esto es para ti un país de juguetes... ¿Verdad que es eso lo que piensas?».
-Eso es -dijo Ibero, que abría su alma de par en par siempre que Teresa le mandaba
que abriera-. Pero aunque piense en la mar y en don Ramón y en todo lo grande, debajo

61

de este pensamiento, que es el humo, hay otros, Teresa, otros que son el fuego, el
verdadero fuego de mi vida.
Dos noches después trasteaba Teresa en sus habitaciones, poniendo en los
menesteres domésticos la donosura y gracia que de la vida regalada había traído a la
vida pobre. En los trajines de cocina y del arreglito de la casa, sabía mantenerse siempre
limpia, y evitar con arte supremo la grosería, la fealdad y el desmerecimiento de su
persona. Santiago leía la Petite Gironde, que le daba Bidache para que se enterara de las
cosas de España.
«Sé lo que piensas -le dijo Teresa-, antes y después de leer el periódico. Piensas en
Prim... Quieres echar de tu pensamiento al grande hombre, y el grande hombre vuelve...
Piensas en la conspiración, en si van y vienen... en el levantamiento, y en la pobre doña
Isabel destronada».
-Verdad que pienso en lo que dices. No puede uno olvidar que es español. ¿Quién no
