esa berganta, la casa empezó a hundirse... (Poniendo en el cesto la berenjena con que
acciona.) En fin, que en tomates y berenjenas no hay quien nos tosa... pero no sabemos
qué vientos echan para acá al señor Conde de Albrit.
GREGORIA.- Él nos lo dirá. Y si se lo calla, no callarán sus hechos. (Dando por
terminada su tarea, y pasando [10] de la falda a un cesto las judías.) No te
descuides, Gregoria; que venga por lo que venga, tienes que prepararle una buena
mesa... Ya es un respiro que la extranjera no se meta en casa.

6

VENANCIO.- Y aunque viniera... Nunca está más de dos días o tres. Jerusa es muy
chica, y esa necesita tierra ancha para zancajear a gusto.
GREGORIA.- (Asaltada de una idea.) ¡Ay, Venancio de mi alma, lo que se me
ocurre! ¡No haber caído en ello ni tú ni yo! ¿Apostamos a que Doña Lucrecia viene a
llevarse sus niñas?
VENANCIO.- (Permaneciendo largo rato con la boca abierta.) Puede que
aciertes... Ya son grandecitas... mujercitas ya. Pues, mira, nos fastidia...
GREGORIA.- ¡Hijo de mi alma, cuándo nos caerá otra breva como esta!
VENANCIO.- (Paseándose meditabundo.) No es mucho lo que nos pasa cada
trimestre por cuidarlas y mantenerlas; pero algo es algo: rentita puntual, saneada... No,
no: verás cómo no se las lleva.
GREGORIA.- Ea, no nos devanemos los sesos por adivinar hoy lo que sabremos
mañana. (Dispónese a pasar a la casa.) [11]
VENANCIO.- ¿Sabes tú quién nos lo va a decir? Pues Senén. Desde ayer está aquí.
GREGORIA.- ¿Senén?... ¿El de la Coscoja?... Sí: las niñas me dijeron que le habían
