si durara, sería preciso creer que la justicia es aquí un nombre vano.
-¡Y tan vano!
-Y la política una farsa.

17

-Un sainete que hace llorar a algunos.
-Y la policía un hato de bandoleros, vendidos a la intriga o a la venganza... Bien,
Señor: murámonos aquí.
-Morirnos no, porque todo es broma, y por mi cuenta, no han de pasar las semanas
de Daniel sin que se nos eche, por no resultar nada contra nuestras honradas personas».
Fernando no dijo más. Antes de concluir de comer abandonó la mesa, y se puso a
medir [47] con febril paseo la habitación, así a lo largo como a lo ancho. Luego, a media
tarde, propuso que dieran una vuelta por los patios. Esto no le hacía maldita gracia a D.
Pedro, temeroso de ser visto de la canalla, y con prudentes razones intentó quitárselo de
la cabeza. Mas tanto machacó el joven prisionero, que no pudo disuadirle su amigo del
propósito de salir. Verdaderamente, tal vida de quietud no era para llegar a viejo.
Deseaba moverse, estirar las piernas, respirar otro aire, aunque no fuera menos infecto
que el de su cuarto; y como no le importaba nada codearse con la chusma del patio, bajó
a dar una vuelta por aquella triste región. D. Pedro no quiso acompañarle, y se quedó en
el corredor alto, paseando en corto, sin alejarse de la puerta de su madriguera, para
escabullirse dentro en caso de sentir pasos de carceleros o visitantes.
Vio Calpena en el patio diferentes tipos de presos y detenidos, algunos chicos
vagabundos, y un cabo que cuidaba del orden en el departamento. Cuatro hombres de
aspecto mísero, las carnes bronceadas del sol, los vestidos hechos jirones, robustos, con
