-Yo oigo atentamente todo lo que hablan -me dijo- para aprendérmelo de memoria y
soltarlo después en los cafés y en los ventorrillos. De este modo voy adquiriendo fama
de gran político, y cuando me acerco a la mesa del café, todos me dicen: «a ver, D.
Diego, qué piensa usted de la sesión de hoy».
Nos detuvimos un poco más; pero al fin pude sacarle con grandes esfuerzos de allí, y
nos marchamos a tomar el fresco a la muralla.
-¿Qué diría doña María -le pregunté- si ahora me presentase yo en la casa?
-Hombre, se me figura que mi señora madre no te juzga del todo mal. Ostolaza dice
de ti mil herejías; pero mamá se opone a que hablen mal de nadie delante de ella... Sin
embargo, tienes en casa fama de ser un terrible conquistador de hermosuras. Más vale
que no vayas allá. ¡Ah, pícaro!, ya sé que te gusta mi hermanita Presentación. Todos los
días me pregunta por ti... Por mi parte si la quieres... yo sé que eres un hombre honrado.
[240]
-En efecto, me agrada.
-Como que te la llevaste a las Cortes una tarde... Sí, cuando salieron y cayó la
bomba, y les dio auxilio el padre Pedro de Advíncula... El pobre D. Paco estuvo
enfermo cinco días... volvió a casa lleno de bizmas, porque el estallido de la bomba,
¡asómbrate, chico!, le molió como si le hubieran dado una paliza.
-¡Desgraciado preceptor!... No olvide usted, amiguito, que esta noche hemos de ir a
casa de Poenco.
-Sí; a olvidarme iba. Las carnes me tiemblan ya del gusto. ¿Dices que va Pepilla la
Poenca?
-Y toda la flor de la majeza.
-Me parece que no ha de llegar el momento en que mi señora mamá cierre los ojos.
-Aguardo en Puerta de Tierra.
