sutiles mis dedos para coger [164] la hebra casi invisible y tirar de ella. Claro es que
algunas veces me equivoco, y no saco nada; pero otras ¡suelen venir a mis manos
ovillos tan gordos!... Con que... ándate con cuidado conmigo, Valvanera, y no me
busques el genio, que lo tengo muy malo, quiero decir, sagaz, investigador, calculista.
Hame dado en la nariz... Y no más por hoy.
Pues dejando esto aparte, hazme el favor de decir a Pilar, en tu primera contestación
a sus largas epístolas, que no la quiero mal; que me duelen nuestras discordias,
motivadas por mil pequeñeces que no debieran enemistar a dos hijas de un mismo
padre; que debemos perdonarnos recíprocamente nuestros agravios y picardihuelas, y
esperar la muerte tratándonos como hermanas. Queda convidada a la boda de mi hijo
con la niña de Castro, si, como creo, se realiza en el otoño próximo, y tendré una gran
satisfacción en alojarla en mi casa, siempre que venga sola, pues con Felipe no espero
hacer nunca buenas migas... Y aquí pongo punto final, guardándome todavía no pocas
cosillas y reconcomios que ya irán saliendo. Un abrazo mío muy apretado mando a Juan
Antonio, a tus hijos muchos besos, y a ti todo el afecto de tu cariñosa hermana -Juana
Teresa. [165]

- XXI De Fernando Calpena a D. Pedro Hillo

Villarcayo, Junio.

63

Querido capellán: Hemos pasado unos días crueles con la enfermedad de los niños.
Cayó Nicolasa con calenturas el 15 del pasado, reponiéndose al séptimo día; mas antes
