¿No me dijo usted mismo que pensaba llevársela a Malta?
Lord Gray sonrió.
-Yo no he dicho eso -exclamó vacilando.
-Usted... usted mismo. Y yo prometí ayudarle en la empresa, a cambio de su auxilio
para matar a mi aborrecido rival Currito Báez.
-Es verdad -dijo riendo-. Bien, amigo mío. Mataremos a Currito y robaremos a la
muchacha. En caso de que necesite ayuda ¿puedo contar con usted?
-Sin duda. Sólo me falta saber para cuándo se dispone el gran golpe.
-¿Qué golpe?
-El del rapto.
Lord Gray meditó largo rato. Sin duda vacilaba en fiarse de mí.
-Para el rapto no necesito de nadie -dijo al fin-. Necesitaré sí para huir de Cádiz, lo
cual no es cosa fácil.
-Yo sacaré a usted del apuro. Sepamos cuándo... [227]
-¿Cuándo?
-Para ayudar a usted necesito pedir licencia con anticipación.
-Es verdad. Pues bien. Antes me arrancaré la lengua que revelarle a usted todavía el
lugar y la persona...
-Ni yo quiero saberlo: lo que me importa es la hora...
-Es cierto... Bien; repito que ni lugar ni persona los sabrá usted. Diré únicamente...
Sacó un papel que reconocí como el mismo que le entregara la Alacrana, y añadió:
-Este papel fija día y hora. Será mañana por la noche.
-Basta. Es todo lo que necesito saber. Mañana por la noche.
-Lo demás no lo diré ni a mi sombra. Temo traiciones y emboscadas y desconfío
hasta de mis mejores amigos.
