horca, y algunos sufrieron un tormento muy simpático y persuasivo, que se llamaba los
grillos a salto de trucha.
7.ª Conspiración del Conde de Montijo en Granada (1816).- El tío Pedro del 19 de
Marzo en Aranjuez, había sido después afrancesado en Bayona, agitador en Cádiz más
tarde, y luego absolutista acérrimo en la Junta de Daroca. Hallándose de capitán general
en Granada, dicen que preparó, ayudado del Grande Oriente, las sublevaciones militares
que estallaron más tarde.

2

8.ª Gran conspiración de Lacy en Cataluña (1817).- Compañías sublevadas, gritos,
entusiasmo, soborno, audacia, traición; y por fin mucha sangre y un bravo general
arcabuceado en Mallorca.
9.ª Conspiración de Torrijos en Alicante (1817).- Proyecto de alzamiento militar en
varias plazas de Levante. La Inquisición se encargó de castigar a los culpables; pero lo
hizo tan mal, que desde entonces se dijo: inquisidores y masones todos son unos.
10. Conspiración de Polo en Madrid (1818).- Se dijo que Polo y sus amigos deseaban
poner en el Trono al venerable Carlos IV. Enviose un emisario a Roma, y como el
solitario Rey no tenía qué comer, no le pareció mal el proyecto. Militares muy altos
anduvieron en estos enredos, pero descubierto todo, hubo muchas prisiones...
11. Conspiración de Vidal en Valencia (1819).- Trama espantosa contra el tirano
Elío. Dios amparó a este y Valencia presenció una horrible tragedia. La horca y los
fusiles la desenlazaron entre lágrimas y crujido de dientes. En las cárceles no cabían los
presos. Para desahogarlas, fusilaban. La tierra, sedienta, pedía sangre que beber.
Cruzaba los aires pavoroso hálito de odio. Oíanse pasos de gigante. Algo muy terrible
