gran techumbre pétrea. Era, en resumen, un recinto muy semejante al de una inmensa
Catedral hecha a mojicones y puñetazos. Cuando entramos en él, aprecié su magnitud,
advirtiendo que todos los toros y el personal de la caravana tenían allí holgada cabida.
Me desmonté, y acudí por entre cuernos duros y blandas formas de mujer al espacio
[176] donde veía la profusión de luces, el cual era como estrado con honores de
presbiterio. Allí me colé de rondón, esquivando toda ceremonia. Vi divinidades

70

risueñas, vestidas de clámide, calzadas de coturno, y con las sienes ceñidas de laurel. Vi
a Mariclío, grande como el Tiempo, hermosa como la Verdad, plácida y grave como el
genio de la Historia... Descendió del presbiterio a las anchas naves, donde los toros se
atropellaban frente a ella, y proferían cariñosos mugidos. Con tiernas y sentidas voces
les acarició, rascando suavemente sus testuces, manoseando sus afiladas cornamentas, y
ellos alargaron sus hocicos húmedos lanzando sobre la Diosa calientes resoplidos.
Acerqueme a la Madre y le oí decir: «Bien venido seas a mí, pueblo viril y manso,
sufrido y fiero. Te conozco desde que el viejo Túbal me trajo a la feraz Hesperia.
Reposa, solázate en las praderas, y hártate de cuantas golosinas hemos dispuesto para ti:
avena en grano, algarroba, chícharos, habas, tan frescas hoy como las que para ti
sembraron mis primeros amigos los felices Iberos. Cuando comas y descanses,
espárcete por estas encañadas donde encontrarás a tus hembras, las amantes vaquitas, y
con ellas puedes refocilarte cuanto quieras...». Partieron y se dispersaron con alegre
confusión los hermosos animales, y entonces Mariclío, al volverse, encaró conmigo, y
ambos lanzamos una exclamación de júbilo.
«Ven acá, Titín -me dijo levantándome [177] en vilo para besarme. Por la diferencia
