conversación menos espinosa. «Vengo a París a ver mundo -dijo Ibero-, y a servir a la
causa si en algo puedo servirla». Contole después la frustrada aventura en Linás de
Marcuello, que Clavería oyó con vivísimo interés, diciendo al fin: «Es preciso que
hablemos. Hoy no puedo detenerme contigo, porque me está esperando Monteverde,
que me ha convidado a almorzar... Acompáñame un rato, y charlaremos».
Bulevares arriba, Clavería informó a Santiago del gran número de españoles de todas
castas que en aquellos días había en París, atraídos por la interesante y espléndida
Exposición. «¿Sabes a quién tienes aquí? [205] A Manolo Tarfe: vive en la Rue
Helder... ¿No es también amigo tuyo y protector el Marqués de Beramendi? Pues en
París está con toda la familia, en un hotel elegante y recogido, Rue Ville l'Eveque, detrás
del Elíseo». Algo le dijo también tocante a planes revolucionarios; pero con tanta
brevedad, que fue más bien programa para otra entrevista.
Aprovechaba Ibero su tiempo tan metódicamente, que en pocos días dio rápidos
vistazos a las salas del Louvre, a Cluny, a los Inválidos, al Bosque de Bolonia; subió al
Arco de la Estrella, a la Columna de Vendôme, al Pozo artesiano de Grénelle,
alternando este recreo instructivo con las visitas a la Exposición. Si los monumentos y
jardines le causaban alegría y asombro, no gozaba menos en el gigantesco palacio del
Campo de Marte, o de Marzo, construido en forma elíptica con la más lógica y práctica

80

distribución que pudiera imaginarse. Las líneas ovales guiaban al curioso en dirección
de las materias expuestas; las líneas radiales en dirección de las naciones que exponían.
En el Parque de incomparable amenidad que rodeaba el palacio, vio Ibero al famoso
Maltranita, muy elegante, llevando del brazo a una señora joven, que debía de ser su
