clase de prosperidades y bienaventuranzas.
D. Buenaventura me oía con admiración profunda. Concluido mi discurso,
estrechome la mano, y con benevolencia más ardorosa que lo que el caso exigía, me
dijo:
-No he dudado de ti. Eres un hombre excelente. Verdad es que tuve sospechas; pero
las he disipado. Soy todo tuyo.
-Unámonos, señor marqués...
-Unámonos, sí. Reconozco que se te ha postergado con injusticia. Eras de los
primeros y se te puso en las últimas filas. El puesto que tú debías ocupar en el Consejo
se ha dado a hombres nulos que han trabajado descaradamente por la revolución.
-Yo no guardo rencor a nadie -dije con hipocresía perfecta-. ¿Querrá usted creer que
no me había vuelto a acordar de la tal plaza de consejero, ni de la incalificable ofensa
que me hicieron? Yo soy así: el primero para agradecer, el último para odiar.
-Pero aún es tiempo de repararlo todo -dijo el ministro atracándose de tabaco-. Hay
otra vacante, y anoche me acordé de ti.
-No, no, de ninguna manera. Hágame usted el favor de no dármela; se lo suplico...
Vamos, que me pondrá usted en el caso hacer renuncia.
-Bueno; veremos si te atreves a desairarme. Es preciso hacer reparaciones, reunir
toda la gente buena alrededor del Trono. Convengo contigo en que es preciso hacer
alguna cosa para normalizar el Gobierno.

106

-Por mi parte, señáleseme un puesto de peligro, un puesto en que sólo haya trabajo y
no beneficios, un puesto que permita manifestar la diferencia que existe entre los
