obligaron a callar.
Restablecido el orden remató así Súñer su infeliz perorata: «Una cosa es
considerarlos facciosos y otra luchar con ellos. Aquí no hay más que dos políticas: o la
de ataque o la de concesiones. Pues bien, yo declaro desde este banco que soy partidario
para con mis correligionarios, sublevados en Cartagena y en [147] cuantos puntos
puedan levantarse, de la política de concesiones». Nuevo escándalo. Habló Pi, que
acababa de llegar al Congreso, y no convenció a nadie. La sesión terminó con
borrascosas disputas. La crisis se imponía, y para resolverla, las Cortes dejaron de
celebrar sesiones los días 15 y 16 de Julio, usando el artificio de figurar falta de número
para poder abrirlas.
Me vinieron muy bien los dos días de asueto, pues ya me fatigaba la ímproba labor
de comunicar al mundo los alborotos del divertido gallinero de mi patria. Pero mi amigo
y médico don Nicolás Estévanez, atento a que mi espíritu no se desligase de las cosas
externas para volver a cabalgar locamente por los espacios imaginarios, teníame bien
sujeto; llevábame a comer a su casa o al café, y a la caída de la tarde, paseando
agradablemente por las afueras, me refería sucesos cómicos y dramáticos en que él

58

intervino; con fácil trazo descriptivo hacía la semblanza de los primates del
republicanismo, y de ellos contaba casos y rarezas que desmentían la opinión vulgar de
sus caracteres.
De cuanto le oí en aquellas tardes se me ha quedado muy presente el perfil biográfico
de Figueras y una interesante anécdota. Reproduzco con la mayor fidelidad posible las
propias palabras de Estévanez.
