de un vivo que te amaba, y a quien juraste fidelidad eterna, entendiendo por eternidad el
espacio de un sueño, o la duración de nuestras alegrías más fugaces.
Dime que estamos soñando, que dormimos [76] lejos el uno del otro, y ello me
parecerá menos increíble que la noticia de tu casamiento. ¿Tan persuadida estabas de mi
muerte que ni siquiera la pusiste en duda, esperando la certificación y seguridades de
que yo no existía? Las personas que verdaderamente aman, suelen resistirse a creer que
han perdido su bien. Aun ante la evidencia dudan. Fáciles en dar crédito a los anuncios
de muerte son los que la desean o no la temen. Y si engañada la creíste, ¿no merecía yo
que pusieses entre el muerto y el vivo mayor espacio, para que uno y otro no se junten
en tus sentimientos? No es bien que anden mezclados en tu corazón la lástima del que se
va con el respeto del que llega. ¿No te confunde, no te entristece que no sepas distinguir
las pisadas del que sale de las pisadas del que entra?
Pero al acusarte sin conocimiento claro de los hechos, me expongo a ser injusto.
Perdóname, que tiempo tengo de acusarte cuando sepa qué móviles han determinado
este caso inaudito. ¿Eres más débil que culpable? ¿Has cedido a sugestiones cuya
gravedad y fuerza no puedo yo apreciar desconociendo los caracteres que te rodean y el
ambiente que respiras? ¿Te convencieron de mi muerte, con lo cual, adormecida tu
voluntad, fácilmente la hicieron esclava? ¿A qué artificios del infierno debo esta
sustracción infame de lo que me pertenecía? Porque aún están deslumbrados mis ojos
con los destellos vivísimos de tu entendimiento; aún [77] veo los hermosos arranques de
tu corazón, el poder afectivo que parecía desafiar cielo y tierra, y no se me alcanza
como tales fenómenos, que yo juzgué energías indomables, han podido trocarse en el
fenómeno contrario: la endeblez, la impotencia y la pasividad. Sospecho que eres, más
que criminal, víctima, no menos digna de lástima que yo. Presumo que no me burlaste,
sino que los dos hemos sido burlados. Dímelo así, si es verdad; y si mi desgracia es obra
