que el de la lealtad; no encontraba las voces con que se ha de expresar lo contrario de
aquella virtud, algo que también es respetable, pues hay sin fin de virtudes que los
hombres practican conforme al mandato de las circunstancias. En su auxilio fue
Malcampo que dijo: «La Marina no puede [294] ser indiferente a los males de la
Nación; la Marina es un organismo nacional... ha recibido de los últimos ministros del
ramo desaires sin cuento, humillaciones...». Con estas y otras vagas formulillas, salieron
al fin del paso los dos Comandantes, y terminaron diciendo a sus subordinados que si
alguno se sentía desconforme con el pronunciamiento de la Marina, a tiempo estaba
para retirarse a su casa. Un oficial se permitió suplicar a los jefes que fijaran el punto
hasta donde había de llegar la Marina en su protesta o rebelión, pues no resultaba esto
bien claro. Volvió a tomar la palabra Topete para decir, con rudeza premiosa, que la
Marina no iba contra el Trono... el Trono ¡ah!, sería respetado... Se aspiraba no más que
a un cambio de Gobierno, a un cambio radical de política... Con las explicaciones de
unos y otros, prolongose un rato la conferencia, y estando aún reunidos todos en la
cámara, sonaron fuertes voces fuera del barco...
Las voces decían: «¿Es esta la Zaragoza?... ¡Zaragoza, un bote; pronto... echarnos
un bote!».

115

Acudieron todos a la borda; en la obscuridad de la noche distinguieron el bulto de
una embarcación no muy grande. Malcampo reconoció el remolcador de Bland, y
ordenó al instante que acudiese un bote a los que llamaban con tanto apremio.
Momentos después, el bote atracaba a la escala, y por esta subía don Juan Prim, seguido
de sus compañeros. [295]
