versos de ese nuevo poeta.
Quedamos en que mi tristísimo y pedestre desenlace se guarda, por ahora, inédito.
Ya me lo he silbado yo. Guarda tus pitos para mejor ocasión. Y porque no te quejes de
mí, satisfaré tu curiosidad, más de monja que de clérigo, dándote noticias de la hidalga
familia en cuyo seno he rendido mi voluntad, obediente al supremo mandato.
Al ir hacia Bilbao... y más me hubiera valido meterme en el mismo Averno, hice
conocimiento con esta noble familia. Llevome a su casa de Medina de Pomar el papá de
la señora, D. Beltrán de Urdaneta, cuya interesantísima figura histórica y social te
describí ligeramente en mi primera carta de Balmaseda. Obsequiado fuí entonces por el
señor Maltrana y su esposa, moviéndoles a ello el cariño que me tomó el primer
caballero de Aragón, a quien entré por el ojo derecho; pero mayores han sido ahora los
agasajos, sin que pueda de tales extremos darme explicación: para encontrar alguna,
tengo que recurrir al misterio que me rodea [32] desde que entré en ese Madrid de mis
pecados. Me han tomado por su cuenta las hadas, y pienso que las de Madrid tienen
buenos compinches en las de Villarcayo. Mientras llega la ocasión de confirmar mi
sospecha, soñemos, alma, soñemos.
Bueno. Sabrás que el Sr. D. Juan Antonio de Maltrana es un buen caballero, no del
cuño histórico de D. Beltrán, sino de esta nueva caballería que se va creando ante
nuestros ojos, transacción del rancio españolismo con las novedades del pensamiento
francés. Liberal templado, adora el justo medio; detesta por igual el absolutismo y las
revoluciones; cree que por componendas se obtendrá la paz de los espíritus y el
bienestar de los pueblos; que debemos buscar el compadrazgo de la religión y la
filosofía, de la libertad y la autoridad; y para que todo sea bienandanza, la reconciliación
del romanticismo con el clasicismo dará los mejores frutos del arte. Hombre rico, espera
que salgan a la venta los grandes predios que fueron de monacales para comprarlos.
