eran sus compañeros, como él, escarmentados o arrepentidos.
«Yo le vi -dijo uno de ellos, joven y de palabra fácil y correcta, revelando mejor
educación y origen social que sus compañeros-, y desde aquel día me escapé con otros
seis de la partida de Lorente, y nos agregamos a Forcadell. Nos teníamos por
guerrilleros, no por bandidos.
-No sigáis -dijo D. Beltrán, que no sentía ya frío, sino un calor sofocante, y sacó los
brazos fuera de las mantas-; no sigáis, por Dios, pues también vais a decirme que el hijo
menor de mi queridísimo Juan Luco, el pequeño, mi ahijado, Francisquín, ha perecido
también en esa guerra de cafres.
-Francisquín fue pasado por las armas en la acción de Liria -afirmó Joreas.
-Tú no sabes de eso -dijo prontamente el segundo escarmentado-. Yo estuve en Liria,
y puedo contarlo. [27]
-Mi parecer -dijo Mero-, es que todas esas historias fratricidas deben quedarse para
mañana.
-Lo mismo pienso -manifestó Saloma-. El señor necesita descanso, y no se le han de
contar tragedias, sino chascarrillos y donaires.
-Gracias, hijos míos; pero la ocasión es trágica: no podemos sustraernos a estos
horrores... Que sigan: usted, joven, infórmeme de lo de Liria y de la suerte de mi
ahijado Francisco Luco. ¿Es usted de este país?
-Eustaquio de la Pertusa, natural de Binéfar, en tierra baja de Huesca, para servir a
usted; estudiante de Teología y Cánones hasta febrero del 35; después ayudante de
Cabañero, alférez en la columna de Pertegaz, y, al fin, escarmentado y desengañado.
Pues el 29 de marzo... recuerdo bien la fecha, porque eran mis días: San Eustaquio,
Obispo... sorprendimos la plaza de Liria. Don Ramón recorría el llano de Valencia
recogiendo mozos, dinero y caballos. Pertegaz fue el encargado de la sorpresa. Antes de
