reconocimiento hasta las inmediaciones del barrio de Santa Lucía. Contáronme que
hubo tiroteo y que [277] las fuerzas centralistas se retiraron a la madrugada.
Y ya que nombro a Santa Lucía, diré que fui a la casa donde cené con la Madre en
aquella calurosa noche de Agosto, inolvidable para mí porque en ella me inoculó Doña
Geografía, con sus acerbas prohibiciones, la pasión de ánimo que me tuvo medio loco y
medio muerto durante más de un mes. La freidora de pescado estaba en su sitio; pero en
la casa me dijeron que Doña Mariana había cambiado de residencia y no sabían su
paradero.
Sigo pasando ante tu vista, lector discreto, una cinta histórica de menguado interés:
iniciativas abortadas, hazañas ilusorias, planes muertos apenas concebidos. Salió
Contreras en busca de Martínez Campos, con grande aparato de fuerzas de tropa y
Milicias, cañones Krupp, Ingenieros, Caballería, Sanidad Militar, pertrechos de guerra y
boca, y demonios coronados. Los dos Ejércitos no se encontraron o no quisieron
encontrarse.
Las piezas Krupp de una parte y otra hicieron fuego a larga distancia sin causarse
daño de consideración. En el campo cantonal, un caballo fue herido en la boca por un
casco de proyectil, avería tan leve que el animal no tardó en curarse; otro casco perforó
el parche de un tambor, y un soldado recibió contusiones que apenas merecieron
auxilios caseros de la Sanidad. Mejor hubiera sido que me dejara yo en el tintero estas
vanas correrías. Conste que las saco sin otra [278] expresión gráfica que unos puntos
suspensivos..........................
Las excursiones marítimas de aquel mes no merecen mayor gasto de tinta. Claro es
que luego vendrán hechos de armas tan resonantes que para referirlos toda la tinta será
poca. Concretándome a las aventuras marítimas del Cantonalismo en Septiembre del 73,

