asperezas o defectos de los convivientes, para que estos toleraran los suyos. Bien claro
[126] veía que todas sus querellas con la familia eran por motivos que ya se le hacían
vanos, pueriles. Veía también toda la fealdad de su soberbia, causante principal del
malhadado viaje a tierra de Teruel; veía su codicia, su afán de atesorar dineros, que en
su edad provecta casi no le eran necesarios. Pero amaba el rumbo y quería ser siempre
amo y señor, dispensador de mercedes. ¡Bien le castigaba Dios, y cuán gallardamente te
aplicaba su justicia severa!... Y mirándolo bien, no era Rodriguito tan digno de

51

menosprecio y rencor. Poseía todas las cualidades que a su abuelo le faltaban. Actos de
verdadera maldad, nadie podía señalar en él. Y en cuanto a la impertinente, mandona y
atrabiliaria Doña Urraca, sus defectos no eran motivo para aborrecerla, Señor.
Estas reflexiones, en que se confundía la turbación de la conciencia con la dulzura de
las memorias de familia, le habrían llevado al sueño reparador, si no lo estorbaran las
picazones de su cuerpo, el sentirse acribillado por atroces punzadas que parecían
mordidas. Daba vueltas a un lado y otro, y rascándose contra las durezas del suelo,
volvían sus reflexiones a distraerle del acerbo picor. «¡Vaya, que si Juana Teresa
conociera la cama en que duerme el padre de su difunto esposo, lloraría de lástima; sí
que lloraría!... ¡Ella que cifra su orgullo en la limpieza ideal de las camas, ella, en quien
más que gusto es manía el tenerlas pulcras, inmaculadas, como las vestiduras de los
[127] ángeles!... No hay en el mundo sábanas y almohadas como las de mi casa de
Cintruénigo: huelen a manzanas, a violetas, a algo más oloroso que las flores, el aseo...
Si Juana Teresa y mi nieto me vieran en esta inmundicia, llorarían... ¡pobrecitos de mi
alma!... y no sólo llorarían de compasión, sino de rabia por no poder remediarlo».
