De pronto, vi una inmensa superficie de agua quieta y bruñida, sobre la cual se
destacaban las recortadas siluetas de dos o tres islas habitadas tal vez por ninfas
oceánicas. «Este lago es lo que llamamos el Mar Menor -dijo una señora delgaducha
que me pareció Doña Caligrafía-. ¿Ve usted aquella luz?... No la confunda con una
estrella. Es la farola de Cabo Palos. Aquí, por la derecha, tenemos a Balsicas, que es
camino para Cartagena».
Cuando creí que se habían acabado los prodigios, tuve una sorpresa que me dejó
estupefacto. Una mujer desconocida me entregó mi maleta y desapareció corriendo. No
dije una palabra. Las alborotadoras delanteras seguían cantando a mucha distancia de
nosotros. A los diez minutos de marcha nos aproximamos a un caserío que debía de ser
Balsicas. Nuevo asombro mío. Aparecieron dos señores bien vestidos que saludaron
cortésmente a Floriana y a las matronas que iban con ella. La Diosa se desprendió de mi
brazo. Seguíla yo a corta distancia, y pronto llegamos a donde vi no sé si tres o cuatro
tartanas. Nada me sorprendía ya, ni aun el ver que unas mujeres y dos o tres chiquillos

78

colocaran en aquellos vehículos las maletas de Floriana [195] y de sus compañeras. Y
yo ¿qué hacía, a dónde iba?
De esta confusión, que llegó a ser ansiedad, me sacó uno de los corteses caballeros,
el cual se llegó a mí para decirme: «Usted puede venir en esta tartana. Uno de nosotros
le acompañará, y le llevaremos a una buena fonda. En mala ocasión vienen ustedes.
Cartagena está revuelta. El Cantón nos trae locos». Con movimiento simultáneo,
Floriana y yo nos aproximamos uno a otro para despedirnos. No tuve tiempo de decirle
las mil finezas que brotaron de mi mente. Con prontitud y afecto, estrechándome la
