de sus perdidos ojos, la esperanza [55] de alcanzarlo y poseerlo le alentaba.
Salió en su hermoso caballo, marchando a retaguardia de la columna, y gran parte
del camino fue al estribo, si así puede decirse, del carro en que con una señora capitana

21

y otras dos mujeres iba Salomé Ulibarri; y por no desmentir su índole caballeresca y
hábitos de sociedad, no cesó de entretener a las cuatro hembras con frases galantes, de
refinada gracia sin faltar a la decencia, y a todas festejaba por igual llamándolas
hermosas, sin distinguir entre la belleza de la mujer de Mero y la fealdad repulsiva de la
capitana, entre la desabrida juventud de la tercera y la vejez de la cuarta. Pero como él
no veía bien, todas le parecían iguales, y por no haber allí género más noble y elegante,
tratábalas como a damas de alta educación. Por dicha, la columna no encontró facciosos
en el camino, y el viaje fue de los más felices, fuera de las molestias, del hambre, polvo
y frío, que alguna tarde y mañana se dejó sentir, llegando el buen señor bastante molido
a la ciudad del Compromiso, la noble Caspe.
Constante la fortuna en favorecer al caballero, encontró este en la histórica ciudad a
su antiguo amigo D. Blas de la Codoñera, que allí era de los más pudientes, propietario
de tierras y montes, padre de numerosa familia. Llevole a su casa, y le aposentó como a
tan insigne caballero correspondía, tratándole a cuerpo de rey. Mucho agradecieron los
asendereados huesos del buen Urdaneta [56] la blandura de aquella cama, tan grande
como la Colegiata, y las suculentas comidas y cenas con que le regalaron. Aún estaba la
familia de luto por la muerte del hijo mayor, uno de los urbanos que fusiló Cabrera
cuando entró a saco la ciudad en mayo del 35. La señora y señoritas de Codoñera no se
hallaban exentas de la rudeza baturra: su habla carecía de finura; su educación, perfecta
