llevó a Francia, sino con un serenísimo Duque adinerado. No sé si es verdad. Si tiene
usted interés en averiguarlo, váyase a la calle del Viento y hable con Manolita, que
desde que se sublevó la Escuadra, según me han dicho, se pasa el día brindando por
Serrano, Prim y Topete».
Pronto despachó Ibero su carta; luego redactó un telegrama para Madame Plessis,
preguntándole por Teresa; devoró a prisa parte de lo que le ofreció la patrona, y salió
para el correo y telégrafo. Despabiladas en corto tiempo estas diligencias, fue a la calle
del Viento, donde no tuvo que hacer indagaciones para encontrar a la tramposa
sutilísima, porque la suerte se la deparó en la calle rodeada de una turba de mujeres y
chiquillos. Sólo por la exaltación patriótica podría explicarse la descompuesta facha y
ademanes escénicos de Manolita. Arrastraba [342] la buena señora una falda negra de
larga y deshilachada cola, recamada del polvo y basura de la calle; cruzaba su pecho una
toquilla o nube azul con desgarrones, y en su cabeza descubierta las guedejas grises mal
recogidas tendían a enroscarse y esparcirse, como las serpientes de la cabellera de
Medusa. Al público infantil y femenino que la seguía, arengaba con roncos disparates,
que al llegar Ibero terminó de este modo: «¡Viva España con deshonra!... No, no, hijos
míos: entendámonos. España con nuestra honra... somos la honra de España».

- XXXIII Acercose Ibero, aunque desde el primer instante hubo de conceptuarla borracha o
loca, abordó ante ella la cuestión magna. Para su información y consulta no tenía más
que aquel triste documento, escrito con garabatos ininteligibles. «Soy Santiago Ibero -le
dijo-. ¿No me conoce usted? ¿No recuerda haberme visto dos años ha en la casa de su
amiga Mauricia Pando?... Vengo de Andalucía, y quiero que usted me dé noticias de
Teresa, óigalo bien, de Teresa...». Soltó doña Manuela una risilla entre burlona y
dolorida, y estas palabras incoherentes: «Vos, el salvaje negro... preguntáis por mi hija...
