Copons y la de otro cabecilla que llaman Camas Crúas, bajaron huidas de la parte de
Lérida, donde Gurrea les pegó de firme; tomaron la vuelta de Benabarre y Albalate para
pasar el Cinca, y con el furor que traían cometieron mil desmanes, saqueando las aldeas
y arrasando cuanto encontraban. Incendiados por estos bárbaros el claustro alto y
aposentos capitulares de Sigena, salieron dispersas las señoras monjas, como las abejas
cuando les ahúman la colmena. Cada religiosa tiró por su lado, buscando el amparo de
otros conventos o de casas honestas; y Sor Marcela, a quien se creyó muerta o
20

extraviada, apareció en una ermita solitaria de la Sierra de los Monegros, vestida con un
saco al modo de penitente, el cabello suelto, como pintan a la Magdalena, sólo que más
corto; los pies descalzos, una cuerda a la cintura; y diz que iba predicando a los pastores
y gente rústica para que se apercibiesen a la guerra en nombre de Cristo, peleando
contra los dos ejércitos, cristino y carlino, según ella legiones de Satanás, que quieren
dominar la tierra y establecer el imperio de la injusticia.
-¡Vaya con la sabia!... -dijo D. Beltrán-. Pues no me parece descaminada su locura, o
más bien, creo que debajo de ese desvarío [53] se esconde la misma discreción... Y
díganme ahora, señores escarmentados: ¿qué tal cariz tiene la monjita? ¿Es su rostro de
buen ver? Su facha y apostura, ¿responden a la hermosa raza de los Lucos?
-Señor -dijo el Epístola con extremos de admiración-, es mujer de tanta gallardía y
belleza, que aun con aquel desavío de penitente, da quince y raya a las señoras más bien
aderezadas. Y no diré yo que el empaque de santidad a lo anacoreta, como figura de
retablo, la desfavorezca, que más bien me inclino a creer que su traje, al modo de mujer
de la Biblia, hace lucir más todo aquel contorno de cuerpo que no tiene semejante, pues
no ha visto usted escultura que pueda comparársele».
