parecía dispuesto a colarse sin que se lo mandaran. Inquietos pero decididos los de
abajo, inquieto y vacilante el de arriba, no era fácil prever en qué iba a parar aquello. ¡Si
hubiera habido un batallón de la guardia dispuesto a desafiar las navajas!... pero los
emperejilados guardias se mantenían tiesos y hermosos, empuñando sus armas como
empuñaban sus palitos blancos las figuras del tío Mano de Mortero.
Por último, todos tomaron una resolución, los de abajo y el de arriba. La visita quería
posesionarse del estrado; el señor había dispuesto enviar un mensaje a los del patio,
rogándoles y prometiendo. Estos habían nombrado una comisión. La comisión y los
mensajeros del Rey se encontraron en la escalera. Allí hubo expresiones benévolas, un
cambio feliz de sentimientos conciliadores, y el asunto empezó a tomar aspecto risueño.
Subieron al fin los comisionados que eran seis, y al poco rato bajaron con la noticia de
que Su Majestad había mandado al marqués de Miraflores que estableciese el
Ayuntamiento del año 14.
El Palacio quedó poco a poco libre y el movimiento del pueblo era en dirección a la
Casa de la Villa. Los que deseaban mangonear en los primeros momentos y coger para
sí los primeros peces del revuelto río, no tenían tiempo que perder. Yo fui de los más
veloces en invadir las Casas Consistoriales, en ocupar las oficinas, en apoderarme de
una resma de papel de oficio, en expedir órdenes menudas a los subalternos. Así es que
cuando Miraflores llegó, ya estaba yo allí dictando leyes, como un déspota, expidiendo
órdenes y preparándolo todo para el gran acto que se iba a realizar. [192]

129

De buena gana me hubiera nombrado alcalde a mí mismo; pero yo no era del 14.
Con aquella presteza febril y verdaderamente maravillosa que yo tenía para las
