subir y bajar de telones pintados, fue acogido por el pueblo con alegría más expansiva
que escandalosa. Las multitudes que invadían las calles próximas al Congreso se
difundieron fraccionándose. El más nutrido destacamento fue a parar a la Puerta del Sol,
irradiando su ardor patriótico con vítores, cánticos, músicas y desahogos inocentes, sin
molestar a nadie ni llegar a las tonalidades demagógicas. En Antón Martín el tumulto
fue más [301] vivo, y aparecieron banderas aparejadas precipitadamente por ciudadanas
en quien se juntaban el republicanismo y la majeza. En la Plaza de la Cebada, en
Maravillas, San Gil y demás puntos estratégicos de las expansiones madrileñas, el
entusiasmo no traspasó los límites de la moderación. Ello fue como un plácido regocijo

117

lugareño, festejando la traída de aguas o la elección de un alcalde muy querido en la
localidad.
Con puntualidad absolutamente espontánea, pues no mediaron órdenes ni avisos,
aparecieron iluminados casi todos los balcones de Madrid en la noche del 11 al 12 de
Febrero. Obdulia y yo recorrimos algunas calles, y en las de Alcalá y Arenal
contemplamos las lucecitas balconarias, haciendo de todas ellas recuento y análisis.
Eran como letras, palabras y conceptos de una página histórica, escrita con hachones y
farolillos. Sin más auxilio que nuestro criterio y el conocimiento en cierto modo
adivinatorio que teníamos del vecindario matritense, leímos aquella página y la
diputamos por vergonzosa y repugnante. Las casas de los republicanos, que eran los
legítimos triunfadores en la jornada del 11 de Febrero, estaban a obscuras, y en cambio
los palacios aristocráticos, las moradas de las damas católicas y de los señorones
alfonsinos y carlistas brillaban con espléndido alumbrado, signo de lisonjeras
