-¡Yo qué he de tener miedo! Tú lo tienes porque eres un simple, un pobre diablo que
ignora los fenómenos de la vida suprasensible... ¿Has dicho que Floriana me espera?...
¿Dónde?
-Siga usted por ese pasillo adelante. Después tuerce a la derecha, y que Dios y la
Santísima Virgen le acompañen.
-Abur, Serafín. Si no vuelvo, nos encontraremos y nos daremos un abrazo... en el
valle de Josafat».

63

Me colé a toda prisa por el pasillo obscuro, sin que me cortaran el paso llamas azules
ni verdes. Sentí un tufo como de quemazón de pez y piedra alumbre... Al extremo de
aquel corredor torcido vi un cuadro de claridad que era el marco de una puerta. En el
centro de esta, Floriana me aguardaba. Era como una estatua de imponderable belleza.
Vestía traje blanco, de forma helénica netamente [159] escultórica. Desde que la vi a
larga distancia me descubrí, avancé despacio abrumado por la emoción, y cuando aún
no había vencido la distancia que de la Diosa me separaba, su voz sonora y dulce me
habló de esta manera: «Le esperaba, señor don Tito. Ya sabía yo que vendría usted. Por
esperarle me he detenido unos minutos. Me han dicho que le tendré por compañero de
viaje. Su compañía me será muy grata».
De tal modo me anonadaron las palabras de la divina Floriana, que no supe qué
decirle ni qué hacer ante su augusta presencia. Creo, mas no lo aseguro, que hinqué una
rodilla en tierra y le besé la mano. Traté de sacar de la mente a los labios la fraseología
galante que yo manejé siempre con arte y desenvoltura; pero la usual galantería no me
valió en aquel caso, y todo el vocabulario pasional y erótico que prevenido llevaba, se
