alientan... ¡Qué hermoso es encontrar en nuestro camino la gratitud! Tú y tu mujer me
debéis algunos beneficios; también los prodigué yo al buen Adrián Ulibarri, padre de
Saloma, y ahora me veo recompensado por vosotros... ¡Ah! si me pierdo, que me
busquen entre los humildes, que son siempre los agradecidos y generosos».
Irguiéndose, como si al restaurar las fuerzas de su cuerpo recobrase también vigor y
esperanza su espíritu, emprendió, asido del brazo de Galán, el camino de la cuadra.
Parándose a cada instante, decía: «No, no: Urdaneta no puede ni debe terminar sus días
en la humillación. Oye, Mero: ¿será fácil [19] penetrar en tierra de Teruel hasta Mora de
Rubielos, siquiera hasta los montes de Gúdar?
-Señor, las hordas de Cabrera son dueñas de casi todo el país -replicó Galán, que
hablando de guerra solía emplear las fórmulas usuales de la prensa patriótica, de las
proclamas y órdenes generales en campaña-; y mientras no consigamos limpiar de
enemigos fratricidas todo el territorio de esta Comandancia general, no le aconsejo a
nadie que penetre, señor... a menos que lleve un salvoconducto en regla, expedido por el
obcecado Pretendiente.
-Ya, ya lo pensaremos, pues entre los cabecillas facciosos no me faltan amigos».
En esto, Saloma escogía el rincón más abrigado de la cuadra, el mejor defendido
contra las corrientes de aire y las patadas de los mulos, para armar en él un mullido
nidal donde descansase el noble viejo. Fue robando puñaditos de paja en este y el otro
montón; apartó toda la basura; hizo mudar de sitio a un gallo con varias gallinas, y la
obra quedó terminada pronto a satisfacción del que debía disfrutarla. Todas las mantas

6

que tenía las aplicó a la comodidad de Don Beltrán, unas debajo, otras encima de su
