Francamente, señora, esto no me gusta, y menos cuando veo que la que va a ser mi
mujer, se está los minutos de Dios oyéndole y contestándole sin pestañear.

52

-Diego -manifestó doña María con severo acento-. Me enfada la bajeza de tus
conceptos, que indican la ruindad de tus juicios. Si Inés fuera tu hermana, podrías tener
esos escrúpulos; [111] pero siendo tu futura esposa, cuanto has dicho es ridículo. Una
gran señora, ¿ha de ser encogida y corta de genio como una novicia de convento?
D. Diego, oído esto, se acercó de muy mal talante a sus hermanas.
-Sr. de Araceli -me dijo doña María- la juventud es así. Comprendo los celillos de mi
hijo. Verdaderamente Inés se alarga demasiado con lord Gray. Aunque le supongo a
usted poco aficionado a perder el tiempo conversando con muchachas frívolas, hágame
el favor de departir un rato con mi futura nuera.
Doña María miró a Inés con enojo, y dirigiéndose luego a lord Gray, le llamó con
afectuosa súplica.
Inés quedó sola y acudí hacia ella. Por primera vez durante la tertulia hallaba ocasión
de poderle hablar lejos de los demás, y la aproveché con presteza. Ella, anticipándose al
afán con que yo iba a hablarle, me dijo:
-¿Mi prima te ha mandado aquí? ¿Me traes algún recado de ella?
-No -respondí-. No me ha mandado tu prima. No he venido por traerte recado
alguno. He venido porque he querido, y por el deseo de verte y de saber por mí mismo
que me has olvidado.
-Por Dios -me contestó disimulando su emoción-. Repara dónde estás. La condesa no
cesa de observarme. Aquí es preciso fingir a todas horas, y disimular los pensamientos.
