coche. Los demás viajeros seguían durmiendo profundamente. El frío era intensísimo...
De mi brazo pasó la dama coja a los brazos de personas que la esperaban... Mi padre
saludó a un cura, y luego al dueño de los coches que llevaban diariamente el correo
desde Bribiesca a Medina de Pomar, pasando por Oña, nuestro pueblo... Descansamos;
amaneció, y ¡al coche...! Antes de las diez estábamos en la risueña y monacal villa de
Oña, donde me crié, y con las primeras travesuras realicé mis primeras infantiles
conquistas.
Declaro que me rejuvenecí y me fortifiqué con sólo pisar el suelo de aquella villa
guardadora de mis dulces recuerdos. El convento de benedictinos con su iglesia y
claustros y frondosas huertas, que conservaban aún a mi parecer la huella de mis
zapatitos agujerados a poco de estrenarlos, renovaron en mi espíritu las alegrías de la
niñez. Con placer indecible me recreaba en las verdes orillas del río y en los embalses
de cristalinas aguas que los frailes tenían para sus recreos de natación y pesca... La
menguada población me divertía menos. En el tiempo que yo faltaba de allí, aumentado
había el rebaño de curas; la beatería del vecindario era ya un estado epidémico... Para
mí, pasar de Madrid a Oña era como saltar de un planeta a otro. Mi padre, que con tanto
desprecio y horror [164] hablaba de los miasmas de Madrid, no se daba cuenta del aire
espeso de fanatismo que allí respirábamos. Felizmente, corta sería nuestra estancia en
Oña, y cobrados unos cuartejos de la renta de dos casuchas y tierras pobres, seguiríamos
hasta Durango, donde mi padre, desde su viudez, vivía con mi hermana Trigidia
(nombre de una santa oñense), bien casada y establecida.
Con mal tiempo y buen humor, metidos mi padre y yo en vehículos que variaban de
lo malo a lo pésimo, emprendimos la peregrinación hacia Frías; de allí por el valle de
Tobalina seguimos a Miranda de Ebro, donde nos detuvimos para pasar un día con mi
hermana Pascuala. De Miranda seguimos en tren hasta Vitoria, y otra paradita, pues mi
