más salado no he visto, y si en la primera visita me cautivó por su gracejo, cuando el
trato afinó mi conocimiento, le admiré por su talento macho y por la viveza con que
percibía [45] y atrapaba las ideas políticas culminantes en cada día, y la claridad con
que veía la fase de razón de esa idea, la fase de oportunidad y la fase de peligro...
Inspirado por José Luis, que así le llamaban sus íntimos, escribía yo de todo: teatros,
vida social, política. El fundador leía nuestros artículos, y si le gustaban nos elogiaba
desaforadamente. Cuando, según él, lo hacíamos mal, nos trataba como perros.
Prevínome el isleño contra las hipérboles de Albareda. «Ni cuando te pone en los
cuernos de la luna te envanezcas, ni demasiado te aflijas cuando te trata a zapatazos».
Un día que escribí muy a su gusto una croniquilla de salones elegantes, alfonsinos y
católicos, me dijo así: «Tiene usted más talento que Dios». Al día siguiente le desagradó
un suelto político, y al entrar en su alcoba, oí que decía, por mí: «A ese judío enano le
voy a dar cien patadas». Su enojo pasaba como el humo y se desvanecía en donosas
ocurrencias. Nos quería, y le queríamos. Para mí era el periodista ideal. Cuando nos
llamaba para sugerirnos alguna idea, con igual confianza nos recibía en su alcoba,
recién dormida la mañana, que en la próxima pieza donde le veíamos bañarse en pelota,
tomar ducha por regadera, y hacer luego su toilette de persona pulcra y elegante, todo
esto hablando de lo humano y lo divino con singular donaire ceceoso, apuntando la idea
política o el juicio picante de cosas y personas. [46]
Era nuestro inspirador y Mecenas partidario ferviente de la Conciliación, y apoyaba
con su periódico el primer ministerio de don Amadeo, armadijo de unionistas y
radicales. Creía el buen andaluz que se hundiría el mundo en cuanto los dos concertados
puntales de la situación se cayeran cada uno por su lado. Y si esto creía el maestro, o si
no creyéndolo lo afirmaba, de su caletre al nuestro lo transmitía por razones de puro arte
político. Yo no pensaba como él en lo tocante a la Conciliación, que infecunda me
