existencia. Cierto que no había de extremar su devoción al ideal hasta el punto en que la
llevara don Quijote, sacrificando todo comercio de amor al respeto y fidelidad de la
siempre lejana y apenas vista Dulcinea; pero tampoco debía entretenerse demasiado en
el oasis que el azar le presentaba en su camino, porque corría el riesgo de no poder salir
de él cuando compromisos y fines más altos se lo ordenasen...
Reflexionando en ello, vino a tranquilizarse con esta idea: «Bien haré en tomar el
recreo del alma y de los sentidos que ahora me depara la suerte. Teresa inspira ternura,
lástima; es hermosa y amante; es débil, es desgraciada; venga, venga pronto, y su
soledad y la mía se consolarán una con otra. No veo ningún peligro para el porvenir,
porque ello ha de ser breve. Estas mujeres tan corridas aman con arrebato, pero varían
como las veletas... No pueden vivir sin lujo... Bien sabe Teresa que soy pobre, [86] que
de mis padres poco puedo esperar por ahora... Ya veo a mi conquista dando media
vuelta en busca de la nueva ilusión...».
Entretenido con estos pensamientos, que llegaron a cautivarle más que los de la
política, pasó la frontera sin tropiezo alguno, y poco después dio con su cuerpo en la
hospitalaria Bayona, que era para muchos como una penetración de España dentro del
suelo francés... y para que todo fuera buena suerte en aquel viaje, apenas puso Ibero el
pie en la estación, le salió un amigo...

33

- IX El amigo era Isidro el Pollero, así nombrado en Madrid entre los conspiradores y
revolucionarios de armas tomar. Conociole Ibero en casa de Chaves haciendo la lista
para la distribución de armas; se habían batido juntos en la barricada de la calle de la
Luna. Iba a la estación Isidro a encontrar a Chaves, creyendo que en aquel tren llegaba.
