
39

rostros españoles se ruborizaban oyendo tales cosas. Por delicadeza, por quijotismo
patriótico, sintiose Beramendi movido a la protesta airada, a la negación grosera... Tarfe
le contuvo, diciéndole: «En el extranjero la opinión es tal, que los españoles sufrimos a
cada instante los mayores sonrojos. Es fuerte cosa aguantar esto. Podemos sufrir con
paciencia nuestra inferioridad mercantil, política, internacional; pero al desprecio del
mundo no debiéramos resignarnos». Callaron los españoles; los franceses arreciaron en
su amarga crítica y en sus burlas, hasta que, sintiéndose molesto y sin ánimo para
contradecirles, Beramendi aprovechó una parada para despedirse y volver a su
departamento.
Sobre Castilla y sus campos trasquilados y amarillos había caído la noche. El viajero
halló a María Ignacia soñolienta y a los hijos dormidos. Les dejó en su descanso, y
arrimado a la ventanilla, de donde veía el despejado cielo, y la tierra que imitaba la
llanura de un mar espeso, se entregó a la vaga meditación. En su inmensidad yacente,
también [103] la vieja Castilla dormía, descuidada de los graves afanes de la cosa
pública, quizás ignorante de ellos o despreciándolos por atender más intensamente a los
afanes de la vida menuda y campestre. Echaba de menos el prócer a su amigo Confusio
para filosofar juntos sobre aquella indiferencia de la tierra madre, sobre aquel símbolo
del olvido histórico... Corría el tren por el país de los Comuneros, ahora sin aliento para
la rebeldía, productor de trigo y paja más que de hombres duros así en la guerra como
en la política. Por lo común, todos los gobernantes nos venían hoy de Andalucía, el país
del gorjeo retórico y de los parlamentarios, que eran como ruiseñores de la
administración.
