DOLLY.- Como está tan desganadito, no sé cuántas cosas tengo que decirle para
hacerle comer. [228]
EL CURA.- (Riendo.) ¡Si es ella la que no come, y tengo que partirle la comida en
pedacitos, y dárselos envueltos en un poco de sermón para que no me desaire!

108

DOLLY.- Yo me como el sermón y él los pedacitos. Cada uno lo que más le
aprovecha.
EL CURA.- (Riendo más fuerte.) ¿Te gustan mis sermones?
DOLLY.- Sí, padre; quiero enflaquecer. (Todos ríen.)
EL CONDE.- (Deseando volver a un tema interrumpido.) Cuando acabes de reír
las gracias de Dolly, continuaremos lo que hablábamos de los monjes de Zaratán, y del
Prior...
EL CURA.- (Tragando a prisa para poder hablar.) ¡Ah! sí... ahora voy...
EL CONDE.- (Al MÉDICO.) ¿Decís que el Prior desea verme?
EL MÉDICO.- Sí, señor... quieren ofrecer sus respetos a D. Rodrigo de AristaPotestad, cuyos antecesores fundaron aquel insigne Monasterio. [229]
EL CONDE.- Y lo dotaron espléndidamente. Después vinieron años malos, la
exclaustración. Siendo yo niño vi frailes en Zaratán. Desde aquel tiempo hasta hace
poco ha permanecido el edificio como un panteón en ruinas.
EL CURA.- Hasta que el Conde de Laín, Diputado por Durante, gestionó que se
incluyera una partida para restauración, y que volvieran los monjes...
EL MÉDICO.- No ha tenido poca parte en la resurrección del Monasterio el actual
Prior, hombre de gran virtud, de una actividad asombrosa, conocedor del mundo...
EL CURA.- Como que es de la escuela romana... hombre de mucha sociedad,
