sangrientas. Para salir viva de ellas necesita sacar de su ser el poder anímico que hoy
parece adormecido. Fracasada la conjura de los constitucionales, la rabia del pataleo les
inspira resoluciones sumamente cómicas. Entérate de esto: la Duquesa de la Torre ha
dimitido su cargo de Camarera Mayor de la Reina, y el Duque renuncia a todos sus
empleos, títulos y condecoraciones. La figura de Amadeo se ha crecido a mis ojos.
Presumo que en su mente germina y florece la idea de la abdicación. ¿Estamos frente a
un acontecimiento digno de mí?
Sorprendido quedé viendo el arrogante ademán con que Mariana se levantó de su
asiento. La sorpresa fue pasmo y admiración cuando la vi transfigurada de vieja caduca
en matrona gallarda, de rostro helénico y figura escultórica. Temblé de emoción al oír el
vibrante sonido de su voz, pronunciando este imperativo llamamiento: «Graziella, ven;
ha llegado la hora. Saca del arcón mi clámide [293] más hermosa. Tráeme la diadema y
el coturno... ¿No entiendes, tonta?... Mis borceguíes de tacones de oro».

- XXVI Con potente acción de mi voluntad sobre mis sentidos logré desembarazarme de
aquel mundo quimérico, y me restituí a la vida normal, volviendo a mi casa y a la
comunicación afectuosa con mis amigos. Valero de Tornos, alfonsino, y Ramón Cala,
114

republicano, me llevaron al Congreso, y en pasillos, tribunas y Salón de Conferencias
noté agitación y vocerío que me recordaban el gran barullo, pronóstico de Ferreras. Por
aquel cálido y tempestuoso ambiente corría como centella esta frase lumínica: El Rey
abdica. Pepe Ferreras, que por su autoridad y claro sentido de las cosas formaba corrillo
en cuanto hablaba, puso el paño al púlpito y nos dijo: «Don Amadeo se va; don Amadeo
vuelve la espalda a este pueblo de orates y nos deja entregados a nuestras propias
