de visitas, resolvió emplear el rato de espera en recorrer la City, el Strand, y algo más si
había tiempo. Subió a la imperial de un ómnibus, que le llevó a Trafalgar Square. De
allí recorrió a pie la espléndida vía Whitehall, formada en parte por monumentales
edificios antiguos y modernos. La mañana era brumosa; el sol no había devorado aún
[262] todas las gasas en que Londres desde su temprano despertar se envolvía.
La ciudad dejaba ver sus formas tras un velo tenue, que solía conservar con cierto
recato pudoroso hasta muy avanzado el día. El sol mismo atenuaba sus rayos tras aquel
velo, para que los londinenses pudieran mirarle sin quemarse los ojos... Los de Ibero no
se saciaban del hermoso espectáculo que le ofrecían las maravillas de aquel trozo de la
ciudad. Y cuando vio la masa gótica del Parlamento, cuyas líneas verticales parecían
ascender de la tierra al cielo, estirándose y adelgazándose en la subida; cuando vio la
torre y su reloj, cuya esfera y agujas eran tal vez para marcar horas gigantescas, no
nuestras comunes horas; cuando, siguiendo hacia el río, llegó al puente, y contempló la
enorme conglomeración de masas ojivales, Parlamento y Abadía de Westminster, todo
envuelto en el vaporoso velo que espiritualizaba la piedra y desleía sus contornos en el
gris dulce del cielo, creyó tener delante la representación del mayor esfuerzo de los
hombres para establecer el imperio de la paz en el mundo. Esta idea extraña brotó en su
mente, y en ella hizo su nido. «Los que han labrado esta colmena -se dijo- son las abejas
de la paz, del bienestar humano». Él mismo se maravillaba de que tal idea hubiese
entrado en él, y la agasajó en su cerebro para que no se escapase.
Después de abarcar con rápido golpe de vista el conjunto de las dos orillas del
Támesis, [263] mirado desde el puente de Westminster, corrió a la Abadía, revistó con

103

