Adiós; ya no puedo más. Toda mi alma está contigo y con él... Una palabra para
concluir: «¡Muera Cintruénigo!».
¡Qué disparates pienso y escribo!... Voy a decirte el que se me ocurre en este
momento. ¡Jesús me valga! Admitida la idea de que el motivo del desaire sufrido por mi
antipático sobrino es que el corazón de la mayorazga pertenece a otro, me asalta la idea
de que ese otro no es Fernando. ¿No se te ha ocurrido averiguar si hay algún factor
desconocido? Lo que ahora sospecho, ¿es acaso inverosímil? Fíjate en que no tenemos
ninguna prueba de que la repulsa de la niña sea [135] por amor a Fernando. Todo se
reduce a suposiciones, conjeturas, fingimientos quizás de nuestro deseo. Hay un punto

51

obscuro, muy obscuro, querida Valvanera, y es urgente aclararlo. Acláralo por Dios.
Tengamos ¡ay! un hecho fijo y seguro en que fundarnos, para que este plan mío y tuyo
no sea un alcázar aéreo. ¡Pues bonito papel haríamos si ahora resultara que...! Me
vuelvo loca... Compadece a tu pobre amiga...
No escribo más; quiero serenarme; la pluma se me vuelve un pedacito de rayo.
Siento en mí las sacudidas de los nervios, que me dicen que no escriba más. La Tostada
se rinde.
Te mando millones de besos para que los repartas como quieras. Los que le toquen a
Fernando, como no puedes dárselos tú directamente, se los aplicas a tus nenes para que
estos se los pasen a él. Adiós otra vez. Os adora vuestra -Pilarica.

- XVIII De D. José M. de Navarridas (incluyendo esquelas de las niñas de Castro) a Fernando
Calpena
