cargaban.
Vestido aún de la chaqueta azul de camarero, Santiago se abrió paso, a codazo
limpio, entre la densa multitud... Llegó a verse [287] muy cerca de Prim, a quien
expresivamente saludaron dos señores que acababan de subir a bordo: en uno de ellos,
alto, picado de viruelas y con gafas ahumadas, reconoció a don José Paúl y Angulo; al
otro no conocía: después supo que era el Coronel Merelo... Con trabajo llegó Ibero a la
escala: delante de él iba Denis, agobiado de diferentes bultos. Al fin pusieron el pie en
una lancha; vio a Zorrilla y Sagasta que pasaban de una embarcación a otra... El
General, Paúl y tres más acomodáronse en un bote con dos remeros. Un hombre que
empuñaba la caña del timón hizo señas a Sagasta, indicándole una lancha con toldo,
tripulada por cuatro hombres... Hacia allá fueron saltando de borda en borda. Al fin, en
la confusión se iniciaba un orden relativo... Entre tantas voces, una enérgica frase
dispuso la salida del bote y la lancha bogando en dirección determinada... Iban con
rumbo contrario al muelle; se aproximaron a un vapor, cuyo nombre, pintado en la aleta
de estribo, leyó Ibero Alegría-Cádiz.
Sin duda, aquel era el barco que debía conducir a Cádiz al General y a sus amigos...
Notó Ibero gozoso que Denis le miraba risueño; además, al encaramarse en la escala, le
confió parte de los bultos que llevaba, encargándole mucho cuidado. Uno de estos era
un lío como de bastones o paraguas enfundados. Por la forma de algún objeto,
comprendió Santiago que iba allí la espada de los Castillejos. ¡Adelante, arriba! [288]
Sobre cubierta, mientras Prim y sus amigos desaparecían en la cámara, Ibero y el
francés cuidaron de reunir, junto al mamparo más próximo, el equipaje del General, las
maletas de Zorrilla y Sagasta, añadiendo las de los criados... Y cuando los marineros del
Alegría trataban de bajar todo a la cámara, salió de esta Zorrilla y les dijo: «Dejen eso
aquí, pues es fácil que hagamos otro trasbordo».
