una. (Con súbita emoción afectiva.) ¡Oh, Dios! ¡Si me parece que las amo a las dos;
que no puedo separarlas en mi amor; que la falsa se agarra a la verdadera y se hace con
ella una sola persona...! Esto no puede ser; esto es una cobardía... [246] Albrit, mira
quién eres: la justicia, la verdad están en tu mano... ¡Oh!, ahora distingo mejor las
voces... (Poniendo toda su alma en el oído.) No, no hay cántico de ángeles que iguale
a sus vocecitas... No rezan; ahora hablan. Nell parece que quiere consolar a Dolly...
Oigo mi nombre... «el abuelo...» Dolly solloza... Sin duda se aflige porque la reñí,
porque le manifesté despego, diciéndole que no viniera conmigo, como de costumbre.
(Con desesperación muda.) ¡Señor, Señor, haz quelas dos sean legítimas!... Pero ni
Dios, con todo su poder, puede impedir que Dolly sea falsa... La denuncia su carácter
villano... es el contrabando infame introducido en mi casa por esa ladrona de mi honor...
(Asaltado de una idea terrible, se clava en el cráneo las uñas de la mano derecha.)
¡Y si las dos son falsas, si las dos son...! (Pone la mano en la puerta, con intención de
abrirla suavemente. Espantado de sí mismo, se aleja.) No, no, Albrit; tú no puedes,
no sabes... no sirves para la ejecución de estas obras crueles, por más que sean justas...
(Volviendo a la puerta.) ¿Y de qué modo se amputa y arroja la maleza, si una ley
torpe, inicua, ampara el fraude? (Nueva indecisión. Su voluntad, turbada, gira
rápidamente a impulsos de un huracán.) ¡Pobrecitas, se asustarán si entro tan a
deshora!... Y Nell me dirá... de seguro me lo dirá... «Abuelo, no mates a Dolly.» Tú lo
has dicho también, Albrit; tú lo has dicho: «Todo ser humano que tiene vida debe
vivir.» Dios se la dio... nosotros no debemos quitársela... (Se aleja pausadamente.)
Hasta podría ser... sí... podría suceder que la espúrea, que es Dolly, fuera buena... buena
y espúrea, ¡qué sarcasmo!... ¡Así anda el mundo, así anda la justicia!... Pero de eso no
tenemos culpa los pobres [247] mortales: es el de arriba quien tiene la culpa, el que
permite la rareza extravagante de que salga buena la falsa... (Avanza. En mitad del
