calle del Turco, rotos los vidrios, enlutados los faroles, enlutado el cochero; detrás la
carroza fúnebre, lenta como el barquichuelo de Aqueronte. Vi a los que llevaban las
cintas por el lado en que yo estaba: eran el General Contreras, don Manuel Silvela y don
Vicente Rodríguez. [12] Seguía la cabecera del duelo: General Serrano, don Salustiano
Olózaga, un obispo, don Nicolás Rivero, Moreno Benítez... Ulloa, Ruiz Zorrilla, que se
habían adelantado al Rey para llegar al entierro del grande hombre, y detrás la revuelta
turbamulta, diputados y políticos de todas marcas y abolengo. Recuerdo haber visto a
Castelar, a Pi y Margall, a García Ruiz, Sánchez Ruano, Becerra... Era un desfile de
caras que constituían la iconografía política de aquel tiempo... figuras del montón
complejo, algunas de las cuales entraron en la Historia, y otras se quedaron fuera
mirando a una puerta que se llama del Olvido... En marcha se puso la tétrica procesión,

3

Prado abajo, en dirección del santuario de Atocha. Lloraba el día, lloraban los árboles
desnudos, lloraba la muchedumbre negra, silenciosa, con el solo rumor de sus pisadas.
Así fue llevado al sepulcro el hombre que ejerció en España durante veintisiete meses
una blanda dictadura, poniendo frenos a la revolución y creando una monarquía
democrática como artificio de transición, o modus vivendi hasta que llegara la plenitud
de los tiempos.
El mismo día, tempranito, habíamos ido los cinco a los funerales masónicos que se
hicieron al General en la basílica de Atocha. Aunque yo y mi amigo de hospedaje y
periodismo no teníamos vela en aquel entierro, nos agarramos a los faldones de Nuevo,
Córdoba y Santamaría, para colarnos en el sacro recinto y en la capilla que los atrevidos
[13] masones convirtieron por un buen rato en logia o taller. Nunca vi cosa semejante,
