superior para el engaño. Yo me esforzaba, sin embargo, en tener devoción, y pedía a
Dios que me diera fuerzas para no mentir y que me hiciera santa; yo se lo pedía todas
las noches cuando me quedaba sola y podía rezar con el corazón. Delante de mamá no
rezaba sino con los labios... Pues bien; en cierta época de mi vida llegué a conseguir lo
que a Dios pedía; llegué a aficionarme a las cosas santas; llegué a sentir un entusiasmo,
una exaltación religiosa semejante a la que ahora siento por muy distinto objeto. Me
consideraba feliz y pedía a la Virgen que conservara en mí tan agradable estado.
Entonces me perfeccioné por algún tiempo, se [286] acabaron los disimulos y tuve la
gran satisfacción de hablar repetidas veces con mi madre sin decir cosa alguna que no
saliese de mi corazón. Raudales de verdad, de fe, de amor apacible y místico a los
santos y santas brotaban de él. Yo dije: «¡Qué fortuna he tenido en que me destinaran al
claustro!». Mis insomnios eran dulces y placenteros, y mi imaginación era como un
celaje poblado de angelitos. Cerraba los ojos y veía a Dios... sí, a Dios, no te rías; a Dios
mismo, con su barba blanca y su capa... pues, como le pintan...
-Todo eso duró hasta que viste a lord Gray con su pelo rubio y su capa negra... pues,
como es -dijo Inés.

145

-Me lo has quitado de la boca -prosiguió Asunción, siempre de rodillas y con los
brazos apoyados en los de su amiga-. Lord Gray fue a casa; yo le miré y dije para mí
que se parecía a un San Miguel que está pintado en mi devocionario. Le dijeron que yo
era muy piadosa y él hizo demostraciones de gran admiración. Después, en las noches
sucesivas, empezó a contar las maravillosas aventuras de sus viajes, y yo le oía con más
religiosidad que si fuera el primer predicador del mundo narrando las hermosuras del
