noticias llegaban de España en los últimos días de Agosto y primeros de Septiembre,
daban ya por rematada con todos sus perfiles la máquina revolucionaria. Un
contratiempo, no obstante, desconcertó por unos días a los emigrados londinenses. Fue
[276] que dos días antes del señalado para la salida del buque misterioso, que había de
traer a los Generales deportados, la casa consignataria se percató de que el auxilio a los
candiotas era una... metáfora política, y rescindió el contrato, devolviendo la cantidad
entregada ya como primer plazo del flete. Felizmente, cuando los conspiradores se
hallaban en lo más recio de aquel apuro, llegó de Cádiz la noticia de que estaba
concertada la expedición del Buenaventura, mandado por el capitán Lagier. Este
intrépido marino y ardiente patriota traería de Gran Canaria y Tenerife a los Generales
unionistas. Pero aun con esta favorable solución, Prim y los suyos no descansaban de

108

sus inquietudes, pues forzosamente habían de fletar otro vapor para llevar a Cádiz a los
oficiales proscritos, residentes en Inglaterra y Francia.
Nuevos entorpecimientos rindieron, pues, aquellas firmes voluntades, que no hay
obstáculos tan enojosos como los que origina la escasez de dinero. El tesoro de la
Revolución hallábase en lastimosas apreturas... Era indispensable socorrer a los
emigrados pobres, que no podían quedar abandonados en tierras extranjeras. La
solución de este problema aritmético la dio la Condesa de Reus, generosa y magnánima,
decidiéndose a empeñar una joya de gran valor... Resultó después que tan nobles
esfuerzos eran insuficientes, pues de improviso surgieron gastos imprescindibles... Por
fin, los banqueros [277] Blanco Brothers, entusiastas amigos de España y de la
Libertad, facilitaron cuanto fue menester para el saldo definitivo de la emigración.
