envoltorio de papel con cuatro monedas de cinco duros, que me enseñó diciéndome:
«Esto para el viaje a Madrid, que harás en primera, para que en primera te vea el
Nuncio, Pro-nuncio, o lo que sea, si baja a la estación a recibirte... Ya sabes que tienes
viaje pagado desde Madrid a la capital del Orbe Católico. Te recomiendo, hijo del
alma, que no te detengas en la Villa y Corte más que el tiempo preciso para visitar al
señor Pro-nuncio. Huye de los amigos malos y de toda la pestilencia de aquel pueblo
corrupto».
Por la noche me dio las monedas de oro con tanta solemnidad como si pusiera en mis
manos hostias consagradas. Y al siguiente día me asaltaron los padres de Facunda con

81

arrumacos y zalamerías, amenazándome con su enojo si volvía de Roma sin traer para
su hija el espléndido regalo de la bendición papal. En tanto la mozarrona corpulenta me
perseguía, como camella desmandada, por las calles y callejas del pueblo, llamándome a
su lado, pidiéndome conversación de amores cual si me necesitara para inmediatas
expansiones afectivas. También me acosaba mi padre, dándome prisa para emprender
mi viaje; no se me escapara el vapor de Civitta-Vecchia.
Estaba yo en ascuas, pues Pepita Izco me [210] dio noticias alarmantes de los dos
clerizontes que trataban de lanzar contra mí la brutal plebe, armada de estacas. Indicios
de esta ignominia observé al pasar por algunas calles. Frente a la botica de Anabitarte vi
un grupo que a mi paso profirió voces chanceras acompañadas de siseos y carcajadas, y
de la lonja de Basterrechea salieron chiquillos desvergonzados que me arrojaron hojas
de berza y algunas peladillas... En previsión de un escandaloso conflicto, mi primer
cuidado fue correr en busca de mi protectora la Madre Mariana, y tuve la suerte de
