pereza, aquella lentitud somnolienta de 1820, se me abrasaba la sangre de impaciencia.
«Si viene que venga de una vez», decía yo. Más que [151] revolución, aquello parecía
una fiesta, una cabalgata suspendida por la lluvia, una procesión atascada en los baches
del camino. No había en ella el incendio popular, sino una especie de lento deshielo,
inseguro, dificultoso.
Durante bastantes días no vino noticia alguna de ventajas obtenidas por los
insurrectos. Se supo con precisión la verdad de lo ocurrido al principio; pero escaseaba
lo nuevo. Eran hechos incontrovertibles la sublevación del batallón de Asturias al grito
de su segundo comandante, D. Rafael del Riego, de los de España y la Corona,
mandados por Quiroga, y la marcha de ambos jefes insurrectos hacia Cádiz. También
era cierta la sorpresa y prisión del general en jefe con tres generales más. Hasta aquí no
había ocurrido ningún contratiempo; pero cuando los insurrectos, tomando el puente
Suazo, trataron de penetrar en la Isla, tuvieron la mala suerte de tropezar con un D. Luis
Fernández de Córdova, que acompañado de algunos urbanos les supo detenerles.
Igualmente era cierto que, si los insurrectos no habían podido vencer la obstinación de
Córdova, tampoco fueron desbaratados por D. Manuel Freire, que fue contra ellos.
Estaban, pues, en situación que no podía llamarse ni próspera ni adversa. Si
cualquiera de ellos hubiera tenido una chispa de genio militar en su entendimiento,
fácilmente habrían adquirido ventaja, porque las tropas del Gobierno andaban azoradas,
como buscando un pretexto decoroso para insurreccionarse también; pero ni Quiroga, ni
Riego, ni Arco Agüero, ni O'Daly valían todos juntos para componer un mediano
estratégico. Faltos de resolución, de verdadero instinto revolucionario y de iniciativa,
los rebeldes decidieron... esperar. Una sublevación que espera es una sandez. Es como
un rayo que tomara aliento en mitad de su veloz camino.
Dentro de Cádiz, un tal Rotalde, quiso subleva r la guarnición; pero Córdova ahogó
