Cortes y en la Prensa. A Sagasta y Romero Robledo, el gallo de Cameros y el pollo de
Antequera, les traían locos por la transferencia de dos millones, que la gente maleante
dio en llamar Los dos apóstoles. Traviesos eran Sagasta y Romerito, y no reparaban en
pelillos para engrasar la máquina electoral. Y aun así no pudieron impedir que trajeran
acta treinta y cinco carlistas. Estos se preparaban en el Norte para obsequiarnos con otra
guerra civil... ¡Bueno se iba poniendo esto...!
Mis amigos políticos y particulares huían de mí, o me trataban como un caso
patológico. La vagorosa Delfina se presentó en mi casa un día, luctuosa y con un negro
velo por la cara, y en tono dulzaino y lúgubre, revelándome su doble procedencia
confitera y funeraria, me dijo: «Tito de mi alma, tus amigos no hacen más que
compadecerte; yo te compadezco y trato de curarte. Ya escribí a tu familia. Tendrás
pronto remedio. La vida campestre [157] te probará muy bien. Yo, cuando me quedé
viuda, estuve también algo tocada, y con dos meses de andar al zancajo en una dehesa,
pastoreando vacas y subiéndome a los alcornoques, sin cuidarme de que los zagales me
veían las piernas, me puse buena, y tan fuerte que al volver habría podido levantarte en
vilo para darte azotes, como lo hice después... bien lo sabes».
A los tres días de esta visita, hallábame yo recién salido del lecho, sentadito en
incómodo sillón de gastados muelles y desiguales pelotes. Trájome Ido mi desayuno, y
apenas lo tomé con menos que mediano apetito, me sumergí en hondísimas reflexiones.
¿Adónde iría con mi cuerpo aquel día? Estando en los senos cavernosos de esta
meditación, la mirada en el suelo, el dedo en la frente, oí ruido de voces que venían del
recibimiento... Alcé los ojos, y en la puerta de mi cuarto vi un bulto, una persona que
allí apareció como clavada. Era tan semejante a mí, que creí ver la reproducción de mi
figura en un espejo... El sujeto que suspenso me miraba era chiquitín como yo, con mi
propia cara más curtida, cabello gris y... Lo diré de una vez. Aquel señor era mi padre.
