[311] Nuestro amigo no tiene valor para decirlo: lo tengo yo».

129

Horrorizada, Marcela se llevó las manos a las sienes, volviendo la cabeza. Luego
cayó de rodillas.
«Levántate -dijo Nelet acudiendo a ella-. Yo soy el que debe humillarse. Humillado
te diré que, aunque no merezco tu perdón, lo solicito, lo quiero... Fue una ceguera,
embriaguez de sangre... el maldito hábito de esta guerra, el matar por matar... por
destruir vidas contrarias...
-¡Perdón, perdón! -exclamó D. Beltrán, también de rodillas, llorando como un niño.
-¡Monstruo -dijo Marcela encorvada, las manos en la cabeza, mirando de soslayo
torvamente al infortunado guerrero-, monstruo de maldad!... Como cristiana, te
perdono. Pero huye, vete al fin de la tierra, o donde yo no te vea más... Condenado, no
quiero condenarme contigo... tus miradas corrompen... Yo no quiero verte ni respirar el
aire que respiras.
-¡Paz, paz!... -repetía el buen Urdaneta alargando sus flacos brazos-. Hijos míos...
sed cristianos... No habléis de condenaros. Salvaos, salvémonos todos».
Huyó Marcela, y tras ella, saltando de piedra en piedra, corrió Nelet, como anhelante
cazador.
«No te acerques a mí -gritaba la monja-. Condénate tú solo; yo no».
Poseído de insano furor, Nelet dijo: «Solo no. No más soledad. Tú conmigo...». Y
viendo [312] a la desdichada mujer buscar refugio tras unas altas piedras, como res
acosada que se esconde, allí la persiguió, y allí, antes que los atontados viejos pudieran
acudir en defensa de su maestra y señora, le dio bárbara y pronta muerte. Retumbó el
