decirlo? la fe de estos dignísimos oficiales, ayudada por la terquedad vizcaína. Con la fe
hemos hecho algo que si no es mover las montañas, se le parece mucho.
-Y entiendo -agregó Rapella con oficiosidad-, que en los proyectiles de obuses no
tiene este ejército nada que envidiar al cristino.
-Algo hemos adelantado, gracias a las nuevas máquinas que nos ha traído
Negretti...».
Lo que siguió no pudo oírlo Calpena; fue un murmullo, dominado por la sonora y
vibrante voz, que aun después de salir de los labios del Príncipe continuaba sonando con
estruendo: ¡Negretti! Era como un trueno... Tal fue la impresión recibida, que el joven
no paró mientes en que proseguían conversando el Infante y Rapella. ¿De qué
hablaban?... No lo sabía, ni se curaba más que de aquel Negretti que en sus oídos
retumbaba.
«¿Es usted aficionado a estas materias, a la balística, a la fundición de metales? [191]
-Sí, señor -replicó el joven impulsado de su gozo ardiente y del deseo de seguir
tratando aquel tema antes de que Su Alteza pasase a otro-. Soy muy aficionado».
Turbose un instante. Comprendiendo al punto que un mentir descarado podría
infundir sospechas, se apresuró a ponerse en la rectitud, como diría Hillo.
«Dispense Vuestra Alteza mi distracción... quise decir: aficionado a Propercio».
En efecto: nada más imprudente que mostrar interés y conocimiento en las materias
científicas de la Maestranza. Sobre que todo engaño de esta naturaleza sería pronto
descubierto, aconsejaba la más vulgar discreción aparecer indiferente a tales trabajos,
que sin duda se hacían con cuidadosa reserva, recatándolos de la mirada de gentes
extrañas y forasteras.
«Soy enteramente lego, señor -repitió Fernando-, en cosas de milicia y de ciencia
militar».
