seguí sopesando en mi mente las palabras proféticas del sutil periodista y augur Pepe
Ferreras. [275]

- XXIV En lo restante de aquel Otoño, esta Nación sin ventura, como cuerpo en que circula
sangre viciada, se llenó de granos, manchas eruptivas y forúnculos, síntomas de la
enfermedad o gran barullo pronosticado por Ferreras. En todo el territorio del Norte,
alta Cataluña, Maestrazgo, provincias de Levante, apareció la sarna de las partidas
carlistas, y tras ellas vino el picor y desazón de las partidas republicanas. No sabía el
Gobierno a dónde acudir primero: aquí salía del paso rascándose; allá se aplicaba
emolientes; nos contentábamos con ir viviendo, con ir tirando, mientras el mal estuviera
limitado a la fea y desapacible afección dermatológica... Continuaban infructuosamente
mis diligencias para encontrar a la Madre Mariana. Si por una parte me dolía mi
orfandad, por otra tuve algunas satisfacciones de carácter doméstico. La intranquilidad
en que Obdulia y yo vivíamos se calmó con las noticias que de Villaviciosa trajeron el
ordinario y otras ordinarias personas. Lejos de mejorar, Aquilino iba de mal en peor, por
la falsa soldadura de la clavícula, y aún tenía camastro para otros dos meses o más. Eso
íbamos ganando.
107

Con los dinerillos que dio a mi mujercita la Marquesa de Navalcarazo, por ciertas
labores de aguja, y algo que yo ganaba escribiendo [276] en El Diario del Pueblo,
fundado por mi amigo Valero de Tornos, pagábamos nuestro pupilaje, y aún nos restaba
para menudencias y honestos placeres. Debo decir, entre paréntesis, que en mi Obdulia
se armonizaba el romanticismo con las cualidades del perfecto economista. Gracias a
ella podíamos regalarnos diariamente en La Perla, yo con mi café, ella con su vasito de
