problema.
NELL.- (Desde lejos, mirando hacia atrás.) Dolly, ¿por qué nos has traído por esta
vereda? Es la peor.
DOLLY.- ¿Qué sabes tú...? Sigue, sigue, que a la vuelta tienes la entrada de la gruta.
EL CONDE.- Llueve... Vamos a prisa.
NELL.- (Encontrando el paso fácil hacia la gruta.) Que os mojáis... Yo estoy en
salvo ya.
EL CONDE.- (Para sí.) Paréceme Nell un poco egoísta... ¡Qué horrible duda, Señor!
¡Si resultará que Dolly es la buena! (Alto.) ¿Llegamos por fin? [209]
DOLLY.- Abuelo, por aquí... cuidado... Otro escaloncito, otro... (Llueve
copiosamente.)
NELL.- (Guarecida en la boca de la cueva.) Os habéis mojado; yo no.

Gruta de Santorojo.

(Cavidad ancha y profunda en la fragorosa peña. Festonean su boca parietarias
viciosas, raíces de árboles cercanos, helechos y plantas mil de variado follaje. El
interior se compone de masas cretáceas de variado color, con formas de una
arquitectura de pesadilla. Las concreciones de la bóveda son como un sueño de
bizarras magnificencias, labradas en cristal, azúcar y estearina.)

EL CONDE.- (Sentándose en una piedra.) ¡Cuántas veces, niño, me he refugiado,
como ahora, en esta soberbia estancia natural de Santorojo!
NELL.- ¿Y es cierto que aquí vivió y murió un ermitaño llamado Toronjillo, que
hacía milagros?
