casa, me sentí inundado de una luz celestial y abrasado en fuego de inspiración. El alma
se me quería salir por ojos y boca para ofrecerse con sublime rendimiento a doña
Cabeza, como galardón de sus divinas bondades e infinita misericordia.
Yo soy un hombre que no sabe disimular sus sentimientos. Soy todo un torrente para
la sinceridad, y un águila para poner en ejecución, sin perder instantes, lo que me dicta
mi conciencia. Consecuente conmigo, me arranqué, como suele decirse, de una vez, y le
solté a mi doña Cabeza una declaración de amor tan coruscante y ardorosa, que la buena
señora se quedó asustadica, vacilante entre la risa y el asombro. Notando yo que no era
la dama tan fácil al asedio, avivé el fuego de mi oratoria, echando en él llamaradas de
26

locura, sutilezas de poesía, y conceptos que doña Cabeza oía quizás por primera vez en
su vida... Y el efecto se produjo al fin. Al través de los espesos vapores que, a mi
parecer, levantaba mi apasionado lirismo, observé que el rostro de doña Cabeza se ponía
muy serio, que en su boca graciosa expiraba la última risa, que aparecían después unos
pucheritos muy monos... y [70] que la interesante señora, enmudecida por la emoción,
me mandaba callar... ¡Ay, qué pillo!
Aunque doña Cabeza me dijo aquella tarde que se vería en el caso de despedirme de
su casa, en tal forma lo dijo, y con tal mimo de quiero y no quiero, que me tuve por
vencedor. Debo declarar que mi pasión era sincera, y que mi protectora se hacía dueña
de todo mi ser. ¿Había encontrado mi felicidad y la solución de los graves problemas de
mi vida? Tal vez... A los tres días de aquella mi flamígera declaración, desesperado
vuelo de un alma que huye del vacío, aseguré y celebré mi triunfo. Loco de orgullo juré
amor eterno, fidelidad hasta la muerte. Y cuando a este culminante fin llegaba, un
desengaño enfrió mi entusiasmo. María de la Cabeza no era viuda, como presumí
