guapeza; su andalucismo era más de cuarteles madrileños que de sevillanos bodegones.
Lo mismo servía para enseñar a los pobres pistolos la buena doctrina constituyente, que
para dirimir las contiendas de juego, mojando en el primero que se le ponía por delante.
Pero si le apuraban a reñir de verdad, y se encontraba frente a un rival poeroso, se
llenaba de [58] prudencia, y decía: No quiero espuntar la navaja en er güeso de un
amigo. Era el abanderado de todos los motines, y el que más bulla metía, el más
arrastrado y avieso si en el motín corría sangre; desplegaba un valor heroico siempre
que en la asonada hubiese tropa fraternizando con el pueblo. En un tiempo en que las
cartas motinescas venían mal dadas, metiose a contrabandista, allá por Huelva; pero le
salió mal la cuenta, y el bromazo le costó dos años de andar en malos pasos, con
calcetas de Vizcaya, que pesan como un demonio.
Pues señor, después del primer despotrique de Canencia, que se declaró comilitón de
D. Fernando en la obra grande de exterminar el despotismo, tomó la palabra
Fonsagrada, el que para ocultar la falta de camisa o por defenderse del frío, llevaba
subido el cuello del levitín, con todos los botones prendidos, y además refuerzo de
alfileres allí donde los botones faltaban. El paño que de sobra lucía en su pescuezo
escaseaba en los codos, no siendo estas las únicas claraboyas por donde se le ventilaba
la carne. Cubría su cabeza con una elegante cachucha, prenda nuevecita, que formaba
vivo contraste con las demás de su atavío.
«Pues sí, Sr. de Calpena, ayer cuando le vimos a usted nos dieron ganas de hablarle;
pero la verdad, yo no me atrevía... Ahora que estamos juntos, congratulémonos de
fraternizar aquí, y bendito sea este martirio, pues por él la igualdad... es un hecho.

23

