desenlaces fatalistas, puestos en moda por la literatura... La casa, la infernal cueva de la
Zahón no se apartaba de su mente. ¿Habría llegado el tío carnal para llevarse a la infeliz
huérfana? Y esta, ¿se habría dejado conducir sin oponer siquiera resistencia pasiva, que
es la fuerza de los débiles? Sin duda pasaban o habían pasado tremendas cosas, y el no
saberlas le abrumaba más que le abrumaría el conocimiento de las mayores desdichas.
«Es seguro -pensaba entre pensamientos mil-, que esta farsa de mi prisión concluirá
cuando esté conseguido el objeto; cuando Aura, si es que aún vive, haya [13] salido de
Madrid... Habrán tomado precauciones para que yo ignore el punto a donde se la llevan,
y quizás me tengan aquí más tiempo, pues transcurriendo días entre su partida y mi
libertad, me será más difícil averiguar a dónde tengo que dirigirme para encontrarla... O
quizás confían en la acción del tiempo, en mi cansancio. Esperan que me dé por
vencido, que desmaye mi voluntad... ¡En qué error están, Dios mío! Mi voluntad con el
castigo se crece... Como ignoro a quién debo la vida, digo que mi padre es el No
importa, y mi madre el Más vale así».
El tiempo, que en aquel cautiverio tristísimo centuplicaba su extensión, le llevó a
donde menos podía pensar. Es el tiempo un Océano de aguas hondas y corrientes
insensibles, que lleva los objetos flotantes a playas desconocidas y los arroja donde
menos se piensa. Si en las primeras horas de su encierro, veía Calpena en la
desconocida gobernadora de su vida un tirano insoportable, lentamente fueron ganando
otras ideas el campo de su turbado espíritu. Sin dejar de creerse víctima, sin que se
amenguaran los dolores del tremendo garrotazo que había recibido, la figura ideal de la
persona designada con el vago nombre de mano oculta, fue perdiendo aquel aspecto de
deidad inexorable con que se la representaba su imaginación... Como se manifiestan

4
