pasar de sus labios a mi pluma no conserve el encanto y la gracia que ella sabe dar a
cuanto dice. Fue que a mediados de Agosto se sublevaron los oficiales del ejército de
Espartero, acantonado en Pozuelo, Aravaca y El Pardo, pidiendo la caída del Ministerio
Calatrava, el cambio de Gobierno y de política, o sea la anulación de todo lo creado en
la trifulca de La Granja por los atrevidos sargentos Gómez y García. Acudió a sofocar el
movimiento el Conde de Luchana, asistido de sus buenos amigos Seoane y Van-Halen,
y de primera intención fueron separados del servicio los oficiales revoltosos, y
ascendidos los sargentos para cubrir las vacantes. Pero como el nubarrón venía de lo
alto, sin más objeto que destruir todo lo hecho desde la infausta noche de San Ildefonso,
y volver las cosas al estado que tenían antes de aquel suceso, intervinieron voluntades
palatinas para que los oficiales fueran reintegrados en sus empleos y honores. Armose
tumulto en las Cortes; tu amigo Mendizábal señaló al propio Baldomero como autor de
este inesperado cisco; defendiole Seoane; los ministros increparon el pronunciamiento,
invocando las sacras libertades, la disciplina y demás cosas bellas que nadie ha sabido
respetar, y al fin resultó lo que se deseaba, que era el menoscabo y vuelco de la situación
liberal y masonil. Los oficialitos, en suma, han quedado [264] triunfantes, y se
vanaglorian de haber destruido la obra de sus subordinados, el audaz Alejandro y el
astuto Higinio. La buena lógica pide que la revolución de sargentos sea enmendada por
oficiales, y la de estos por generales, hasta que las hagan los mismísimos Reyes,
sublevándose contra su propia majestad y prerrogativas. Henos aquí, mi buen Fernando,
en presencia del fenómeno histórico que singulariza a la España de nuestros días; y
perdona que tome este tonillo cargante y este amanerado estilo de discurso para
señalarte el dicho fenómeno. Tantas frases sonoras y campanudas se me ocurren para
maldecir esta endiablada máquina de las sublevaciones militares, que prefiero no
transcribir ninguna, seguro de que otras voces y plumas lo expresarán más campanuda y
