y servilismo. Yo les mire de un modo altanero, y entonces cada uno de ellos me rogó
que le proporcionase un ascenso, puesto que ya de vencido me trocaba en vencedor e
iba a estar [184] pronto en candelero. Prometiles a tan guapos chicos mi favor, y se
despidieron diciendo que si el nuevo Gobierno les mandaba prender a D. Buenaventura,
lo harían de mil amores. Por último, les recomendé que al día siguiente muy de mañana
saliesen por las calles dando vivas a la Constitución y a la libertad, que vigilasen la casa

125

de Baraona por ver si entraban en ella gentes sospechosas, y que se pusiesen en todos
los sucesos del día al lado de los buenos y ardientes patriotas.
El 8 fue día de júbilo, de triunfo, de algazara, de expansión incomparable. El pueblo,
más niño en las buenas que en las malas, parecía haber recibido un juguete por mucho
tiempo deseado. Viendo tanto entusiasmo, ¡quién creería que bien pronto el muñeco
había de ser hecho pedazos por las mismas manos que entonces le recibían! Todo estaba
consumado; la revolución estaba hecha; lo de arriba había pasado abajo y lo de abajo
arriba; la cabeza era pie y el pie cabeza; la soberanía del pueblo, representada en un
papel escrito, había subido al majestuoso [185] zenit del Estado, echando de allí a la
soberanía real para ponerla debajo. La gran jugarreta que hacen los siglos a los siglos
estaba consumada, y el hoy había triunfado sobre el ayer. El Monarca de derecho
divino, el escogido de Dios, se había prosternado moralmente ante los gallegos, que,
cual comparsa de noche de Reyes, recorrían las calles con escobas encendidas, y había
besado de rodillas el libro puesto en un palo. Ya era público el famoso decreto del 7 de
Marzo, y desde muy temprano no había ciudadano de la improvisada nación
constitucional que no repitiese el me he decidido a jurar la Constitución promulgada
