horrorízate... ten lástima de este desgraciado... consuélame, amigo, dime alguna palabra
que alivie mi angustia... por Dios, Salvador, por Dios vivo, ¿no habrá todavía ninguna
esperanza?
-Ninguna -contestó secamente mi amigo.
-Pero hombre, ¿es eso verdad?, ¿ninguna, ninguna? ¿Ha fracasado la revolución?
-Por completo.
-Quizás te engañes. Puede que todavía...
-Ya no hay remedio.
-¿Qué sabes tú? Todavía...
-Vengo de Andalucía.
-¿Cuándo llegaste?
-Hoy. Nadie sabe mejor que yo lo que allí ha pasado...
-Y dices que... ¿Pero qué haremos ahora?

109

-Nada; tener paciencia -repuso con una flema imperturbable que me exaltaba más.
-¡Tener paciencia! Eso está bueno para ti que nada pierdes, porque nada tenías; para
ti que tan poca cosa eras antes como ahora; mas ¡ay!, yo estoy arruinado, yo estoy
perdido. ¡Adiós carrera, posición, porvenir!... Pero cuéntame. ¿Qué ha pasado en esa
fatal Andalucía? ¿Dices que has llegado hoy? ¿Por qué te has metido aquí?
-Porque el señor marqués no se duerme ahora en las pajas. Me han seguido la pista
todo el día; me he visto muy apurado para escapar. Hoy no se encuentra un amigo por
ninguna parte. Los Villelas y comparsa, [161] en vista del mal éxito, adulan al
Gobierno. Después de recorrer varios albergues, he creído que en ninguna parte estaba
