estímulos constituyen la vida espiritual y fisiológica. El [72] marido de Cabeza, Serafín
de San José, no me inquietaba gran cosa. Alguna vez me tocó despacharle con tres
pesetas o un duro, sacados del cajón; era un cínico silencioso que a su degradación
ponía máscara de prudencia. Más me inquietaban algunos parientes de Cabeza que se
retraían de visitarla, reprobando así discretamente su irregular trato conmigo. Y mayor
zozobra que el despego de los primos y agnados me causó la insistencia con que
paseaba la calle un sujeto alto y zancudo, de color cetrino, barba negra, nariz tajante,
con lentes que daban no poca impertinencia a su mirar fisgón, bien vestido, la chistera

27

un poco ladeada. Advertí un día que al pasar le saludó Perico Luna, que solía tertuliar en
mi tienda.
Interrogué al amigo, que así me dijo: «Es un tal Alberique, amigo de Madoz,
empleado que fue en La Peninsular. No tiene hoy más oficio ni más beneficio que
pintar la mona y hacer el oso». Por algo más que se escapó a la discreción de Luna, y
otro poco que me indicó Roberto Robert, sospeché que aquel tipo había sido mi
antecesor en los blandos afectos de mi señora doña Cabeza. No necesité saber más para
decidirme a espantar al enojoso estafermo. Elegida la ocasión más favorable, salí a la
calle una mañana, y me encaré con el cargante individuo. A quemarropa le di el quién
vive en la forma que cuento, y no es jactancia: «Caballero, quiero saber qué se le ha
perdido a usted en esta parte de la calle, y qué motivos tiene para [73] montarnos la
guardia. Si es policía, dígalo y se le dará una propineja para que no moleste tanto».
-Señor enano de esta venta -me replicó zumbón, ajustándose los lentes en la nariz
huesuda y poniéndose en facha-, yo estoy en mi derecho cogiéndome parte de la calle o
