
Las ninfas o sílfides, dudosamente revestidas de carne mortal, así como las sacras
figuras majestuosas, hallábanse sentadas en el césped formando grupos sin clases ni
jerarquías, y se regalaban con manjares de sutil delicadeza y aroma. La charla graciosa
esparcía de grupo en grupo un franco y dulce contento. Tuvo la Madre el acierto, que le
agradecí mucho, de no presentarme a sus hermanas, ante las cuales el pobre Tito
turbado y confuso no habría sabido qué decir. Con Mariclío había adquirido yo cierta
confianza, pero las otras me anonadaban con el resplandor de su presencia. Busqué con
mis ojos a Floriana, y la vi junto a una que me pareció Polimnia, maestra de la Oratoria
y la Pantomima. Poco después creí verla con Urania, soberana de los astrónomos. Y si
no estoy [179] equivocado, la vi luego reclinada en el regazo de Euterpe, profesora de
Música de toda la Humanidad.
Senteme yo junto a Mariclío, y no lejos de mí estaba Graziella con otras sílfides,
cuyos rostros pude yo distinguir y apreciar en el curso del viaje y en las estaciones de
reposo. Debo decir que comí de cuanto me dieron, y que sentía regenerada mi sangre y
alentado todo mi ser con la ingestión de los divinos manjares. De la general
conversación llegaban a mí jirones o ráfagas que pasaban dejando en mi oído frases
inteligibles, entre otras que no podía comprender por ser pronunciadas en extraños
idiomas. A la derecha de Mariclío vino a sentarse su hermana Calíope, gobernadora del
mundo de la Poesía, y de lo que ambas hablaron con viveza y animación no entendí ni
jota. Por ciertas inflexiones me pareció que hablaban en griego para mayor claridad...
Ya llevábamos un gran rato engullendo las célicas viandas, cuando del sitio donde
estaba Euterpe vino una música de tal suavidad y tan lindamente concertada en giros
melodiosos, que al oírla sentíamos como si manos angélicas nos levantasen en vilo y al
mismo cielo nos transportaran. Vi a la propia Euterpe tañendo una flauta de oro, cuyo
