mis paisanos. Y no digo nada cuando quieren echársela de guerreros y dan al viento el
estandarte con el gato montés que ellos llaman leopardo. Aquí en España me ha llenado
de asombro el ver que mis paisanos han ganado batallas. Cuando los comerciantes y
mercachifles de Londres sepan por las Gacetas que los ingleses han dado batallas y las
han ganado, bufarán de orgullo creyéndose dueños de la tierra como lo son del mar, y
empezarán a tomar la medida del planeta para hacerle un gorro de algodón que lo cubra
todo. Así son [31] mis paisanos, señoras. Desde que este caballero evocó el recuerdo de
Gibraltar, traidoramente ocupado para convertirle en almacén de contrabando, vinieron

12

a mi mente estas ideas, y concluyo modificando mi primera opinión respecto al
desembarco de los ingleses en Cádiz. Señor oficial, opino como usted: que se queden en
los barcos.
-Celebro que al fin concuerden sus ideas con las mías, milord -dije creyendo haber
encontrado la mejor coyuntura para chocar con aquel hombre que me era, sin poderlo
remediar, tan aborrecible-. Es cierto que los ingleses son comerciantes, egoístas,
interesados, prosaicos; pero ¿es natural que esto lo diga exagerándolo hasta lo sumo un
hombre que ha nacido de mujer inglesa y en tierra inglesa? He oído hablar de hombres
que en momentos de extravío o despecho han hecho traición a su patria; pero esos
mismos que por interés la vendieron, jamás la denigraron en presencia de personas
extrañas. De buenos hijos es ocultar los defectos de sus padres.
-No es lo mismo -dijo el inglés-. Yo conceptúo más compatriota mío a cualquier
español, italiano, griego o francés que muestre aficiones iguales a las mías, sepa
interpretar mis sentimientos y corresponder a ellos, que a un inglés áspero, seco y con
