Manteniendo su propia persona en cierta obscuridad modesta, enderezaba su voluntad
firmísima hacia el porvenir de sus hijos en tierra hispana... Hecha esta observación pasé
a fisgonear en el grupo que al otro lado de la estancia formaba el Rey con los amigos de
su mayor intimidad. Allá me fui ligero, resbaladizo, invisible. Lo que oí agazapadito
debajo de la silla en que don Amadeo se sentaba, merece capítulo aparte.

- XX Lo primero que le cuento al lector amable y antojadizo es que nuestro buen Rey
saboyano desdeñaba los riquísimos tabacos habanos de regalía, de que había grande
acopio en la Casa Real. El mismo desaire que sus amigos hicieron a las abrasadoras
guindas [230] de Turín hizo él al tabaco generoso y suave de la Vuelta Abajo. Por hábito
y gusto fumaba el hombre los apestosos cigarros que en Italia llaman virginia,
consistentes en un luengo y nefando cachirulo que lleva en su ánima una paja, sin la
cual no hay quijadas que los hagan arder. Amable y guasón, a sus amigos ofrecía las
89

cajas de habanos diciéndoles: Fumen eso; yo virginia. Para evitar el continuo encender
de fósforos, que sin fuego constante no hacía tiro la pajilla, Su Majestad tenía en una
mesita cercana una vela encendida, y a la llama de esta aplicaba el chicote.
Junto al Rey estaba el Barón de Benifayó, Montero Mayor de Palacio, alto, moreno,
expresivo, de arqueadas cejas, lentes de oro. Como hablaba de corrido y limpiamente el
italiano, con él descansaba don Amadeo del suplicio del idioma español, que en dos
años no había podido dominar. A la vera de don Amadeo vi otros señores, que no pude
identificar por mi desconocimiento del personal palatino. Vestían de paisano. ¿Era uno
el General Gándara o el General Rosell? ¿Era el otro don Cipriano Segundo
Montesinos? No puedo asegurarlo. Reconocí a Dragonetti, a Díaz Moreu y al General
