TERESA.- (En una estancia del Hotel Ezcurra, despertando.) Pienso como tú.
Vámonos hoy mismo. Aquí ya no hacemos nada. También Úrsula desea volver a su
casa.
IBERO.- (Saltando del lecho.) Démonos prisa; no perdamos el tren de hoy... A París,
a París pronto... Como anoche te decía, voy contento. Toda ilusión de grandezas
políticas y militares se me ha ido de la cabeza. Pero te tengo a ti; contigo me conformo;
tú eres mi gloria y mi grandeza...
TERESA.- (Vistiéndose muy a la ligera.) ¿Y qué me decías anoche de esa revolución
que habéis hecho?
IBERO.- Empecé a contarte... Pero tú no cesabas de reír y reír con la divertida
historia de los Muñoces de Tarancón. ¿Quieres que hablemos otra vez de las fatigas que
pasé por los malditos Muñoces?
TERESA.- Ahora no: tengo que bañarme... tengo que avisar a Úrsula para que se
vaya [379] preparando... Nos vamos hoy. Yo estoy contenta. ¿Verdad que somos
felices? No me canso de celebrar que rechazaras los cien duros que quiso darte el
sinvergüenza de Tarfe.
IBERO.- ¿Qué dinero tenemos? Paréceme que es muy poco. Yo me río
contemplando la nada espléndida de nuestros bolsillos.
TERESA.- Y yo... Con que tengamos para llegar a París, basta.
IBERO.- París nos dirá: «Pobretones, venid a mi Reino...».
TERESA.- Nos dirá: «Venid a mi Paraíso. Comeréis la fruta no prohibida de mi
Industria y de mis Artes...». Iberillo, arréglate pronto. (Vase.)
IBERO.- (Solo.) Sí que soy feliz. Cada cual obedece a sus propias revoluciones. Yo
no tengo que poner los andamiajes de que habla Confusio para revocar un viejo caserón.
Mi casa es una choza nueva y linda. En ella tengo mi Trono y mi Altar. En ella venero
