victoria; si resultaba que en dicha columna venía Mero, y Mero quedaba ileso, qué
felicidad! Muy hermosas eran estas ideas para que la realidad las confirmase. Al
ponerse el carro en movimiento, creyó Urdaneta [111] que los carlistas se pronunciaban
en retirada. Mas ¡ay! era lo contrario. Los cristinos abandonaban sus posiciones, y los
facciosos iban sobre ellos ebrios de furor. Así lo comprendió por las voces que de lejos
venían, por la alegría que en derredor suyo estallaba... El carro avanzó a retaguardia de

45

los batallones victoriosos, y a poco vino la noche. Pararon. Urdaneta preguntó: «¿Dónde
estamos? ¿Cómo se llama el lugar donde se ha dado esta batalla?». Respondiéronle con
una retahíla valenciana, de la cual no sacó nada en limpio. A poco de la parada, y
cuando repartían el rancho, oyó entre ásperas voces del dialecto alguna castellana que
anunciaba el fusilamiento de los prisioneros del ejército vencido. A D. Beltrán se le
erizó el cabello, y recostándose sobre los sacos, se hizo un ovillo... «Que me fusilen
también a mí, Señor, y así acabarán mis sufrimientos». Pasado un rato, un extraño ruido
le hizo abrir los ojos. Vio a lo lejos fulgor de antorchas; sonaron luego disparos, una
descarga... después otra y otras, a las que siguió un lúgubre silencio. «¡Pobre Mero! murmuró el anciano-: que Dios te acoja en su santo seno».
Al poco llegó Mosén Putxet, y subiendo al carro, donde tenía las alforjas, dijo a su
amigo: «Estoy rendido; no puedo más. Cada lance de estos es para mí una enfermedad
grave». Y sacando de las alforjas el buen repuesto que llevaba, invitó a su compañero a
participar de la cena. Excusose el prócer [112] con su falta de apetito, y el otro,
declarándose también inapetente, afirmó que sin gana tenía que alimentarse, so pena de
hallarse al día siguiente desfallecido. «¡A diez y seis he tenido que confesar! -dijo con
dolorido acento-. Esto es muy triste. Las leyes de la guerra, implacables, lo conceptúan
