dependientes me dieron la impresión de estupor, de miedo y lástima... Yo les dije:
«¿Qué hay de nuevo por aquí...?». Y como no me contestaran, quedándose ante mí cual
estatuas de hielo entre percales y lanillas, les dije otra vez: «¿Qué hay por aquí...? ¿Y de
ventas qué tal?». El mayor de ellos respondió: «Así, así... ¿Y a usted cómo le ha ido por
esos mundos?».
-¿Qué mundos ni qué carneros?... ¿Cabeza no está?
-Creo que ha salido. Suba usted y le dirán...
Subí medio muerto de sobresalto. Salió a recibirme Jesusa, la criada vieja que a
Cabeza servía desde tiempo inmemorial. No esperó a escuchar el metal de mi cortada
voz para decirme: «Cabeza no está. Se ha ido a casa de su tía doña Florencia».
-¿Pero no vendrá pronto?
-No... Pase usted por aquí. Tengo que darle un recado.
Llevome a la que había sido mi habitación, y con seca voz me dijo señalando mi
baúl: «Aquí tiene usted su ropa..., lo mismo la nueva que los pingajos que trajo acá...
Puede usted retirarse. Cabeza me ha dicho que le diga..., vamos..., que no volverá a su
[109] casa... hasta que usted no se haya ido, llevándose su ropa».
-¡Jesús, Jesusa! -exclamé yo-. Eso no puede ser... Necesito explicar a Cabeza... ¿Ve
usted estos papeles que traigo? Pues aquí está la explicación... Don Manuel Ruiz
Zorrilla... ya sabe Cabeza que...
-Cabeza no sabe nada de eso. Por don Ignacio Rojo Arias mandó recado al señor
Ruiz Zorrilla preguntándole... Total, que ni ese señor le llamó a usted, ni usted ha
parecido por la casa de él, y que todo es inventorio de usted. Ya se lo dije yo a Cabeza:
«¡Ay, Cabeza, Cabeza; ten cuidado con esa sabandija que has metido en tu casa!».

42
