Cuando la intimidad abrió el sagrario de sus secretos artísticos, Rosa Patria me dio a
conocer todo el material inédito de sus obras poéticas, así los ensayos balbucientes
como las odas pindáricas y laberínticas, con tendencias patrioteras, y la verdad, todo
ello me pareció medianejo. La prosa, menos mal: aunque deslavazada, tejida de lugares
comunes, se dejaba leer. Sus apóstrofes campanudos y sus chupinazos finales buscaban
la emoción del lector ingenuo, y cumplidamente lo conseguían. Mi posición junto a ella
obligábame a mostrarme admirador de tal fecundidad farragosa; lo que yo realmente
estimaba era, como antes digo, la bravura desaprensiva con que se adelantaba medio
siglo al curso de la Historia. Guardábame yo de decirle que predicaba para gentes que
aún tardarían un rato en nacer. Mi egoísmo manteníala en su ilusión mentirosa,
recreándose tan sólo en los atractivos personales de aquella singular Diosa Razón. Me
encantaban su linda dentadura, los hoyuelos de sus mejillas, sus negros ojos, el donaire
o garabato que en su rostro picante corregía o retocaba la dudosa hermosura.
Completaré la figura de Candelaria con unas pinceladas psicológicas. Era
vanidosilla, ligera de cascos y de buen corazón. Un solo rencor turbaba la placidez de su
carácter. Odiaba sencillamente a su marido, a quien tenía por el más vulgar de los
hombres, cominero, fisgón, refractario a toda poesía y a toda literatura. De aquel odio
participaba doña Belén, y cuando hija y madre [29] se ponían a contar las
impertinencias y chinchorrerías del tal don Rufino, acababan pidiendo a Dios que le
tuviera hasta la eternidad en Badajoz o en el quinto infierno.
Una sola vez vi yo al marido de mi amiga en su casa, disponiéndose a partir para
Extremadura, y me pareció persona insignificante, soplado de presunción, sin que
lograra con su hinchada tiesura disfrazar su crasa vulgaridad. Era regordete, adiposo; se
pintaba el bigote, según decían, con el tizne de la sartén, y su cabeza encanecida
abultaba mucho por la gran cantidad de aglomerada estopa que tenía dentro. Discurría
