pagas, comiendo un pedazo de pan y unas habas mal cocidas después de veinte horas a
caballo, o de medio día de combate; yo no miré jamás a ninguna ventaja temporal; no
miraba más que a Dios y a su santa doctrina... Cuando salí de mi casa para entrar en la
facción, llevaba en mi cinto sesenta y cinco duros, y cuando a mi casa volví después de
la traición de Vergara traía dos pesetas en plata, y otra, o poco más, en calderilla...
-¡Bien por los hombres valientes y honrados -exclamé- que sacrifican a una finalidad
altísima la conveniencia personal y la [174] propia vida!... Y ahora, don José Miguel,
me va usted a permitir que le haga una pregunta: Cuando, terminada la campaña, dejó
usted la existencia militar para restituirse a la eclesiástica, ¿no sintió en su alma los
efectos de transición tan violenta?... Yo me figuro que usted no sabría ya ser cura...;
vamos... que se le habría olvidado hasta la misa, el modo de decirla... y el rosario y las
preces más usuales.
-Le diré a usted. Cuando a mi pueblo y hogar volvía, con la pena del convenio,
deshecha y arrojada en el polvo la causa de Dios, venía yo pensando eso mismo que
usted dice, que se me había olvidado todo el ritual... Pues verá usted, señor don Tito: yo
fui siempre especial devoto de la Purísima Concepción. La Dulcísima Señora, San
Miguel Arcángel y el Señor San Pedro fueron y son mis abogados así en la guerra como
en la paz. A la Reina de los Ángeles me encomendaba yo en todos mis aprietos, y con
su amparo y el de los santos que nombro, salí felizmente de todos los peligros... Como
digo, venía yo mustio y desconsolado en un jamelgo que me proporcionó el cura de
Placencia, y al divisar la torre de mi pueblo querido, se me ensanchó el corazón..., me
entró en el alma una luz celestial, y volviendo toda mi voluntad hacia la Purísima
Señora, le pedí que a la memoria de su siervo humilde volviera todo lo que pudo olvidar
en los trajines de la guerra... Fue para mí aquel momento el más solemne de mi vida,
[175] puede usted creerlo, momento en que me sentí comunicado con la Virgen
