de armas, tales como espadas, las más sin punta, sables de guardia, algún coselete que
debía de tener memoria de Roldán, y además pistolas que habían roto el fuego, pero que
no tenían más que la intención, un mosquete, y la más variada colección de trabucos que
he visto en mi vida. Entre los muchos objetos pacíficos que en los rincones y paredes
distinguí, tales como velones, candeleros, platos de metal, braserillos y loza de china,
creí reconocer alguna pieza de mi pertenencia que había desaparecido de mi casa, sin
[101] que nadie pudiese averiguar quién cargara con ella; pero me callé y seguí
observando.
Lo que más llamó mi atención fue una especie de banco de taller, donde había
multitud de figurillas, al parecer juguetes de niños; caballitos, títeres que movían brazos
y piernas con articulaciones de alambre; panderetas, nacimientos, instrumentos rústicos,
dominguillos, peonzas y otras zarandajas, muchas de las cuales estaban por concluir o a
media pintura, entre tarros de almagre y toscas herramientas.
Ocupaba el centro de la habitación una mesilla de zapatero y junto a ella un asiento
agujereado, del cual parecía acabar de levantarse el Mano de Mortero, y veíanse a un
lado y otro suelas y tacones, con multitud de gruesos zapatos negros y chinelas
juanetudas, pero nada de obra nueva.
-¿Qué tal? ¿Se trabaja mucho? -preguntó Monsalud al anciano, que, sin dejar la
lámpara de la mano, se disponía a ser nuestro guía.
-Estoy echándole medias suelas al señor Definidor -repuso con desdén-; poca cosa,
señor. Si no fuera por lo que cae...
Diciendo esto, dirigió una mirada orgullosa y magistral a los innumerables
chirimbolos que en toda la redondez del cuarto se veían. Los miró como mira un general
su ejército.
-¿El señor es el amo de Doña Fe? -dijo después, mirándome con impertinencia-. ¡Ah!
