SENÉN.- (Desconcertado.) Señor... una gotitas de heliotropo...
EL CONDE.- No he dicho nada... Abur.
SENÉN.- (Aparte, retirándose.) Malas pulgas trae el león flaco de Albrit.

Escena VIII

El CONDE y VENANCIO. Larga pausa. El CONDE inclina la cabeza sobre el
pecho y se cubre los ojos con la mano. VENANCIO permanece en pie, a bastante
distancia, contemplándole.

EL CONDE.- (Alzando la cabeza y llevándose la mano al pecho, en que siente
opresión.) ¡Ay, Venancio! La emoción que he sentido al entrar aquí, no me deja
respirar... (VENANCIO suspira [60] y calla.) No creí volver a verte, casa mía, casa

29

bendita de mis mayores, de mi madre... No esperaba recibir en mi alma esta ola de vida,
formada por los recuerdos, embate de calor y de salud, que al pronto reanima al ser
caduco; pero después... mata, sí, mata. La memoria me abruma, el sentimiento me
ahoga... (Vuelve a pasarse la mano por los ojos.) No debí venir, no, no.
VENANCIO.- Señor, los recuerdos de la Pardina serán gratos para Vuecencia.
EL CONDE.- (Señalando a la derecha.) En esa alcoba nací yo... En ella nació
también mi madre, y en la de arriba murió... No sé si es que me engaña mi poca vista;
paréceme que nada ha variado, que los muebles son los mismos... ¡Qué ilusión!
VENANCIO.- Poco hemos cambiado. Se conserva todo a fuerza de cuidado y aseo.
