y no un niño de raza humana, sino de la raza ovejuna; soy un cordero, aunque me esté
mal en decirlo. Nací sin carácter, y sin carácter he llegado a viejo. Permítame que me
alabe. Soy el hombre más bueno del mundo; tan bueno, tan bueno, que casi he llegado a
despreciarme a mí mismo, y a futrarme, con perdón, en mi propia bondad.
EL CONDE.- Y tuya es una frase que corre como proverbial en Jerusa: «¡Qué malo
es ser bueno!»
D. PÍO.- Porque de la bondad me vienen todas mis desgracias... parece mentira. En
mí no encuentro [305] fuerza para hacer daño a ningún ser, llámese mosquito, llámese
mujer u hombre. Donde yo estoy, está el bien, la verdad, el perdón, la dulzura... y
llueven sobre mí las desdichas como si mi bondad fuera un espigón de metal que atrae
el rayo... Señor, he llegado a un extremo tal de sufrimiento, que ya no puedo más;
quiero arrojar por ese cantil el fardo de mi bondad, que es mi vida. Mi vida, o sea mi
bondad, ya me enfada, me apesta, me revuelve el estómago... ¡Váyase a los profundos
abismos, bendita de Dios!
EL CONDE.- Ten paciencia, Pío. Si eres tan bueno, Dios te dará tu merecido... Pero
si hemos de charlar, desahogando en la confianza y amistad recíprocas las penas de uno
y otro, no será malo, bendito Coronado, que me lleves a un sitio cómodo donde pueda
sentarme. Por mi nombre te juro que estoy cansado.
D. PÍO.- (Guiándole.) Precisamente llegamos a un recodo donde estaremos a
cubierto del vendaval. Entre estas peñas enormes, que parecen dos formidables
canónigos con sus sombreros de teja, he descabezado yo mis sueñecitos algunas noches
que he dormido fuera de casa. Aquí podemos sentarnos, sobre esta limpia arena llena de
caracolitos, y hablar todo lo que nos dé la gana. (Se sientan.)
EL CONDE.- Dime, Pío: ¿al fin se murió tu mujer? [306]
D. PÍO.- (Tocando las castañuelas.) ¡Al fin!, sí, señor. Dos años hace ya que el
