prometidas.
Lord Gray dio algunas monedas a la vieja, recogiendo luego un papel que guardó en
el seno. Después se levantó, dispuesto a partir conmigo.
-Vámonos -le dije- o estrangulo a esa maldita bruja.
-Es una respetable señora esta doña Eufrasia -me contestó con ironía-. Admirable
tipo que hace revivir a mi lado la incomparable [222] tragicomedia de Rodrigo Cota y
Fernando de Rojas.
Y luego, volviéndose hacia la miserable turba, con voz entre grave y burlona, le dijo:
-Adiós España; adiós soldados de Flandes, conquistadores de Europa y América,
cenizas animadas de una gente que tenía el fuego por alma y se ha quemado en su
propio calor; adiós, poetas, héroes y autores del Romancero; adiós, pícaros redomados
que ilustrasteis, Almadrabas de Tarifa, Triana de Sevilla, Potro de Córdoba, Vistillas de
Madrid, Azoguejo de Segovia, Mantería de Valladolid, Perchel de Málaga, Zocodover
de Toledo, Coso de Zaragoza, Zacatín de Granada y los demás que no recuerdo del
mapa de la picaresca. Adiós, holgazanes que en un siglo habéis cansado a la historia.
Adiós, mendigos, aventureros, devotos, que vestís con harapos el cuerpo y con púrpura
y oro la fantasía. Vosotros habéis dado al mundo más poesía y más ideas que Inglaterra
clavos, calderos, medias de lana y gorros de algodón. Adiós, gente grave y orgullosa,
traviesa y jovial, fecunda en artificios y trazas, tan pronto sublime como vil, llena de
imaginación, de dignidad, y con más chispa en la mollera que lumbre tiene en su masa
el sol. De vuestra pasta se han hecho santos, guerreros, poetas y mil hombres eminentes.
¿Es esta una masa podrida que no sirve ya para nada? ¿Debéis desaparecer para
siempre, dejando el puesto a otra cosa mejor, o sois capaces de echar fuera la levadura
picaresca, oh nobles descendientes de Guzmán de Alfarache?... [223] Adiós, Sr.
Monipodio, Celestina, Garduña, Justina, Estebanillo, Lázaro, adiós.
