Marcelino, por quien siente ardoroso cariño maternal... Prosigo contando que yo
dormitaba, y Graziella, junto a mí, escribía cartas en el velador. Y a cada renglón que
trazaba se interrumpía para celebrar con risas lo que había puesto en el papel.
«Estás en ascuas -me dijo- viéndome escribir [103] y reír juntamente. Es que cuando
estoy aburrida, me entretengo escribiendo anónimos... Verás... escribo a las damas
católicas y alfonsinas, que andan en intriga contra el pobre don Amadeo y su mujer... En
mis cartas figuro que soy también católica, y que para traer al Alfonsito ofrezco todo el
parné que tengo... En esta he firmado la Marquesa del Congosto, y en esta otra la
Condesa de Pata del Cid... No creas, algunas las pongo con tan lindo artificio que no
parecen de burlas. Otra voy a poner diciendo que a mis tes viene todita la crema de
Loeches. Me divierto la mar. Les digo que cuenten conmigo para todo, y que vino a
verme Zorrilla para ofrecerme la plaza de Camarera de doña María Victoria, y yo le
respondí: «Para ese cargo pongo a su disposición cualquiera de mis criadas...». Voy a
escribir otra en que me planto título de Duquesa, y digo que en mi palacio se han
reunido ayer el Obispo de la diócesis y el Clero castrense, Sor Patrocinio, el fiel de
fechos y dos generales invictos, manifestando todos a una que están decididos a
pronunciarse por Alfonso y a dar el grito un día de estos, con la fresca...».
Leyendo y comentando los disparates con que amenizaba sus ratos de ociosidad, me
entretuvo la diablesa toda la prima noche... Me maravillaba que, en largas horas de mi
permanencia en la gruta, no fuera esta visitada de hombres... A mis dudas contestó,
poniéndose un poquito seria, lo que literalmente copio: «Aquí no vienen hombres,
Tito... Porque [104] has entrado tú, no vayas a creer... que esta casa es un tranvía para el
Infierno... Infierno no digamos... En fin, lo que sea. Yo vivo amparada por un señor, por
un caballero..., te lo diré claro, por un sacerdote que podría ser mi padre..., y por su
comportamiento conmigo lo es. Créelo, Tito, aunque lo oigas de estos labios míos, que
