todo menos de la soledad, hastío de la comida, desmayo muscular, aberraciones
nerviosas y cerebrales, aborrecimiento del género humano y anhelo de morir.
En mi estrecho cuarto de la fonda me pasaba las noches de claro en claro, los días de
obscuro en obscuro, estirado a medio vestir en un sillón de mimbres, empapándome en
el amargor de mis melancolías y temblando a cada ruido que me pareciese anuncio de
alguna visita. Amables y compadecidos, el fondista y los mozos no sabían qué hacer
para despertar en mí las ganas de comer. Me traían platitos de algún guisado selecto,
frutas, mariscos, golosinas... Mas, ni por esas; yo no pasaba nada, como no fuera café y
algún mendrugo de pan chamuscado a la lumbre. Llegué a desligarme en absoluto de la
norma del tiempo; no me importaban los sucesos exteriores, ya fuesen trágicos, ya
fuesen ridículos. Sólo la idea de ultratumba me halagaba, adormeciéndome en
placentera modorra. Muriendo dejaría de arrastrar los restos miserables de mis ilusiones
deshechas y en descomposición. Morir era el descanso, y aunque parezca paradójico, el
supremo egoísmo. [267]
Fue a verme Cárceles, que trató de animarme con su jovialidad bonachona. Según él,
hallábame atacado de neurosis agudisísima. «Lo que usted padece -me dijo- es una
exacerbación del egoísmo, y eso se cura con la actividad, con el trato de gentes y el
tomarse interés por las cosas del prójimo y del procomún. Conque ánimo, a comer, y a
la calle con los amigos. Le pondré una fórmula; no más que un amargo para abrir el
apetito».
Mi amigo, el camarero Alonso Criado, me llevó un día unos comistrajes rarísimos,
por si con ellos lograba yo vencer mi desgana. Eran huevas en mojama de un pez
llamado mújol, que se cría en el Mar Menor. Las probé y me supieron a demonios. Otro
día me llevó dátiles de mar, un marisco sabroso, del cual me dijo Criado que comiendo
mucho y bebiendo encima aguardiente era seguro reventar como un triquitraque. Lo
