brazas. Al volver hizo la plancha, meciéndose graciosamente sobre las movibles ondas.
Cuantos estábamos en la playa admirábamos su belleza y arrojo. Apenas la hermosa
oceánide hizo pie para volver a tierra firme, se nos ofreció un espectáculo emocionante.
De la Caseta Real, colocada del lado de Piquío, salió Su Majestad con dos amigos al
recreo de su baño, que más bien era un alarde de resistencia deportiva, pues si como
Rey había quien le aventajara, como nadador difícilmente se le encontrara rival. Le
vimos alejarse braceando, hizo la plancha, continuó aguas adentro; a una distancia doble
de la que había recorrido la bella nadadora inglesa, se volvieron los amigos del Rey y
este siguió, impávido, convoyado por una lanchita que tripulaban los bañeros.
En la playa, la nutrida fila de espectadores aumentaba por momentos. Corrían de
boca en boca voces de admiración y entusiasmo: «Es un pez... Hace rumbo a la
Vitoria... Que [262] llega... Que no llega». A veces le perdíamos de vista por
interponerse la curva de una onda; después reaparecía. Hubo momentos en que sólo
pudieron verle los espectadores que miraban con gemelos; por fin, estalló en el público
la exclamación: «¡Que llega! ¡Que llega!». A bordo de la fragata sonaron las cornetas,
anunciando la presencia del Soberano. Los que tenían gemelos vieron a los oficiales que
descendieron la escala para recibirle. La nadadora inglesa, que había tenido tiempo de
vestirse, era la más regocijada entre el público, la que con más énfasis aplaudía y
encomiaba el arriesgado ejercicio del regio tritón, glorioso deudo de Neptuno. Don
Amadeo se quedó a bordo; para llevarle su ropa y servidumbre vino la falúa de vapor de
la fragata.
La misma tarde de este suceso vimos en el Sardinero a la dama blanca y melancólica.
Después de voltijear en las inmediaciones de la residencia real, vino al Pañuelo, donde
alguien la enteró de que don Amadeo continuaba en la fragata. Supo también que a
bordo había un poquito de fiesta, merienda o refresco. La lancha de vapor iba y venía,
