-Tengo frío. [19]
-Vamos a acostarnos -dijo Baraona levantándose.
Les acompañé a sus habitaciones. Al pasar por la larga galería que las separaba de
las mías y del comedor, observé que Jenara dirigía miradas inquietas a un lado y otro.
La sombra de nuestros cuerpos sobre la pared atraía sus miradas con más fijeza de lo
que una vana sombra merece. Yo iba tras ellos. Cuando les despedí en la puerta, Jenara
me dijo: «Entre usted». Seguía temblando, y como yo le interpelase sobre aquella
injustificada desazón, no contestaba sino:
-Tengo frío.
Obligome a que registrase su habitación, a que asegurase las puertas, las cerraduras
de las ventanas, y cuando me retiré al fin después de tranquilizarla respecto a lo
innecesario de tales precauciones, echó llaves y cerrojos por dentro, quedándose
acompañada de su criada.
Dirigime a mis habitaciones, sin dar importancia a las voluntariedades de mi
hermosa huéspeda; pero al llegar a mi alcoba y lecho, y cuando me disponía a
acostarme, recibí una sorpresa, una impresión tan fuerte, que mis carnes temblaron,
dieron unos contra otros mis dientes, y me quedé frío, absorto, mudo, petrificado. Sobre
mi lecho y en la misma vuelta de las sábanas, había un papel escrito. Con trémula mano
lo tomé; recorriéronlo mis ojos en un instante; decía así:
«Infame Bragas: Tú que eres amigo y compinche del Tigre y del Zorro, podrás
conseguir que manden poner en libertad a Fermina Monsalud, presa y atormentada en la
Inquisición de Logroño por supuesto delito de infidencia. El Elefante trabaja en pro de
la mujer inocente. Ha asegurado que la Culebra, es decir, tú, podrás ayudarle con éxito
seguro.

