patio había poca gente. Sentía Fernando el temblor de las dos muchachas, cada una por
un lado, y su ardimiento varonil se centuplicaba entre aquellos dos miedos femeninos...
Todo fue muy bien hasta que, franqueada la puerta y torciendo hacia el río, pasaban
frente a la Universidad. Dos galeras paradas en medio de la calle obligáronles a un largo
rodeo, y en esto se les plantaron delante dos hombres, con boina blanca (chapelchuris),
que parecían servidores de alguna ambulancia: «Eh, ¿qué es eso, a dónde van estos
pájaros?... Atrás -dijo uno [240] de ellos revelando en la pureza del habla que no era
vascongado. Sin contestarle, Calpena le dio un empujón, diciendo a su escudero:
«¡Vivo, Sancho, vivo!».
-¡Atrás! ¿quién es usted? -gritó el otro chapelchuri, cortándole el paso.
Fernando le apuntó a la cara diciendo: «¿Que quién soy? Vas a verlo. Un hombre
que te dejará seco ahora mismo, si le estorbas el paso...».

100

Y como los otros retrocedieron, más sorprendidos que atemorizados, añadió en el
mismo tono: «Animales, ¿no veis que acompaño a dos señoras? ¿De qué tierra sois, que
no respetáis a las damas?...
-Semos de Cascante. ¿Y qué?
-Pues yo soy de Cascón. ¡Paso! No somos ladrones... No nos llevamos nada que no
sea nuestro.
-Pensemos que venían de la cárcel.
-Abur, amigos... -dijo Calpena avivando el paso, siempre con la impedimenta de las
dos aterradas niñas a un lado y otro-. El que quiera media onza, venga por ella; el que
quiera una bala, también...».
