escalones hacia lo profundo... Como polvo, como humo se desvaneció mi acompañante,
dejando tras sí un olor muy malo, y yo, precipitándome por aquella abertura, me vi
dentro de un angosto callejón labrado en la roca, y por él me lancé, en la seguridad de
salir a Traiguera. Una luz tristísima, que yo no sabía de dónde demonios podía venir,
me alumbraba en tan feo camino. Seguí, seguí toda la noche andando; toda la noche,
señor, y al ser de día, o cuando a mí me parecía que alumbraba el sol en la región
externa de la tierra, oí ruido de aguas que manaban de aquellas peñas y corrían por
grietas y sumideros, haciendo unas como gárgaras muy imponentes... Halléme por fin
en una caverna, cuyo techo parecía la bóveda de una catedral; en el fondo de ella varios
hombres cavaban la tierra... Acerqueme, y les vi sacar del suelo un objeto largo y
pesado de color de tierra. '¿Es eso una momia, amigos?', les pregunté. Y ellos
respondieron: 'Mojama es de un muerto de metales, que agora sacamos y resucitamos
[196] por orden de la sacra señora, para mayor grandeza de Dios e de su religión'. Sin
parar mientes en lo que hacían, les pregunté por dónde saldría más pronto a Traiguera, y
80

su respuesta fue señalarme uno de los conductos que desde allí partían, abiertos en la
roca. Por él me metí, y a las seis horas de camino, por mi cuenta, salí a la luz, y me
encontré, no en Traiguera, sino en el castillo de Cervera del Maestre.
-Para, querido Nelet, para -le dijo Don Beltrán-, y reconoce que todo eso es un
desatinado sueño.
-Lo reconoceré si usted se empeña en ello. Pero hay algo aquí que no comprenderé si
usted con su universal conocimiento de las cosas no me lo explica, y es que al salir a
Cervera del Maestre, encontréme tan molido como si me hubieran dado carreras de
baqueta; mis pies sangraban; en mi cuerpo no cabían ya más cardenales... Y otra duda:
