mi nacimiento. Con orgullo puedo decir que algún rayo de la pasmosa inteligencia de
mi madre ha venido de su ser al mío, y esta riqueza que mi alma posee no la cambiara
yo por las más gloriosas vanidades de los nombres. La luz de mi madre arde en mí, y
con esto y su amor me basta; no quiero nada más, ni otros bienes apetezco.
Deseo vivir y tener salud para gloria y felicidad de la que ha vivido padeciendo por
mí; deseo agradarla en todo, amoldar absolutamente mis acciones a sus deseos. Acepto
la explicación que se sirve darme de su plan referente a mi matrimonio con la niña de
Castro-Amézaga, y le agradezco infinito que haya tenido en cuenta las razones que por
conducto de Valvanera le expuse para no precipitar este asunto y someterlo a los
trámites que me imponen la dignidad de todos y mi delicadeza. No haré, pues,
manifestación alguna de propósitos matrimoniales, concretándome a pasar por La
Guardia de regreso de Vitoria, en compañía del buen Hillo. En esta visita veré cómo soy
recibido, formaré juicio de los sentimientos de aquella ilustre familia con respecto a mí,
y de las direcciones que haya tomado o tome la voluntad de la diosa, como dice nuestro
capellán. No haré papeles de pretendiente ni de rival del Marqués de Sariñán, [276]
concretándome a reanudar mis buenas amistades con ambas señoritas. ¿Estamos
conformes en esto, madre querida? ¿Soy razonable, discreto, noble, y al propio tiempo
sumiso y obediente hijo? Creo que sí; y seguro de que mis sentimientos están en
perfecta concordancia con los de usted, no recelo en emprender mi viaje. Prontos a
partir, estas letras de despedida llevan a usted los respetos del gran Hillo, el cariño de
los Maltranas, chicos y grandes, y el corazón y el alma toda de su amante hijo Fernando.

- XXXIX De Valvanera a D. Pedro Hillo

Villarcayo, Octubre.
