El 10 apareció el Manifiesto en que están las célebres palabras: Marchemos
francamente, y yo el primero, por la senda constitucional. El 14 dio D. Carlos su
programa al ejército, congratulándose del juramento de la Constitución. El mismo día 9
nombró Su Majestad la Junta provisional consultiva que debía suplir al Ministerio
mientras este se formaba, y tuve tan buena mano y tacto, que me congracié
soberanamente con todos y cada uno de los esclarecidos individuos de ella, en tales
términos, que no sabían cómo recompensar mis servicios. Estos eran importantísimos.
Yo estaba siempre en primer término; yo salía siempre al [193] encuentro de todo; yo
era la previsión, el cálculo, la prudencia. Híceme de tal modo necesario, que mi nombre
sonaba aquí y allí donde quiera que ocurrían dificultades. Debía esto a mi tino para
todo, a mi destreza y experiencia suma de los hombres y las cosas. Por eso supe
encaramarme dentro de la revolución a puestos tan altos como los que ocupé dentro del
absolutismo, y en uno de los primeros consejos de ministros que se celebraron se acordó
darme la plaza de consejero, en premio de los servicios que había prestado al
liberalismo, y como compensación de las horribles persecuciones de que había sido
objeto.

130

¡Ventura incomparable! ¡Qué bien sentaba a mi gallardo cuerpo la nueva casaca!
¡Cómo me reía yo de D. Buenaventura y de todos aquellos vanidosos prohombres que
me habían postergado en 1819! Ellos purgaban sus culpas con la ignominia que les
resultaba de humillarse ante la revolución, después de haberle combatido hasta el último
momento. Verdad es que pronto le declararon nueva guerra; pero fue porque la
revolución, despreciándoles, no quiso nada de ellos ni con ellos.
