Dirigiose el joven a la puerta en el momento en que, abierta por fuera, daba paso a
tres hombres. Carlos avanzó el primero, y tras él sus inseparables amigos. Vieron a
aquel hombre, y la sorpresa les detuvo y les inmovilizó un instante, como cuando se ve
lo imposible.
-¿Qué buscas aquí? -gritó Navarro, mirando colérico a Salvador.
-¡Has entrado aquí! -rugió destempladamente el que llamaban Zugarramurdi, asiendo
al joven por el brazo.

136

El que llamaban Oricaín corrió a asegurar la puerta.
-¿Qué haces en esta casa? -repitió Navarro con mirada furibunda y amenazadora.
-Nada -respondió Monsalud, dando un paso hacia la puerta-, y por eso, me marcho.
[202]
La voz de Jenara, que llegó volando más bien que corriendo, puso término a aquella
escena.
-¡Carlos, Carlos! -gritó-. El abuelo enfermo... herido... ¡Se muere!... Este... este buen
hombre le ha traído de la calle... Un accidente desgraciado, un atropello... qué sé yo.
Ven al instante...
Navarro miró a Monsalud, como pidiendo más explicaciones.
-Estaba en la calle de Eguiluz, arrojado sin movimiento ni sentido, sobre la acera dijo Salvador-. No sé más.
Navarro tomó una determinación súbita.
-Yo averiguaré lo que hay en esto -afirmó-. Oricaín cierra esa puerta. Zugarramurdi,
detén a este hombre.
Y corrió hacia dentro.
