14

riendas del Fisco, y Beránger el timón de la Marina. Paréceme que Ruiz Zorrilla ocupó
la poltrona de Fomento y Ayala la de Ultramar.
Más que el quita y pon de ministros, os interesa sin duda mi asunto personal, que a
mi parecer también era histórico. Pues a ello voy. No tenía yo sosiego hasta que pudiese
acometer y apabullar al ruin, al sucio, negro y desvergonzado aguilucho que me privó
de las gracias de Obdulia, Aquilino de la Hinojosa. [40] Designado el día de mi
venganza, me calcé las botas de tacón más alto que en aquellas décadas poseía, cogí un
roten nudoso que parecía la maza de Hércules, y me fui derecho al Casino Moderado de
la calle de Atocha, donde esperaba medir mi fiereza con la barbarie soez del tío más tío
del mundo.
Pronto comprendí que iba mal encaminado, porque al Círculo de la calle de Atocha
no concurrían más que moderadotes de ropa limpia y elevada representación pública,
como el señor Carramolino, el señor Moyano, el señor Collantes, el Conde de Cheste y
otros tales. Mejor orientado, me dirigí a un casinejo de reciente fundación, abierto en la
calle de Jacometrezo con el mote de Círculo popular... no sé si conservador o alfonsino,
y apenas entré en la obscura, deslucida y puerca antesala, oí la voz del cernícalo
graznando en estridente disputa con otros pajarracos de la fauna reaccionaria. Con un
mozo que pasaba llevando servicio de café en abolladas cafeteras, mandé recado a mi
enemigo... Una visita... un señor que deseaba decirle dos palabras...
Los vocablos con que se inició la visita fueron más de dos, seguidos de réplica
insolente y de un garrotazo que descargué con delicioso coraje sobre la cabeza del tío, la
cual sin el resguardo del sombrero habría quedado rota. Em como hucha de barro que yo
quería cascar para sacarle la calderilla, digo, los sesos... Al vocerío de Hinojosa y el
