-Sí, me acuerdo.
-Salimos, sí, en dirección a la calle de Segovia. Llegamos; pregunté en el portal por
Pepita Rojo, bordadora en fino, y dijéronme que vivía en el sotabanco; Paquita entró en
la casa de huéspedes del segundo pidiendo pupilaje.
-¡Qué demonio! Fue cuando Paquita estuvo fuera de casa tres días, y usted dijo que
había ido a Daganzo de Abajo a ver a su madre, enferma.
-Eso es. Yo entré en casa de la bordadora a encargarle una obra muy difícil y
costosa. Sin hacer alarde de riqueza, me mostré generosa; volví al día siguiente,
llevando un regalito a sus niños; conocí a su marido, que es herrero, y no parecía tener
trato alguno con revolucionarios; pero ni mi observación ni mi dinero me dieron luz
alguna.
-¿Y Paquita?
-Vivió allí tres días. Hízose, por encargo mío la desenvuelta, para comunicarse
fácilmente con los demás huéspedes, y principalmente con un tal Núñez, algo
misterioso, que en la misma casa vivía, teniendo consigo a un primo, que se decía recién
llegado de Valencia.
-Ese primo... [54]
-Yo iba a visitar a Paquita, porque esta no podía hacer gran cosa sola. Apenas había
visto la fisonomía de Monsalud y no conocía el metal de su voz. El tercer día de mi
visita temblé de pavor y al mismo tiempo de alborozo; había oído la voz del miserable
en una habitación inmediata. Al punto nos encerramos, y Paquita, practicó
sigilosamente un agujero en el endeble tabique detrás de un cuadro. Oímos algo; pero
nada importante. Núñez y Monsalud habían llamado a la patrona y contaban el dinero
para pagarle, pues se marchaban de la casa. Su conversación era indiferente, y ni una
palabra dijeron que indicase cuál iba a ser su nuevo domicilio. Llegó entonces un
