mano, la divina mujer me dijo: «Adiós, Tito, hasta mañana. ¡Ay qué dolor! Hemos
venido a un volcán. Adiós, adiós».
Ocupamos las tartanas. A mí me tocó ir en compañía de Doña Gramática, Doña
Aritmética y dos señores. Muchas de las que fueron sílfides y ya eran hembras de
diferentes cataduras, se quedaron en el pueblo esperando que vinieran más vehículos.
Cuando las tartanas echaron a andar una tras otra, pasamos junto a la pandilla de las
alborotadoras, que animosas se lanzaban a seguir a pie hasta Cartagena, amenizando el
viaje con la regocijada algarabía de sus cánticos y vivo parloteo. Entre ellas vi algunos
mocetones a los que llamaban Perico, Zalamero, Ventura, Lázaro, Manrique, Gonzalo
y demás...
El trayecto desde Balsicas a Cartagena fue para mí muy triste. Desconocía la
comarca, y no podía prever las derivaciones vitales [196] que me traería mi Destino en
la ciudad facciosa. Por lo que hablaban mis compañeros de coche, comprendí que no
eran afectos al Cantón. Uno de ellos me pareció funcionario Centralista, destituido por
las autoridades del Estado Cartagenero; el otro se reveló como comerciante, dolido de
la paralización de los negocios. Doña Gramática, en quien el lector ha podido apreciar,
por lo antes relatado, una fuerte propensión a la verbosidad entonada, pidió a los señores
informes precisos de la sublevación cantonalista, y ambos contestaron entre risas y
lamentaciones varios conceptos que pueden resumirse así:
«¡Ah, señora! Aquí tenemos una pequeña nación con todos los requilorios de una
nación vieja y grande... Tenemos Comité de Salud Pública, Generalísimo de los
Ejércitos de mar y tierra, Tesorería... sin un cuarto; y para que nada falte, piensan acuñar
moneda...». Acogía Doña Aritmética estas noticias con aspavientos de asombro, y Doña
Gramática las comentó con gravedad, deplorando los conflictos que podrían sobrevenir.
Luego, señalándome en la forma habitual de las presentaciones, lanzó una caprichosa
