-Yo no solicité la mitra; pero, una vez metido en este fregado episcopal, no he de
quedar en ridículo ante mis feligreses. Debe usted decir al bueno de Salmerón, y a
Castelar si le ve, que considero perfectamente compatibles el dogma católico y... ¿cómo
se llama eso?... la República sinalag... No puedo con esta palabra, que es como un
gatito: me araña la lengua cuando quiero atraparla.
-Será usted el primer revolucionario del Catolicismo.
-Usted lo ha dicho -respondió el buen cura, demostrando con risa infantil su
desconcierto cerebral-. En cuanto yo trinque el báculo, repartiré buenos golpes a un lado
y otro. Lo primero será suprimir en mi diócesis el celibato eclesiástico, quiéralo o no el
Santo Padre. Mandaré a todos mis clérigos que se casen inmediatamente con sus amas,
y al que no me obedezca le retiraré las licencias... Los ordenados in sacris no deben
limitarse a la cura de almas; Dios quiere que se dediquen a procrear, practicando el
crescite et multiplicamini. Refundiré las Comunidades de uno y otro sexo, organizando
los conventos con parejas de frailes y monjas que prediquen el santo dogma, y procreen,
y procreen...
-Admirable doctrina, señor don Hilario, que hará inmortal su nombre.
-Y haré más, más... Espérese un poco, [82] amigo, que se me ha escapado la idea...
Ya la cogí. Declararé de texto en mi Seminario mi grande Historia del Clero Mozárabe,
que usted conoce... Magna obra, ¿verdad? En ella consagro un tomo entero a la
Institución de las Barraganas».
Viéndole en actitud de levantarse, no quise dejarle partir sin que me diera noticias
más concretas de Graziella y del lugar donde se encontraba. Pero a mis preguntas no
contestó sino con gestos denunciadores de la fugaz deserción de su memoria. No insistí,
y reiterándole mi promesa de hablar a Salmerón aquella misma tarde, ayudéle a ponerse

