visto por mis propios ojos; lo he tocado con mis manos... Con su nombre pueden
elevarse y luchar facciones miserables, y a facciones no sirvo yo. He sido durante algún
tiempo aventurero, pero en mis aventuras entreveía un hermoso ideal. Mientras duró el
engaño, mi conducta no podía dejar de ser noble. Pero, amigo mío, ya he visto que los
que creía gigantes eran molinos de viento, y aquí concluye mi caballería andante.
Felizmente no he perdido el seso. Si [165] pude un día aceptar lo que hay de generoso
en el papel del gran caballero de la Mancha, renuncio ya a lo que en él hay de ridículo, y
arrojadas las inútiles armas me vuelvo a mi aldea.
-¿A tu aldea?
-Al extranjero, quiero decir; o a América, qué sé yo... En mi horrible
descorazonamiento, amigo Bragas, yo conservo una serenidad notable, y no tomaré
resoluciones atropelladas. No hay que apurarse... Calma. Durmamos ahora
tranquilamente y mañana se pensará lo que se ha de hacer.
-Parece mentira que puedas dormir una noche de desgracias como esta. ¡Qué calma
tienes!
-Estamos caídos -dijo con voz que se extinguía poco a poco a causa del sueño-.
Algún día nos levantaremos. Dicen que no hay mal que cien años dure.
-¿Y serás capaz de dormirte así... dejándome solo, sin consuelo?...
-¿Consolarte yo? -repuso dormitándose, sin consideración a mi soledad-. ¡Pobre
Pipaón, pobre cortesano!, le han quitado su destino... le han dado un puntapié con

112

sandalia de rosas... Eso no es nada, amigo. Con unas cuantas sonrisas recobrarás tu
favor... y si no con un par de lágrimas. El chubasco pasará y... al cabo de cierto tiempo...
