Se fueron todos. Yo me quedé, porque una fuerza irresistible me clavaba en aquella
sala, y no podía apartar el pensamiento del desolado cuadro que había visto. Delante de
mí estaba la de Rumblar en la misma actitud en que antes la he descrito. El fenómeno de
su llanto me llenaba de asombro. A mi lado la marquesa de Leiva lloraba también.
Pero no estábamos solos los tres. Acababa de entrar una figura estrambótica, un
mamarracho [313] de los antiguos tiempos, una caricatura de la caballería, de la
nobleza, de la dignidad, del valor español de otras edades. Mirando aquella figura de
sainete que se presentaba tan inoportunamente, dije para mí:
-¿Qué vendrá a hacer aquí D. Pedro del Congosto? ¿Si creerá que sus caballerías
ridículas sirven de alguna cosa en estas circunstancias?
La de Leiva abrió los ojos, vio al estafermo, y como si no diera importancia alguna a
su persona, volviose a mí y me dijo:
-¿Qué piensa usted de lord Gray?
-Que es un infame, señora.
-¿Quedará sin castigo?
-No quedará -exclamé arrebatado por la ira.

159

D. Pedro del Congosto dio algunos pasos, púsose delante de doña María, y alzando
el brazo, con voz y gesto que al mismo tiempo parecían trágicos y cómicos, habló así:
-Señora doña María... ¡esta noche!... ¡a las once!... ¡en la Caleta!
-¡Oh! ¡Gracias a Dios! -exclamó la noble señora levantándose con ímpetu-. Gracias a
Dios que hay en España un caballero... Cuatro personas han presenciado el lastimoso
cuadro de la deshonra de mi hija, y a ninguno se le ha ocurrido tomar por su cuenta el
