tirabuzones.
Pues como decía, el día de la bomba, después de tocar inútilmente a la puerta del
noble inglés, llevome el destino segunda vez a casa de la señora doña María,
disponiéndose las cosas de modo que cuando me encaminaba a casa de dona Flora,
tropezase con el señor D. Diego, el cual me habló así:
-¿Vienes de casa de lord Gray? Dicen que está con la morriña. Nadie le ve por
ninguna parte. Por fin, he conseguido de mi madre que no le reciba más en casa.
-¿Por qué?
-Porque es muy aficionado a las muchachas, y no me gusta verle hablar con mi
novia. Mamá no quería; pero me planté, chico. «O lord Gray o yo» -dije- y no hubo más
remedio.
-Según eso, le han puesto en la puerta de la calle.
-Con cortesía y disimulo. Mi mamá ha dicho que hallándose un poco enferma,
suspende por ahora las tertulias.
-¿Y no salen?
-A misa van las cuatro los domingos muy temprano. Pero puedes ir a casa cuando
gustes. Mamá te aprecia y siempre está preguntando por ti. Ahora precisamente, te
ruego vengas conmigo para servirme de testigo.
-¿De testigo?
-Sí. Mi mamá quiere castigarme porque [121] le han dicho que me vieron ayer en un
café. Es verdad que estaba, pero yo lo he negado, y para dar más fuerza a mis
argumentos he dicho: «Pregúntele usted al Sr. D. Gabriel, y como no diga que
estuvimos juntos viendo sacar agua de la noria...».
-Pues vamos allá.
Entramos, pues, y en la reja del patio, el criado nos dijo que la señora doña María
