-¿Cómo es eso?... ¿En pie a estas horas? -le dije.
-Gusto de madrugar -me respondió, señalando las ventanas, por donde entraban las
primeras luces del día-. Vea usted. Ya amanece.
-¡Ah!, señora -exclamé compungidamente-. Vengo de cumplir el más penoso de los
deberes... ¡Terrible trance que ha llenado de angustia mi corazón!... pero en fin, el deber
es lo primero.
-¿De qué habla usted?
-¡Y me lo pregunta! ¡Y se hace la ignorante!... Pues qué, ¿necesito decir que ese
miserable enemigo nuestro se halla en poder de la justicia, que bien pronto, ¡oh dolorosa
y tristísima idea!, le hará expiar sus nefandos delitos?
-¿El que estaba aquí?... -preguntó, venciendo su perplejidad. [127]
-Pero, Jenara, ¿es posible que no haya comprendido usted mi intención y el gran celo
con que esta noche la he servido?
-¿A mí?

87

-¡A usted! Francamente, amiga mía, sólo por usted, sólo por el gran amor que
profeso a su familia, he podido yo acometer la penosa empresa de esta noche... Le
aseguro que mi corazón está destrozado.
-Nada comprendo. Sólo sé que, después de charlar en confianza, salieron ustedes
juntos.
-¿Y lo demás, es preciso decirlo letra por letra?... ¡Qué tonta es la niña!... ¿Pues no se
comprende que si salí con él fue para llevarlo astutamente y con sutil engaño a un punto
donde no pudiera hacer ninguna resistencia?...
