Guardia civil tratase de impedirlo. A media tarde empezó a llover, y lloviendo estuvo
parte de la noche. El agua del cielo, ya se sabe, no favorece los movimientos
populares... En tanto, llegaron a bordo de la Zaragoza los que habían salido de Gibraltar
en el Alegría, y además el jerezano Sánchez Mira, capitán de Artillería retirado. Al
anochecer volvieron a tierra, después de asegurar que el pronunciamiento de la
guarnición sería indefectiblemente un hecho en la mañana del día siguiente 19. La
noche transcurrió en Cádiz con aparente tranquilidad, aunque bajo la capa de este
sosiego protegido por la [301] lluvia ardía el espíritu de rebelión, y se trabajaba en
encenderlo más. Merelo, Sánchez Mira, Bolaños y Guerra recorrían los
acantonamientos, encareciendo a los paisanos la quietud hasta que llegase el momento
preciso. Agregados a ellos estaba el capitán de Infantería de Marina, Borrero, que días
antes logró escapar del Castillo de Santa Catalina, donde hubo de arrostrar indecibles
sufrimientos y martirios hasta su evasión, que realizó jugándose la vida y casi seguro de
perderla.
A la madrugada se personaron Merelo y su acompañamiento en el cuartel de San
Roque, donde se alojaba Cantabria, y con una breve arenga quedó pronunciada la tropa.
Inmediatamente se dispuso reforzar con paisanos armados la guardia del Principal,
ocupar todas las azoteas de la Plaza de San Juan de Dios, y que dos o tres compañías se
posesionaran de la Aduana. Uniéronse al movimiento los carabineros, y se procedió
luego a poner en libertad a los patriotas presos días antes. Se dispuso que fuese un
oficial a bordo de la Zaragoza a participar lo que ocurría, y al toque de Diana, la banda
de Cantabria saludó la sublevación en el lenguaje musical de ordenanza: el himno de
Riego.
A las siete desembarcaron Topete y Prim. Este llevaba ya su uniforme de
Comandante General de Ingenieros. Fue recibido con hervor de entusiasmo, con
