parece que me falta algo. ¡Que vengas, hombre! Quiero marearte un poco y hacerte
rabiar. Por esta noche no escribo más.
Sábado.- He pasado el día haciendo muñecos de papel al niño convaleciente. Te
asombrarías como yo de mi habilidad en este arte. He construido una docena de clérigos
graciosísimos con sus tejas descomunales, y otras tantas monjitas con blancas tocas;
sobre la cama los iba poniendo en correcta formación el pequeño. En la sección de
animales he sido menos afortunado; pero aun así, mis gatos, mis burros y mis elefantes
han cumplido el objeto para que fueron creados. Por cada cucharada de alimento o de
medicina que toma el chiquillo, cobra anticipadamente una figura, y en ocasiones un
cuarto. Por la noche, cuando le rinde el sueño, y después que el contacto de su frente y
muñecas nos dice la frescura de su sangre, recogemos en una cestita todas las
colecciones clericales y zoológicas, para hacer en ellas las reparaciones convenientes.
Pero dudo que mañana obtengan el mismo éxito; ya se me ha indicado para mañana un
nuevo mundo que debe salir de mis manos hacedoras: torres, puentes, barcos de guerra
y fortalezas con cañones.
Te dije ayer que el drama me acecha: hoy te digo que ha venido Churi; pero no le
han permitido entrar en la casa, ni yo he de salir a verle: le tengo miedo. Desde mi
ventana le he visto rondar por estas inmediaciones, [169] con cara famélica y ansiosa.
¿Qué querrá decirme? ¿Me traerá alguna carta? Mejor es que no lo sepa. Juan Antonio
ha encargado a uno de los mozos que le despabile, amenazándole con dar parte a la
justicia y meterle en la cárcel si no se larga de estos contornos. ¡Pobre Churi! ¿Qué me
querrá?
Valvanera y su marido me han predicado un cariñoso sermón sobre la obediencia, y
yo he reconocido que a ella me obligan todos los respetos y las nuevas afecciones que
siento en mí. No haré más que lo que ellos dispongan. Forzosamente vuelvo a la niñez.
