noticia del bárbaro Galán y de la bella Saloma. Ninguna luz obtuvo de las primeras
investigaciones; mas al cabo de dos días un guipuzcoano apodado Chori, que iba y
venía casi diariamente llevando géneros a la frontera, le aseguró que el fiero coronel,
con su hija y una monja francesa, se habían ido a Pau y de allí a Olorón. Entendía el tal
Chori que Galán no estaba emigrado, o que se había puesto a las órdenes del
Comandante general de Jaca, para vigilar a los españoles que conspiraban en la frontera.
Con esto, vio Santiago alejada, desleída en opacas brumas su más cara ilusión, y se
desalentó enormemente. La vida se le desorganizaba; el Destino le entorpecía con
enormes piedras la derecha vía, allanándole los senderos tortuosos conducentes a lo
desconocido. En tal estado de ánimo, la imagen de Teresa asaltó su mente con ímpetu,
posesionándose de ella como sitiador que penetra en una plaza de la cual huyen sus
defensores.

34

Por cierto que le sorprendía la tardanza en recibir el anunciado aviso de la bella [89]
pecadora. Tantas prisas en el tren, y tanto allá voy, allá iré, y luego nada. ¡Señor!,
¿habría cambiado de cuadrante, y sus locas pasiones, movidas del viento, miraban a otro
punto? ¡Oh inconstancia de la mujer! ¿Quién fía en el vuelo de estas destornilladas
avecillas? Y como la privación, o el incumplimiento de las promesas femeninas, aviva
el deseo, el pobre Iberito no pensaba más que en Teresa, y en contar las lentas horas de
su tardanza... Triste era su vida, al octavo día de residir en Bayona. Por distraerse, trató
de poner interés en la política, y pasaba algunos ratos en el café Farnier, lugar de cita y
del gran mosconeo de los emigrados, que siempre zumbaban la misma cantinela.
En Farnier tuvo Ibero el gusto de encontrar una noche al gran Chaves, recién llegado:
