contraria índole. Fue que se enojaron porque usted no nos dio noticias de su persona,
viaje y accidentes más que con un recado verbal, por Sabas, desconociendo u olvidando
lo mucho que le apreciamos todos. Creen ellas, sobrinas y tía, que bien merecíamos
enterarnos de las felicidades o desdichas del Sr. D. Fernando, por una carta de su puño y
letra. Para su tranquilidad, le diré que el enojo de esta familia mujeril ha sido y es muy
leve: Gracia lo expresó con su natural vehemencia; Demetria, más comedida, y
poniéndose siempre en lo razonable, alegó, en disculpa del caballero libertador, la
magnitud de las ocupaciones de este y la necesidad en que se veía de consagrar toda su
atención a personajes y asuntos de Madrid. Del mismo parecer fue mi señora hermana,
agregando a las razones de la perla otras dos de gran peso; y dividida la familia en dos
bandos, la pequeñuela y yo, mantenedores inflexibles de la acusación, gastamos no poca
saliva en acumular sobre la pobrecita cabeza del Sr. D. Fernando [63] los terribles
cargos de ingrato y olvidadizo. No se pudo obtener definitiva sentencia por totalidad de
votos, ni hubimos de concertar nuestros pareceres más que en el dictamen de que
ninguno de la familia debía escribir a usted. Así lo acordamos, y ya ve usted con qué
fidelidad lo cumplo.
Gracia entró ayer en mi cuarto un poquito llorona, y de buenas a primeras salió con
esta: «Querido tío, digan lo que quieran mi hermana y mi tía, debemos perdonarle a D.
Fernando su olvido. Con el gran disgusto que sufre el pobrecito, y las angustias y
desconsuelos que estará pasando, buenas ganas tendrá de ponerse a escribir a nadie. Sin
que mi hermana lo sepa, porque se enfadaría, voy a enjaretar una esquelita diciéndole
que sentimos sus aflicciones, y que deseamos que se le conviertan en alegrías». Esto,
palabra más, palabra menos, me dijo la chiquilla, y el disuadirla de escribir tal carta y el
resolverme a endilgarla yo, fue todo una misma idea. He aquí, mi señor ilustre, el por
qué de estos desaliñados renglones.
