melancolía negra o de la desesperación. Después de tocarle en el hombro, el desmayado
viejo encaminose a una cercana tienda, de donde un penetrante olor de fritangas le
llamaba con reclamo irresistible. Tuvo la suerte de tropezarse allí con el teniente Pulpis,
que inspeccionaba las sartenes; pidió que le dieran de comer, aunque sólo fuera pan y
cebolla, y obtenido algo más confortativo y suculento, se puso a devorarlo mientras
hablaba con Santapau, que se le arrimó al instante con apetito de conversación.
«Hijo mío, te encuentro muy desmedrado. ¿Estás herido? ¿Has perdido tu preciosa
sangre en las acciones de estos días frente a los muros de Gandesa?... ¿O es que te
sobrevino algún disgusto, quizás otra jarana con los chicos de Lucifer?
-No... a esos no les temo ya. Curado estoy del mal de demonios -replicó Nelet
suspirando, agobiado de tristeza-. Un saludador de mi pueblo me ha dejado las cámaras
interiores bien limpias de esas alimañas, con [267] un bebedizo que, por lo amargo,
debe de estar hecho con la hiel de Judas. Al decir de ese médico, los diablos huyen
ahora de mí y se albergan en los cuerpos de mis amigos.
-Cierto debe de ser eso -dijo Urdaneta haciendo por la vida con ansia fisiológica-,
porque anoche se han dignado visitarme esos mequetrefes, y en ellos reconocí a los que
contigo se divertían. Pues que ya desalojaron tu interior, haz que abandonen también el
de tu maestro, que no gusto de tales inquilinos... Entiendo, por la murria que noto en ti,
que el desahucio no ha sido completo, y que algún intruso se quedó trasconejado dentro
de tu pobre humanidad.

111

-No es murria de diablura la que tengo, sino de conciencia, y tan grave y honda, que
anoche faltó poco para que pusiera fin a mi vida. Suspendí el dispararme por esperar a
