ligera porfía retozona, disputándose los toros en que habían de cabalgar.
Púsose en marcha la extraña procesión, semejante, según mi criterio artístico, a los
bajo-relieves que son memoria y emblema de la civilización asiria. Al moderado andar
de los toros avanzamos valle abajo, y este, pasadas dos o tres grandes curvas, nos
presentó aspectos más risueños. En algunas colinas vi manchas de vegetación montuna
y baja. La luz siempre era la misma, y la temperatura inalterable, dulcemente cálida... Si
como dijo Floriana, no había noche ni día en aquella parte del mundo, los cuerpos
sustituían aquellas relaciones del tiempo con la necesidad alterna del velar y del
dormir... Cuando en toda la comitiva se manifestó la querencia del sueño, hicimos alto,
nos apeamos, y la Diosa nos encaminó a una grande y limpia caverna, donde
permanecimos entregados al descanso... ¿Cuántas horas?... No seré yo quien os lo diga.
Lo que sí os diré, lectores amadísimos, es [167] que los toros quedaron pastando en
las verdosas márgenes del cercano arroyo; que el suelo de la caverna era una finísima
alfombra musgosa y blanda; que las bullangueras ninfas, a ratos visibles, a ratos no, nos
sirvieron bizcochones más suculentos que los de la merienda: creyérase que eran de una
pasta parecida al chocolate, mezclada con lo que llaman ambrosía o manjar de los
dioses...
Algún resquemor me causó que la Diosa, al retirarse con las que llamaré sus damas a
un extremo de la caverna, no solicitara mi compañía, ni tan siquiera me diese las buenas
noches, o lo que se usara donde la palabra noche no tenía sentido... En el opuesto lado
de la cueva-dormitorio, donde me rodearon las sílfides inquietas, a mi oído llegaba su
confusa charla jovial, que se iba desvaneciendo en el sueño. No acababa yo de
explicarme por qué no había entre ellas alguna que se vistiera de su carne mortal, y a mí
se arrimara blandamente para estimularme a más dulce reposo. Pensando que aquel
mundo en que había caído era un tantico monótono y sosaina, me dormí
