guerra, que no puedo eludir, no puedo... me obligue a tenerle a usted bien trinca... ado
en mi ejército, para que su vida me garantice la de otro aristócrata que tiene en su poder
Iriarte... Pero usted podría ahorrarme a mí el disgusto... ya me entiende, y al propio
tiempo salir de esta situación [166] molesta... sí señor, comprendo que es car... gante
eso de estar un hombre con la idea de que le van a pegar cuatro tiros... Sí señor, usted
podría...
-Te veo venir -pensó el anciano, antes de preguntarle cuál era el remedio de su
angustiosa incertidumbre.

68

-¿Por qué el Sr. D. Beltrán de Urdaneta, de la primera nobleza de Aragón, no se
presta a reconocer al único Rey legítimo de España? Para S. M. sería muy grato; y a mi
entender, si usted se decidiese, le seguirían otros nobles de Aragón y de Castilla.
Fírmeme usted una declaración en el sentido que le propongo, y yo la co... municaré al
instante a mi Rey...
-Señor General -dijo el noble caballero después de toser y limpiar el gaznate para
expresarse con toda claridad-, estimo en lo que vale la excelente intención con que usted
me propone ese reconocimiento de los derechos del Infante, y espero que usted estimará
del mismo modo la lealtad con que me veo precisado a evadir todo compromiso con la
causa carlista. En conciencia, y estudiado el asunto, creo que la sucesión a la Corona
pertenece a la hija de Fernando VII, y habiéndolo declarado así solemnemente como
prócer del reino, no es decoroso para mí deponer ahora en favor del augusto Príncipe, a
quien reverencio como a tío carnal de nuestra Reina. Fácilmente comprenderá usted,
ilustre soldado, que en mi clase y en mi raza, la religión del honor y de la consecuencia
