Viscarrués, en otra le vitoreaban como al primer posadero del mundo. «Hay que
dispensar en días como este», decía él, rascándose la cabeza, luego los brazos,
levantándose después la faja que se le caía. A Guasa colmábanle de injurias, que le
excitaban a un enojo risueño; [8] y era tal su sofocación, que regaba con honrado sudor
los manjares que servía.
Fue a causa de tan desmedida aglomeración la coincidencia de dos caravanas de
pasajeros, la una que venía de Oriente huyendo de la guerra, la otra de Occidente que
hacia la guerra iba. Componían la primera familias neutrales o que querían serlo,
algunos lisiados y enfermos; la segunda constaba, principalmente, de la oficialidad y
clases de una columna enviada del Norte para incorporarse a la brigada de Borso di
Carminati. La guerra mata y resucita; destruye y crea. La sangre que no se derrama en
los combates, circula con más vigor, y nutre partes desmedradas del organismo social,
mientras otras perecen. Viscarrués, que se estableció sin un cuarto en 1830, se retiró el
46 con el riñón bien cubierto. Sus hijos siguieron carrera en Zaragoza. Traspasado el
parador a Guasa, este se hizo también rico, y en 1860 poseía casas en la Almunia, un
café en Cariñena, y suyos eran los coches de la estación de Calatayud, y los que hacían
el servicio a Paracuellos de Jiloca. Volviendo a lo que se refiere, debe decirse que aquel
tumulto del parador de Fuentes de Ebro pertenece a las cronologías del año 37, que
hasta en los mesones había de ser año de confusión y trapisondas: el mes era Febrerillo
loco. Un solo dato pudo arrancar el historiógrafo a la empedernida memoria de Mateo
Guasa: era que aquel día fue el primero del año en que se agregaron al cocido las habas
verdes. [9]
Y que estaban muy buenas, como declararon todos, con excepción de una señora,
ribereña de Navarra, que sostuvo la superioridad de las habas de tierra de Cintruénigo...
A esto observó uno, después de empinar el codo, que mejor que las habas le sabían a él
