comienzos de este libro. El jacobino Tribunal del Pueblo ya no se publicaba; pero
existía, con el nombre de Redacción, el punto de cita de los que regían las
muchedumbres populares, titulándose presidentes de los Comités de distrito,
presidentes de Juntas revolucionarias, con otras denominaciones que sólo han servido

93

para distracción y entretenimiento de los partidos avanzados. A poco de frecuentar la
sala cuyos balcones caían a la obscura calle de los Negros, me dio en la nariz olor de
conspiración aguda.
Al comunicar mis sospechas a un amigo candoroso, este me dijo: «Sólo se trata de
producir en Madrid la conveniente alarma con objeto de que el Gobierno no saque
tropas de aquí para mandarlas a las plazas de provincias. Se prepara..., en confianza te lo
digo..., un movimiento general en toda España. Ahora va de veras. Se alzarán Ferrol,
Santoña, Cartagena, Sevilla, Badajoz, etcétera. Ello está tan bien dispuesto que el
triunfo es seguro, tan seguro como tenerlo en la mano. No falta más que una cosa, Tito,
y es producir en Madrid agitación tan grande que el Gobierno no pueda sacar tropas.
¿Lo entiendes? Ello es clarísimo. Te digo esto con la mayor reserva. No hables a
nadie...».
No daba yo gran crédito a tales monsergas. Mil veces había llegado a mis oídos el
susurro de alzamientos generales o locales sin que los hechos correspondieran a las
risueñas [241] esperanzas. El optimismo de los revolucionarios sencillotes y pillines,
que creen lo que sueñan, es un fenómeno habitual en tiempos turbados. Manteníame yo
escéptico, convencido de que no había más revolución que la formulada en ardientes
discursos, revolución puramente teórica y verbal. Por eso yo, sempiterno hablador, era
