en aquella parte de Francia lloraban su destierro... Durmiose al fin el cojito: fue su
sueño intranquilo, tenebroso... Viose perseguido por conspirador revolucionario, metido
[61] en cárceles, abrumado de procesos; viose fugitivo, disfrazado con tiznajos de

23

fogonero o sotana de cura; viose al fin en tierra extranjera trabajando con Prim por la
redención de esta infeliz España.
En el portal, un hombre risueño y mal vestido saludó a los dos jóvenes. Leoncio le
presentó a Ibero con esta frase circunstancial: «Don Valentín Malrecado, que esta noche
y mañana será nuestro amigo». Y tras un corto rato de espera, visto que el temporal
amainaba por momentos, se pusieron en marcha, guareciéndose dos bajo la negra
bóveda del paraguas, y el tercero arrimadito a la pared. Así pasaron Puerta Cerrada y
Cuchilleros, hasta la Escalerilla, donde ya ni el agua ni el paralluvias les molestaron
más, pues el escondite a donde el discreto agente de la autoridad les llevaba tenía su
ingreso por los portales de la Plaza Mayor.
Minutos después acometían una escalera de pesadilla, sucia, enroscada, tenebrosa, y
alumbrándose con fósforos llegaron a una vivienda de aspecto carcelario, en la cual
fueron recibidos por una mujer embarazada y un hombre que también lo estaba de la
espalda, pues en ella tenía una gran joroba, o sea embarazo de toda la vida. Marido y
mujer, que tal parecían, mostráronse amables con los jóvenes, y pronto se vio claro que
Ibero tendría hospedaje seguro en aquella casa hasta que bajara a tomar el tren.
«Mi señora -dijo el corcovado-, está ya fuera de cuenta, y de un momento a otro [62]
caerá en la cama, por lo que esta noche no podrá atender a este caballero como se
merece. Pero la prima bajará del segundo...». Dicho esto, la barriguda mujer cogió la
