En esto, vi que metían en el nicho el ataúd de Larra. El creador de páginas inmortales se
iba para siempre: la puerta negra se cerraba tras él. No era más que un nombre. No lejos
de allí, Zorrilla, vestido como yo de prestada ropa, pálido de la emoción y del frío,
temblaba recibiendo plácemes: era un nombre nuevo que allí había salido de la tierra, a
punto que el pobre cuerpo del otro entraba. Yo vi en mi mente poemas [91] y dramas
que aún no se habían escrito, que yo no escribiría seguramente, que serían la obra, la
fama, la gloria de aquel querido amigo de mi infancia, con quien había correteado en la
capital de Castilla la Vieja. Hasta entonces le quería; desde aquel momento le admiré y
le tuve por un oráculo, sin asomos de envidia, porque yo me siento autor de las obras
más bellas, de las obras de otros; sé muy bien que no he de escribirlas nunca, así me
conceda Dios mil años de vida, y admiro el numen, que me figuro mío, transmitido a los
demás para que no se pierdan mis inspiraciones.
Ya tapaban con ladrillos el nicho, cuando pude estrechar en mis brazos a Pepe. Harto
sabía él que mi felicitación era sincera. Dos hermanos no se quieren más. No pude gozar
de su compañía en aquella hora triste y feliz, de entusiasmo y lágrimas, porque vino
Luis Bravo rompiendo por entre la multitud, con aquellos modos ejecutivos y
perentorios que gastar suele, y cogiéndole de la mano le arrastró tras sí. Dijéronme
luego que se le habían llevado en coche dos señores de los que ostentaban mejores
levitas en el entierro. A la salida hube de reparar nuevamente en las prendas de vestir,
de variedad suma, complaciéndome en ver no pocas de peor calidad y ajuste que la mía.
Comparado con algunos que no quiero nombrar, yo estaba deslumbrador. Los mejor
trajeados eran Roca de Togores, Mesonero Romanos, Villalta, Julián y Florencio
Romea, Carlos [92] Latorre, Donoso, Villahermosa, los Madrazos... Ventura y Bretón
no iban mal apañados. Plebe endomingada éramos Ferrer del Río, Pepe Díaz, García
Gutiérrez, Juan Eugenio, Gil y Zárate y el eximio autor de La protección de un sastre.
