68

con doscientos mil hombres. «La desgracia que tuvimos en Enero en aquellas
posiciones, cuando las ocupó Narváez, fue por sorpresa...
-Como que entonces no nos cuidábamos de aquella posición -indicó el Intendente-, y
ahora la hemos fortificado. Es un hueso muy duro, donde se dejarán los dientes esos
señores si intentan roerlo.
-Pero hablamos aquí sin conocimiento de causa -dijo Ibarburu emprendiéndola con
las habichuelas-. ¿Quién asegura que los cristinos van contra Arlabán? Entiendo que el
objeto de Cordovita es una simple demostración militar hacia la Borunda. Este caballero
(señalando a Calpena), que acaba de llegar de Vitoria, nos dirá si las tropas [167]
enemigas se dirigían hacia la Barranca o hacia las lomas de San Adrián».
Declaró Fernando que a su paso por Vitoria, él y sus compañeros de viaje habían
notado movimiento de tropas, sin poder precisar qué posiciones tomaban los cristinos ni
a qué lugares, para él desconocidos, se dirigían.
«¿Pero el señor viene de Castilla? -dijo el Gentil-hombre Sureda mirándole con su
lente, pues era algo cegato, de formas corteses y un tanto atildadas, calvo, muy limpio,
prototipo de figura palatina para desempeñar un papel decorativo junto a los
candelabros y mesas barrocas-. Yo entendí que estos señores diplomáticos venían de
Francia, y me dijeron que traían la estafeta de Viena y Berlín. Dispense usted. No es que
yo pretenda saber cuál es su misión. Ya sé que el otro señor ha sido invitado por Su
Alteza.
-Es, según oí -apuntó Ibarburu-, napolitano, persona ilustradísima, que en Madrid
ayudaba al señor Infante en sus investigaciones arqueológicas».
A todo asintió Calpena con medias palabras. De pronto, el médico Gelos, con notoria
