enfáticamente que habíamos nacido el uno para el otro. Romeo y Julieta no se dieron
más prisa. Fue casualidad picante o simbólica que la compañera de Obdulia se llamara
Celestina, y confirmaron el nombre sus astutos requerimientos. A la salida de Los
Polvos las acompañé, y en el tránsito desde el teatro a la calle del Sacramento,
repetimos nuestros gorjeos amorosos, añadiéndoles ya planes y horarios para nuestras
futuras entrevistas. [24] Celestina Tirado nos dio facilidades de tiempo y lugar que me
colmaron de gratitud.
Aventura tan novelesca me pareció cuento de hadas. Fue Obdulia encanto y alegría
de mi existencia, y yo con mi labia y fáciles recursos de expresión, la trastorné y
enloquecí. Mi muñeca dejaba traslucir constantemente el romanticismo azucarado y
tonto que llevaba en su alma. A lo mejor salía diciendo con canturria: Si oyes contar de
un náufrago la historia -ya que en la tierra hasta el amor se olvida... y lo demás de que
no me acuerdo. Cuando yo le preguntaba, suponiéndome náufrago, si me olvidaría,
contestaba poniendo la mano sobre el corazón: Aquí -vivirás mientras yo viva. A pesar
de estas ardientes ternuras, tuve que darle palabra de casamiento para continuar nuestros
amores. Cada día me requería con más empeño a legalizar su situación. Mostrábase
celosa guardiana de los buenos principios y de la corrección legal... En verdad, la
melaza romántica no se avenía con las asperezas del deber social y católico; pero yo
entraba por todo, y cuando mi Obdulia salía con la tecla del matrimonio, yo le
aseguraba que en cuanto me mandaran los papeles... pim... a casarnos.
Llegó un día en que mi muñeca, sin apagar sus poéticos fulgores, mostraba un
admirable sentido práctico. «He confesado a mi señora -me dijo poniéndose muy seriaque tengo un novio, a quien quiero de veras... novio con buen fin, que si otra cosa le
dijera [25] se pondría furiosa; que a nosotras las criadas no nos consienten gallos
tapados, por más que veamos a nuestras señoras enredadas con este o el otro caballero,
que a lo mejor es el más íntimo del marido... Pues bien: sabedora de estas relaciones,
