pruebas... invocando al Cielo y al Infierno como testigos contra el deslenguado
calumniador. [332]

- XXXII «Cálmate... repara con quién hablas -le dijo Tarfe gravemente-. Disculpo tus
inconveniencias, reconociendo tu ofuscación... Yo no calumnio, yo no miento... Repito
lo que me han dicho personas dignas de todo crédito...».
-Es falso -replicó Ibero con estridente voz-. Yo afirmo que miente quien tal ha dicho,
y espero encontrar al infame para partirle el corazón y no dejarle gota de sangre en el
cuerpo.
-Muy bonito, muy trágico... de pura tragedia provinciana y de guardarropía... Si no te
moderas, llamaré a la Guardia civil... Deja a un lado el furor, arma vieja que no sirve
para nada, y ven a la razón...
-No vengo ni voy más que a mi protesta contra ese engaño; no voy ni vengo más que
a matar al que me ha deshecho mi vida, sea quien fuere... Don Manuel, perdóneme que
le haya dicho lo que a usted no debo decirle, porque usted no es culpable; el culpable es
mi Destino, yo quizás, que nunca debí separarme de ella.
Del furor pasó a una intensa congoja que le hizo derramar algunas lágrimas. De este
fondo de amargura rebotó al instante, subiendo [333] de golpe a las alturas de la
desesperación, y otra vez invocó al Cielo y al Infierno, agotando el caudal de palabras
groseras, y se golpeó el cráneo, y azotó con mano iracunda los acolchados asientos... En
vano intentaba el amigo sosegarle, arrepentido de haberle dado el jicarazo sin sospechar
sus terribles efectos. Manolo Tarfe no comprendía que por la infidelidad de una mujer
corrida como Teresa se disparase con tanto vuelo la pasión de un hombre del siglo. El
romanticismo, ya pasado de moda en el Teatro, no había dejado ni una chispa de fuego
en las almas glaciales de los señoritos de la clase media.
