hablaba; de cuerpo mezquino, de ideas estrafalarias, tan pronto demagogo furibundo,
como absolutista rabioso; sin instrucción, sin principios ni más conocimientos que los
del toque del órgano, cuyo arte medianamente poseía. El tercero, D. Pablo Valiente, no
era ridículo, ni en el trato ordinario se distinguía por cosa alguna chocante, en maneras o
en lenguaje.
Contestando a Ostolaza, dije yo con el acento más grave que me era posible:
-¡El cielo se apiade de nuestra infortunada nación, y nos traiga pronto a nuestro
amado monarca D. Fernando el VII!
El nombre del soberano lo acompañé de una reverencia tan exagerada que casi hube
de besarme las rodillas.
-Pues se dice por ahí -indicó Teneyro- que van a procesar al obispo de Orense.
-No se atreverán a ello -repuso Valiente, sacando su caja de tabaco y ofreciendo del
oloroso polvo a los circunstantes.
-¿A qué no se atreverá, señores... señores, a qué no se atreverá esta desalmada grey
de filósofos y ateístas? -exclamé yo mirando al techo.
-Señor oficial -me dijo doña María-, es indudable que ustedes los militares tienen la
culpa de que los cortesanos... así los llamo yo... estén tan ensoberbecidos. Dicen que la
[98] Regencia tanteó a la tropa para dar un golpe, pero la tropa no quiso ponerse de su
parte.
-La tropa -dijo Ostolaza- ha cometido la falta de inclinarse al populacho.
-Lo que no se ha hecho, señores -dije yo con profético tono- se hará.
Y repetí varias veces, mirando a todos lados, el enérgico «se hará».
-Si todos fueran como tú, Gabriel -me dijo don Diego- pronto acabarían las picardías
que estamos viendo.

