- XXIV De Pilar a Valvanera

Madrid, Julio.

Amada mía: Hoy está Felipe de malas, quiero decir, de peores, suspicaz y
fiscalizador como nunca, queriendo meter en todo sus robustas narices. Aprovecho su
ausencia, que no puede ser larga: ha ido al Ministerio de Estado y volverá pronto, para
que su víctima no descanse ni respire...
Bueno: me corre por el cuerpo toda la electricidad de una mediana tormenta. Trueno
y relampagueo. Debo decirlo al revés: primer el relámpago... Creo que mi excitación
sube de punto con el júbilo de saber que tu niño está ya fuera de peligro. ¡Qué días he
pasado! Bendito mil veces sea el Señor que te le conserva, y a mí me da este gran
consuelo. Mi alma, que ha tiempo mora en Villarcayo, vuelve acá de un vuelo cuando la
necesito, y ha estado trayéndome y llevándome recaditos con las alas de mi ansiedad.
Ahora la mando otra vez para allá, con las alas de mi amor, para decirte que ese plan
[181] de transacción decorosa, asignando a cada galán una de sus niñas, me parece de
perlas. Pero conste que en todo caso, la mayor, la buena, ha de ser para mí. Mi sobrino,
que sólo busca una dote, puede apencar con la pequeña, en quien veo una nerviosilla sin
juicio, quizás malhumorada y enferma. No me conviene. He leído las cartas de
entrambas. La gravedad con que Demetria se sostiene en su papel, permitiéndose tan
sólo alusiones muy finas e ingeniosas a la situación de Fernando, me encanta. En la de
Gracia no veo clara su intención. ¿Aboga por su hermana o por sí misma? Digas lo que
quieras, por el texto de la carta no podemos colegir si es una pobrecita inocentona, o si
se vale de la inocencia para declararse. Esta duda me inquieta. ¿Es ella la enamorada, o
es la otra? No sé qué novela he leído, de las más románticas, en que esta duda y
