-Verdad es que la persona a quien queremos castigar ha sido por mucho tiempo la
pesadilla y el espantajo de su familia de usted.
-Yo no sé hacer nada a medias -dijo Jenara con solemne voz-. Me impulsaba a dar
estos pasos un sentimiento que inflama mi corazón, un sentimiento criminal que ofende
a Dios, lo sé; un sentimiento...
-¡Jenara!
-Sí, Sr. de Pipaón, el odio; hablo del odio que se ha fijado en mí desde hace algunos
años como un puñal que me atraviesa el corazón. Incapaz de tranquilidad, escandalizada
de la debilidad de los hombres, que han dejado sin castigo a tan grave criminal, me he
lanzado resueltamente y con todo el ardor de mi carácter a un trabajo impropio de mi
sexo y condición. He desfallecido muchas veces, he sufrido grandes sonrojos; pero al
fin la fuerza de mi propia pasión me ha dado energía, y con la energía una luz
extraordinaria. ¡Qué no conseguirá la voluntad de una mujer, su penetrante instinto, su
admirable sagacidad!...

30

-Esas prendas, señora, han revuelto el mundo muchas veces, han [49] provocado
guerras y revoluciones -dije contemplándola fijamente, por ver si descubría cuáles eran
las verdaderas ideas y los sentimientos efectivos de Jenara en aquella ocasión.
No era fácil averiguar esto, y en vano clavaba mis ojos en la marmórea beldad que
ante mí tenía. Por experiencia sabía yo que respecto al conocimiento del alma de Jenara,
era preciso atenerse a lo que decían sus labios, dejando al tiempo o al acaso la misión de
describir el color y los astros de aquel cielo siempre cubierto de nubes. Al mismo
tiempo no podía hacer grandes observaciones fisiognómicas, porque mis ojos, lo mismo
