felicísimo, aunque un poco largo, porque los trenes ómnibus no eran un prodigio de
velocidad... Al anochecer del día siguiente vieron que a un lado y otro del tren en
marcha se iniciaba la aglomeración de alegres pueblecillos, de granjas admirables, de

78

quintas escondidas entre bosques espesos; vieron la muchedumbre de fábricas y talleres
con sus chimeneas humeantes, las estaciones de una y otra línea transversal, los edículos
y almacenes, los gasómetros, el sin fin de construcciones que anuncian la vida
industriosa y opulenta de una gran metrópoli. «Ya llegamos -dijo Teresa-. Esto es
París». Era ya noche cerrada. Ibero miraba con avidez por encima de las filas de
vagones parados, máquinas y objetos mil de intensa negrura, y veía un extenso y vivo
resplandor que invadía gran parte del cielo... «Es París -exclamó-. Parece que arde». Y
risueña, radiante de alegría, respondiole su compañera: «No es incendio, es claridad».
[201]

- XXI Iban recomendados por los Bidaches a una casa modesta (Rue Paradis), y gracias a
esta precaución, pudieron obtener un cuartito decente. Hallábase París en los días
febriles de la Exposición Universal, en que Francia hizo potente alarde de su industria,
de su riqueza y mentalidad luminosa; eran los días de la gran apretura de hospedajes;
media Europa invadía París; la otra media hacía cola.
Apenas tomaron tierra los enamorados aventureros, pusiéronse en comunicación con
Úrsula Plessis, que vivía en la Rue Mont Thabor. Reiteró la comercianta de encajes la
simpatía que en Olorón había mostrado a Teresa, y consecuente en su amabilidad, la
llevó a su establecimiento para que se fuera enterando. Se convino en que mientras
