Aquella vez, como otras muchas, lord Gray esquivaba tratar el asunto.
-¿Con que quiere usted que le dé una lección? -me dijo después. [143]
-Sí; pero tal, que con ella aprenda de una vez todo lo que encierra el noble arte de la
esgrima; porque, milord, tengo que matar a uno.
-Es cosa fácil. Le matará usted.
-¿Vamos a casa de milord?
-No; vamos al ventorrillo de Poenco. Beberemos un poco. ¿Y cuándo va usted a
matar a ese hombre?
-Cuando tenga la certeza de su alevosía. Hasta hoy tengo indicios que casi son datos
evidentes; de los cuales resultan sospechas que casi son la misma certidumbre. Pero
necesito más, porque mi alma, crédula hasta lo sumo, forja sutilezas y escrúpulos. La
pícara quiere prolongar su felicidad.
Él calló y yo también. Silenciosamente llegamos a Puerta de Tierra.

70

Había en casa del señor Poenco gran remesa de majas y gente del bronce, y las
coplas picantes, con el guitarreo y las palmadas, formaban estrepitosa música dentro y
fuera de la casa.
-Entremos -me dijo lord Gray-. Esta graciosa canalla y sus costumbres me cautivan.
Poenco, llévanos al cuarto de dentro.
-Aquí viene lo güeno -exclamó Poenco-. Desapartarse todo el mundo. Abran calle;
calle, señores... espejen, que pasa su majestad miloro.
-Muchachos, ¡viva miloro y las cortes de la Isla! -gritó el tío Lombrijón levantándose
de su asiento y saludándonos, sombrero en mano, con aquel garbo majestuoso que es
