conciencia, señor Conde, yo declaro que no puedo enseñar a las niñas más que dos
cosas: la reforma de letra, por Torío, y la fábula mitológica.
EL CONDE.- Ya no tendrás que enseñarles nada, bendito Coronado... Y ahora,
vamos a mi asunto: tú que las has tratado íntimamente, tú que has vivido en contacto
con sus inteligencias en capullo, con sus corazones virginales, dime: ¿cuál de las dos te
parece más noble, más moralmente bella, más digna de ser amada?
D. PÍO.- (Meditabundo.) No es tan fácil determinar...
EL CONDE.- Porque iguales no han de ser. En la Naturaleza no hay dos seres
enteramente iguales.
D. PÍO.- Igualdad, en efecto, no hay. Los caracteres son distintos. Vaya usted a saber
si salen al padre, a la madre, o a los abuelos... [317]
EL CONDE.- Yo quiero que designes la mejor. Figúrate que una ley ineludible te
obliga a tomar una y a sacrificar la otra. (D. PÍO se muestra sorprendido y confuso.)
Hazte cuenta de que no hay más remedio, de que no puedes evadir el dilema terrible.
D. PÍO.- (Rascándose la cabeza.) ¡Vaya un compromiso! Pues si la cosa es tan por
la tremenda, si no hay más solución que escoger una... (Decidiéndose, tras larga
vacilación.) Pues... con todas sus travesurillas, con toda su inquietud diablesca, y, si se
quiere, desvergonzada, la preferida es Dolly.
EL CONDE.- ¿Y en qué te fundas para tu preferencia?
D. PÍO.- (Lleno de confusiones.) No sé... Hay algo en Dolly que me parece superior
a cuanto vemos en el mundo. O mucho me equivoco, señor de Albrit, o la engendraron
los ángeles.
EL CONDE.- (Gozoso de encontrar una afirmación.) Mi Rafael era un ángel. Soy
de tu opinión con respecto a Dolly, agudísimo Coronado. Veo que tu inteligencia sabe
penetrar en la razón y fundamento de las cosas. Y me figuro que tu juicio se funda en
