estorba la discreción, la delicadeza me es odiosa. Aunque la perspicacia de usted me ha
cogido la delantera, yo quiero decirle lo que ya sabe, y así mi pobre alma se descarga de
un insoportable peso. Fernando es mi hijo... Y esto que escribo quisiera que él lo leyese,
y a él mismo se lo escribiría gozosa, añadiendo: 'Hijo de mi alma, perdóname.
Reconozco tu independencia; acato tu libre albedrío. Tus amores no me gustan, pero los
respeto. Acabemos esta horrenda lucha. Dime tus condiciones, y nos entenderemos'.
[143]
»¿Qué le parece a usted, mi buen amigo? No estoy para más luchas. Viviré corto
tiempo. Depongo mi orgullo, ridiculeces, artificios de clase y de nacimiento, cuyo valor
es nulo ante la Naturaleza, ante los afectos elementales. Me resta poca vida. En esta
poca vida quiero tener un día, un solo día inefable: aquel en que yo pueda decir a mi
Fernando lo que soy para él. Su corazón es noble. Tiene a quien salir. Confío que él hará
muy dulce y bello ese día, ese gran día, después del cual pocos han de quedarme.
»¿Y dónde está? ¿A dónde ha ido a parar esa criatura, arrastrada de su vértigo y
demencia? Mis noticias son vagas, incompletas; no me fío: no me inspiran los
informadores que ahora me sirven la confianza de los que en otros días me comunicaban
hasta el respirar de mi querido Fernando... Lo que sí tengo por indudable es que partió
de Madrid el día 14 en la diligencia de Valladolid y Burgos. Antes de salir de aquí
escribió a su amigote Escosura, que ha vuelto al servicio activo en el ejército de
Córdova. Debo rectificar lo que dije en nuestra anterior campaña, respecto al oficialete
de Artillería, y al apoyo y protección que daba a las locuras de Fernando. Un error de
información me hizo atribuir a D. Patricio la culpa de otro tarambana, amigo de los dos,
y no menos desordenado en su vida. Espronceda, el poeta de las pasiones violentas, de
los ayes de desesperación, cantor de piratas, corsarios y ladrones, fue quien alentó a
Fernando [144] a la rebeldía, enseñándole la teoría y práctica de los raptos de
