EL CONDE.- Pero, a poco de recibir la carta, me dio cuenta detallada de las
aventuras de la Condesa de Laín un amigo mío queridísimo, persona de intachable
veracidad, que no sólo refería lo que era público y notorio, sino algo que por
circunstancias excepcionales tuvo ocasión de conocer y comprobar; hombre que no ha
mentido nunca, tan bueno y noble, que al hacerme la triste historia de aquellos
escándalos, casi, casi los atenuaba... No necesito nombrarle. Usted le conoce.
LUCRECIA.- (Aterrada, casi sin voz.) Yo... no. [127]
EL CONDE.- Usted sabe quién es. Y no se atreve, no se atreve a sostener que ha
mentido, porque su conciencia, Lucrecia, se sobrepone a su cinismo; y antes dudará
usted de la luz que de la veracidad de ese hombre, venerado de todo el mundo, gloria de
la magistratura...
LUCRECIA.- (Agarrándose a un clavo ardiendo.) El hombre más recto puede
equivocarse.... sobre todo si respira un ambiente malsano de hablillas y embustes...
EL CONDE.- Sigo. Me refirió todo, todo... es decir, todo no. Falta algo, tan secreto,
que sólo usted lo sabe... y usted me lo va a decir.

61

LUCRECIA.- (Con angustia de muerte.) ¡Qué suplicio, Dios mío!
EL CONDE.- ¡Suplicio! No se acuerda usted del de su esposo, fugitivo, solo,
muriendo de melancolía, sin que ningún cariño le consolara... porque yo estaba ausente,
y usted, que no le amaba, no hacía más que rebuscar pretextos para apartarse de su
lado... Claro que al recibir la carta y al oír los informes de mi amigo, me faltó tiempo
para correr al lado de Rafael. Tomé el tren, y sin parar en ninguna parte, me fui a
Valencia... [128]
