hijo, adiós». Guardó Santiuste sus manuscritos, y besando la mano de su protector, salió
rígido, lento, impasible. En el vestíbulo encontró a los hijos de Beramendi que venían
de sus clases. Saludoles el historiógrafo con la misma ceremonia que emplear solía para
las personas mayores, y los chicos hiciéronlo en igual forma, pues se les tenía
rigurosamente prohibido mortificar con burlas al pobre vesánico.
Ocasión es esta de dar a conocer la prole de Beramendi. Del primogénito, Pepito, ya
se habló en la época de su nacimiento, fecunda en sucesos históricos, como la Invención
de las llagas de Patrocinio y el Ministerio [112] Relámpago. Siguió Felicianita, que

43

vino al mundo el 52, a poco del atentado del cura Merino. El 54, en los preludios de
Vicálvaro, nació otra niña, que sólo tuvo tres meses de vida, y a fines del 57 vino
Agustinito, veinte días después del nacimiento del Príncipe Alfonso. Y ya no hubo más.
Contentos vivían los Marqueses con sus tres críos, en quienes cifraban sus más risueñas
esperanzas. La sucesión de la noble y opulenta casa estaba bien asegurada, y a mayor
abundamiento, tanto la niña como los varoncitos eran dóciles, guapos, y disfrutaban de
excelente salud. En los tres se recreaban los padres, poniendo en su educación y crianza
todo el cariño y dulzura compatibles con la severidad. En 1867, por donde ahora va Clío
Familiar, había terminado Pepe sus estudios del bachillerato, y hacía sus primeros
pinitos en la Universidad. Era un chico aplomado, fácil a la disciplina, bastante dúctil
para seguir las direcciones que se le indicaban. Venía, pues, cortado para la vida
opulenta y noble a la moderna, y con su ligero barniz universitario, su título abogacil y
su correcta educación mundana, respondería cumplidamente a los fines ornamentales de
su clase en el organismo patrio. Un poco de esgrima y un mucho de equitación daban la
