dirigisteis vuestros pasos a la Alberquilla, dehesa próxima a Toledo, le veríais allí
sepultado en una biblioteca, donde le devoraba, como a D. Quijote la caballería, la
estupenda locura de los apuntes; le veríais encerrado semanas enteras, sin tomar otro
alimento que el modestísimo de una diaria ración de sopas de leche. Algo había en
aquella cabeza, para ofrecer el fenómeno de que [235] sabiendo cuanto había que saber
en materia de libros, y siendo el almacén de apuntes y datos y noticias más colosal que
ha existido en el mundo, jamás hiciese cosa de provecho.
Pero ustedes no conocieron a Gallardo como yo le conocí, en la plenitud de su
frenesí clerofóbico; ustedes no le oyeron leer como yo las célebres páginas del
Diccionario burlesco, el libro más atroz y más insolente que contra la religión y los
religiosos se había escrito en España. Estaba poseído de un estro impío, y fue la primera
musa de esa gárrula poesía progresista que durante muchos años atontó a la juventud,
persuadiéndola de que la libertad consiste en matar curas.

118

-¡A leer, a leer! -gritaron seis o siete voces.
-¿Has acabado el párrafo del cristianismo?
-Calma y no me vuelvan loco -dijo Gallardo sacando unos papelotes-. No se puede ir
tan aprisa.
-Si estás a la mitad, insigne bibliotecario, habrás llegado al parrafillo de la
Inquisición que caerá en la I.
-No, porque pongo la Inquisición en la y griega.
Grandes y estrepitosas y retumbantes risas.
-Atended un poco. A ver qué os parece esto de la Constitución -dijo sentándose,
