-Sí, muy bien dicho. Es avaro de sus tenacidades y equivocaciones. ¡Cabeza de
granito! Se estrellará, pero no dirá jamás: «me equivoqué».
-Esto tiene que concluir de un modo o de otro -afirmó-. Es imposible vivir así. Cada
día una cuestión, cada hora una disputa. ¿Y por qué? Por nada, por fantasmas. Sepa
usted que el cerrar los ojos y el abrirlos es en mí un indicio de infidelidad, según mi
marido. Aprenda usted a tener perspicacia.
-¡Detestable sistema es ese! Conozco algunos maridos que por buscar tres pies al
gato, han hallado los cuatro. Mucho cuidado, Sr. Garrote, vais por mal camino... No
crea usted; yo le reprendí y le dije media docena de verdades... pero no hace caso. Tiene
a gloria el equivocarse. En disparatar consiste su orgullo.
-Ahora, con estas cosas de la revolución que viene, está insoportable -dijo la dama
con ademán ponderativo-. No se le puede resistir... Ahora paso los días entre el temor y
la tristeza, asustada cuando le espero y creo que va a llegar, triste cuando estoy sola.
Con él tiemblo; sola me aburro. ¿Puede haber situación más horrible? ¡Ha de saber
usted que Carlos, con sus impertinencias ha llegado a lo que nunca creí, a [176]
malquistarme con mi abuelo, que también sospecha, también! Figúrese usted si será
deliciosa mi existencia. Ellos dos, es decir, toda mi familia, están contra mí. A mi lado
no hay nadie más, ni hermanos, ni hijos, ni siquiera amigos... Las amistades,
cualesquiera que sean, me están prohibidas... ¿No es verdad que soy digna de envidia?
La cabeza hecha un volcán y el corazón vacío, enteramente vacío.

119

-¡El corazón vacío!, es decir, holgazán... ¿Qué de cosas no discurrirá el muy tunante
para poder entretenerse?... ¿eh?
