de las tempestades. Guardada en su alma, como en el sagrario la custodia, la pasión de
Aura, le tributaba culto respetuoso y mudo, anhelando acercarse pronto al objeto de su
devoción, y verlo y adorarlo, aunque se interpusieran cristales tan opacos como el Sr.
Negretti y su esposa Doña Prudencia. En esto pensaba, cuando sintió rebullicio en el
carro. Gracia chillaba, Demetria dijo con voz angustiosa: «D. Fernando, por Dios, venga
usted...».
Parados los bueyes, Calpena subió; mas en la obscuridad no pudo hacerse cargo de
[280] nada. Demetria decía que el enfermo había perdido el habla en absoluto, pues notó
en él esfuerzos inútiles para articular alguna palabra. Gracia, besando el frío rostro de D.
Alonso, decía: «Yo te aseguro que así, puestas cara con cara, le oí decir: 'a casa'»; pero
tan bajito lo dijo, que nadie más que yo pudo oírlo.
«Mi padre está muy malo, mi padre se muere -dijo Demetria con la entereza que le
daba el hábito del infortunio-. D. Fernando, haga usted el favor, tómele el pulso; yo no
se lo encuentro. ¡Dios mío, esta obscuridad! ¿En dónde estamos? ¿Hay cerca de aquí
alguna casa donde puedan prestarnos socorro?».
Buscó Fernando inútilmente señales de vida en las dos manos del Sr. de Castro, y no
las encontró. En sus sienes no percibió ni un vago latido. «¿Y el corazón? -dijo ansiosa
la hija mayor». -Pensó el joven engañarla; pero ¿a qué tales supercherías en situación
como aquella, excepcional, de las que reclaman verdad y valor? Los consuelos
caritativos habían de ser tan poco duraderos, que valía más afrontar la dolorosa
certidumbre. «Pues... el corazón... la verdad, no lo siento... ¡Carretero! ¿Dónde estamos?
¿Hemos pasado de Aránzazu?».
Dijo el guipuzcoano que el Monasterio quedaba allá, a la izquierda, pues había
tomado por un atajo para cortar camino y evitar el paso por lugares poblados...
-¿No hay allí monjes?
