esposo de esta dama que nos honra con su presencia, y como ha sido destinado al
Gobierno civil de Bajadoz, dispongo yo del puesto vacante, según práctica usual en
nuestro panfuncionarismo burocrático. Cuando tú entraste, querido Tito, estaba yo
discurriendo a quién daría la modesta breva. ¡Mira con qué oportunidad y buena sombra
entraste en el café esta tarde! Lo que te digo: hay minutos decisivos en la vida de los
hombres públicos o de los que aspiran a tales. Es uno providencia sin saberlo, y tú, al
encaminar aquí tus pasos, venías empujado por [23] el ángel de tu guarda». Volvime yo
entonces hacia doña Penélope, y violentándome para no darle un estrecho abrazo y
besar sus mejillas, un poquito pintadas, le dije: «Señora mía, permítame usted que
celebre con toda el alma el ascenso de su digno esposo, recompensa justa, mas no
correspondiente a sus méritos insignes. Como supongo que usted le acompañará, mi
alegría se nubla, pues quisiera poder expresar a usted mi gratitud aquí, día por día...
-No, no; yo no voy. Mi marido puede ir donde quiera; cuanto más lejos mejor -dijo
vivamente la señora, acentuando su palabra con guiños y muequecillas que no dejaban
duda de sus sentimientos conyugales-. De Madrid al Cielo... Yo no he nacido para
provinciana... Aquí tengo mi centro, mis trabajos humildes, y un nombre que no carece
de resonancia, aunque me esté mal el decirlo...».
Selló sus labios un alarde de modestia, tan falsa como el rosicler de sus mejillas.
Pero don Santos se apresuró a desvirtuar aquella discreción postiza, diciéndome: «Tú
habrás leído algunas composiciones de esta señora en La Ilustración Federal. Firma con
el seudónimo de Rosa Patria... Y de sus artículos Conciencia libre y La hora del
Apocalipsis también tendrás conocimiento».
Aunque era la primera vez que oía citar aquellas creaciones en verso y prosa, yo las
alabé hiperbólicamente cual si las supiera de memoria, y ella, volviéndose hacia mí,
dando [24] a mis ojos la convexidad blanda de su pechuga y a mi nariz el perfume
