31

en pie, no sin que el esfuerzo muscular le arrancase doloridos ayes. Salió renqueando,
apoyado en su grueso bastón. Mis patrones, que habían fisgoneado la visita, le salieron
al paso. Don Hilario les echó gravemente la bendición, alargando dos dedos de su mano
derecha. Nicanora y Rosita se arrodillaron para besarle la mano. Cogido del brazo le
llevé yo hasta la puerta, y encargué a Ido que bajase con él la escalera, hasta dejarle en
el coche que le había traído.

- VIII Cuanto más arreciaba contra mí la caterva de pretendientes, con mayor desenfado me
iba yo metiendo en el delirio de arrojar sobre todos la lluvia de oro de mis generosas
[83] ofertas. En esta rarísima situación psíquica llegué a extremos verdaderamente
morbosos. Llenaba mi espíritu un intensísimo sentimiento paternal. Sin duda sufría yo
un ataque de altruismo en su forma más aguda y frenética. Antes de referir los casos
más extraordinarios de mi dolencia, traeré a estas páginas sucesos públicos que por
obligación, no por gusto, debo comunicar a mis parroquianos. Asistí en 1.º de Junio a la
apertura de las Cortes Constituyentes y a las sesiones del examen de actas; vi la
turbamulta de flamantes diputados, caras inocentes, caras de honrada convicción y
sinceridad candorosa, caras de rurales novatos, con visajes de marrullería y destellos de
ambición. En su estreno, las Constituyentes fueron bautizadas por un profesional del
chiste con el apodo de tren de tercera; grande necedad e injusticia, pues el pueblo
español dio su representación a bastantes hombres de gran mérito, como a su tiempo se
verá.
En los escaños vi a los políticos viejos y jóvenes, que se sustrajeron al retraimiento
acordado por todos los partidos no federales: Ríos Rosas, Salaverría, Becerra, Labra,
