señorito! ¿Qué te abíamos echo nosotras para que así nos trataras? Pues aora, como
vuelvas acá, que no volverás, ni falta; pues como vuelvas, ni te doy golosinas, ni te
cuento cuentos, ni te ago vendas para tu patita coja, ni nada. Me tienes furiosa, deseando
que rabies, que te desesperes y lo pases muy mal, que así las pagarás todas juntas. Cada
cual lleva su merecido según [144] sus acciones, y las tuyas son de lo más perverso que
emos visto. No puedes figurarte mi satisfacción al saber que tuviste un desengaño muy
tremendo. Eso les pasa a los casquivanos y desagradecidos, que se van por el mundo en
busca de aventuras... Mira, niño, entre paréntesis te digo que no agas caso de mi
ortografía, no porque sea muy mala, sino porque como me equivoco siempre en las
haches, he determinado suprimirlas, y así no tengo que devanarme los sesos por saber
dónde caen y dónde no. El montón de haches que me sobran lo pongo al final, por si
quieres enmendarme con ellas la plana.
Bueno: pues si cuando te dieron ese sofoco te ubieras venido a casa, aquí lo abrías
pasado bien, y tú contándonos el lance, y nosotras riéndonos de ti, te abrías curado, que
más pronto se cura un corazón flechado que una pata erida de bala. ¿No te acuerdas ya
de cuando te pegaron el tirito los cafres del Jabalí? Pues yo sí me acuerdo. Sabrás que
an venido aquí dos pobrecitos de los de Aránzazu a traer carbón. Allí ya no ay miseria,
porque emos señalado a cada familia un diario, que todos los meses van a cobrar a
Salvatierra. Nos an preguntado por ti, por el buen caballero, y yo les dije que tú ya no

55

eras caballero, sino un pillo muy grande... Sabrás también que vinieron a esta villa dos
ombres de mala traza preguntando por ti... Parecían quincalleros o titiriteros: traían una
carta que no quisieron dejar. En la casa donde se aposentaron, que era de la de la
