-Me asombro de mi necedad. ¡Oh! Mi hijo no puede casarse con tal chiquilla... La
condesa la reclama, la llama su hija, desbarata la admirable trama de la familia para
asegurar el porvenir de la hija y poner un velo al deshonor de la madre. La condesa la
reclama... ¿Qué nombre llevará? Desde este momento Inés es una desgraciada criatura
espúrea, a quien ningún caballero podrá ofrecer dignamente su mano. [334]

171

Continué en silencio. Mi entendimiento estaba como paralizado y entumecido por el
estupor.
-Sí -prosiguió-. Todo ha concluido. Pleitearé... porque el mayorazgo me corresponde.
La casa de Leiva no tiene sucesión... Supongo que usted no será capaz de dar su nombre
a una... Llévesela usted, llévesela pronto. No quiero tener en casa esa deshonra... Una
muchacha sin nombre... una infeliz espúrea. ¡Qué horrible espectáculo para mi pobrecita
Presentación, para mi única hija!...
Doña María exhaló un suspiro en que parecía haberse desprendido de la mitad de su
alma, y no dijo más por el camino. Yo tampoco hablé una palabra.
Llegamos a la casa, donde con impaciencia y zozobra esperaba a su ama D. Paco.
Subimos en silencio, aguardé un instante en la sala, y doña María después de pequeña
ausencia apareció trayendo a Inés de la mano, y me dijo:
-Ahí la tiene usted... Puede usted llevársela, huir de Cádiz... divertirse, sí, divertirse
con ella. Le aseguro a usted que vale poco... Después de la declaración de su madre, yo
aseguro que ni la marquesa de Leiva ni yo haremos nada por recobrarla.
-Vamos, Inés -exclamé- huyamos de aquí, huyamos para siempre de esta casa y de
Cádiz.
