estudiantón, hartándole de puchero, y... vamos, que con tanto extraordinario y tanta
finura de cocina, se nos van nuestros ahorros que es un gusto.
EL CURA.- En efecto...
GREGORIA.- Y, por añadidura, vivimos siempre sobresaltados... Que si sale, que si
tarda, que si le habrá pasado algo... Se necesita un regimiento de criados para servirle y
atenderle.
VENANCIO.- Tenemos aquí mucho trajines. Vivimos de nuestro trabajo.
GREGORIA.- Atendemos a la tierra, a las plantas, al fruto. Hay que mirar a todo.
VENANCIO.- Al ganado de pelo y de pluma.
GREGORIA.- Ahora me tienen ustedes todo el santo día en la cocina; y que no
trabajo menos con la cabeza que con las manos: ¡Señor, qué pondré hoy!... ¡Si le
gustarán las manos de ternera!... ¡Si acertaré a freír el filete!... ¡Ay, Jesús!... Y a todas
éstas, mis judías sin coger, mis tomates [167] pudriéndose en las ramas... y mis gallinas
olvidadas...

79

VENANCIO.- Olvidadas, no, que aquí estoy yo para retorcerles el pescuezo... A este
paso, señores míos, pronto liquidará la Pardina.
EL CURA.- Vamos... siempre habéis de ser lo mismo... aldeanos que se ahogan,
aunque naden en la abundancia.
EL MÉDICO.- Siempre llorando... y escondiendo a la espalda las llaves del granero.
EL CURA.- ¡Avarientos, mezquinos!
VENANCIO.- (Achicándose.) Sr. D. Carmelo, no hemos dicho nada.
GREGORIA.- (Suspirando.) Sr. D. Salvador... ustedes mandan.
