allí tendremos ocasión... y además motivos de hablar largamente».
A las diez de la mañana del siguiente día fue recibido Cabrera en Nules con arcos de
triunfo, cortinas, músicas y danzas populares. Salieron a felicitarle y a ofrecerle ramitos
de flores las chicas guapas del pueblo; huelgas y merendonas tenían dispuestas los
calificados, y por la tarde corrida de toros en la plaza. En buena casa fue alojado Don
Beltrán, y tanto él como Santapau, tratados a cuerpo de rey. Salió el comandante a
obligaciones del servicio y a diligencias privadas, de que su amigo no tuvo
conocimiento hasta la tarde, en la ocasión y sitio que pronto se sabrá. Comieron
opíparamente, y cuando toda la oficialidad y el Estado Mayor a la plaza se encaminaban
para ver la función de toros, Nelet propuso al anciano que, pues ellos no eran
aficionados al barullo y tenían algo que platicar, se fueran a dar un paseo por donde
menos ruido hubiese de festejo y de muchedumbre. Conforme en ello Urdaneta, se
metieron por calles y travesías [148] buscando la soledad, que fácilmente encontraron,
por estar todo el golpe del vecindario en la corrida.

60

La villa, de construcción arábiga, blanca, de suelo plano y fácil, les engañó con la
tortuosa red de sus calles; y cuando creían haber andado poco, halláronse lejos, en un
arrabal separado del pueblo por anchas acequias. Metiéndose por entre dos tapias,
fueron a dar frente a una iglesia de frontispicio blanqueado con excepción de la puerta
de piedra, barroca, de columnas salomónicas, de retorcidos follajes y garambainas.
«Como está usted cansado -dijo Nelet-, y esta iglesia nos brinda con su soledad y
silencio, tan a punto para el descanso como para la buena conversación, entremos, señor
D. Beltrán, y aquí hablaremos todo lo que nos dé la gana.
