78

obtenido permiso de la autoridad, exhuma a la señora: quiere reconocerla, recoger la
carta... ¡Oh, gran Hillo! vieras allí la tristísima escena: abrirse la tierra, entregando su
secreto; vieras la duda curiosa penetrando con atrevida mano en el seno de una tumba,
para sacar lo que al olvido y a la descomposición pertenecía ya. Todo eso verías tú, si lo
vieras. Sale el cadáver, después de tres días de descanso y corrupción, y el caballero le
dice: «¿Quién eres? Dame la carta».
Ya te oigo preguntándome: «¿Quién era? ¿Qué decía la carta?». No contesto, porque
esta segunda parte no es más que una idea, es lo que yo debí haber hecho y no hice ni
haré. Desde que he renunciado a la voluntad, no sé dar fin a las leyendas, ni aun siendo
tan reales como la que te cuento. Me quedo en mis horribles dudas tejiendo con ellas
nuevas historias, terminadas siempre en ignorancias que desgarran el corazón, en
enigmas que trastornan la mente. Con los libros platico, en [202] ellos busco soluciones,
les pido consejo, les doy mis ideas a cambio de las suyas; pero la ardiente amistad que
con ellos trabo no me da la serenidad que apetezco, no me despeja el cerebro de
sombras. Los libros me compadecen; pero no pueden, y bien claro me lo dicen, no
pueden remediar mi mal. Ellos imitan la vida, pero no son la vida; son obra de un
artista, no de Dios.
¿Y en tal situación quieres que yo vaya a La Guardia? No puede ser. Quien ha
venido a ser mi dueño absoluto y mi gobernante no me ha mandado eso, ni me lo
mandará, porque me ama y me estima, y no me pondrá jamás en una situación
desairada. Así me lo ha dicho Valvanera, que es como ella misma, y además la propia
discreción. Yo no puedo pretender los favores de la divina Palas, porque
pretendiéndolos, tendría que fingir una disposición de espíritu que estoy muy lejos de
