hazaña donjuanesca: violación de clausura, rapto de virgen del Señor... Pero
entendámonos: ¿trata usted de sacarla por su gusto, [159] por el orgullo de robar una
monja, o porque ella le ha dicho: 'Nelet, ¿cuándo tocan a robar?'?

65

-Ella no me ha dicho eso; pero constándome que le agrada la libertad, hace días, por
un propio muy listo que mandé a Nules, le propuse abrirle las puertas de su encierro, y
me contestó que en ello no había pecado, sino observancia de las disposiciones del
Concilio de Trento. El capellán del 3.º, hombre muy leído, me ha prestado unos librotes
en que están la fundación e historia de Sigena, y con esa lectura mi conciencia no se
escandaliza del hecho de libertar a Marcela. Estoy tranquilo; he tomado mis medidas...
-Todo esto, mi querido Nelet -dijo Don Beltrán reverdecido-, es hermoso, es poético
y dramático. De la esencia de estas aventuras de amor vive el alma... Por tales
emociones y otras semejantes, no es el mundo un presidio. Dígame usted...
-Ahora, mi ilustre amigo, no puedo decir más, porque tenemos que separarnos. Es la
hora precisa de ver a la demandadera, la cual ha de darme de palabra o por escrito una
razón, por donde sabré si la empresa se acomete esta noche o se deja para la de mañana.
Aguárdeme aquí, que no estará solo más que el tiempo que yo tarde en esta diligencia».
Mientras estuvo solo, Urdaneta se dio a reflexionar en el extraño caso, que a su
parecer justificaba el dicho del teniente Estercuel. La guerra, el país, la raza, renovaban
[160] en todo los tiempos medievales. La vida tomaba esplendores poéticos y risueñas
tintas que se mezclaban con el rojizo siniestro de la sangre, tan sin medida derramada.
Exceso de vida era quizás, plétora de sentimientos y pasiones. El fondo, por añadidura,
ofrecía característica decoración natural y el teatro más adecuado a tal desbordamiento
