primero... Hace tiempo que me has manifestado dudas y sospechas acerca de la
fidelidad de tu esposa, mi querida nieta.
-Sí -repuso sombríamente Navarro.
Reinó por breve rato un silencio tal, que los dos parecían muertos.
-Sabes que yo la he defendido -añadió Baraona-, aunque al fin la fuerza de tus
argumentos y la evidencia de ciertos síntomas, me han hecho dudar también, hasta que
al fin...
Carlos miró al moribundo con terrible ansiedad.
-Hasta que al fin... -repitió el anciano haciendo un esfuerzo-. No puedo acusar
terminantemente a mi adorada nieta; pero sí te diré que al anochecer del sábado vi a un
hombre que se descolgaba al patio por el balcón del cuarto de tu mujer.
-¡Un hombre!

142

-Sólo los ladrones y los amantes salen de este modo de las casas. He estado dudando
si te lo revelaría o no... creo ya que en conciencia debo decírtelo... ¡Averigua... indaga!
Quién sabe... quizás sea inocente...
-¡Un hombre! -repitió Carlos ahogando un bramido.
-Un hombre vestido con el traje de la gente del pueblo... capa de grana, sombrero
redondo... calzón negro... De su cara nada te puedo decir. Ya sabes que la puerta del
patiecillo estaba siempre abierta; desde entonces la cerré y guardé la llave. Bajó del
balcón, apoyándose en la reja. Mi primera intención fue gritar y echarle mano; pero no
quise dar escándalo ni comprometer la honra de Jenara hasta no hacer averiguaciones.
Bien podía ser algún enredo de la criada... Carlos, con un pie en el sepulcro, te pido que
