Indudablemente lord Gray estaba loco. Yo no pude menos de reír oyéndole, en lo
cual me imitaron los pilletes a quienes se dirigía, y pensé que las ideas expresadas por él
eran frecuentes entre los extranjeros que venían a España. Si eran exactas o no, mis
lectores lo sabrán.
-Amigo -me dijo el lord- uno de los placeres más halagüeños de mi vida es pasar
largas horas entre las ruinas.
Marchábamos despacio por la muralla adelante hacia las Barquillas de Lope, cuando
encontramos a dos padres del Carmen que volvían apresuradamente a su casa.

111

-Adiós, Sr. Advíncula -dijo lord Gray.
-¡San Simeón bendito! -exclamó perplejo uno de los frailes-. ¡Es milord! ¡Quién le
había de conocer en semejante traje!
Uno y otro carmelita rieron a carcajada tendida.
-Voy a soltar el manto real.
-Creíamos que milord se había marchado a Inglaterra.
-Y me alegré, sí señor me alegré -dijo el más joven- porque no quiero compromisos,
y milord me está comprometiendo. Acabáronse las condescendencias peligrosas.
-Bueno -dijo Gray con desdén.
El más anciano preguntó:
-¿Entró al fin milord en el seno de la iglesia católica?
-¿Para qué? [224]
-Ese traje -dijo fray Pedro Advíncula con sorna- indica que milord se prepara a ello
con dolorosas penitencias... Veo que ahora usted se las arregla usted por sí mismo, y
