Bien, hijo, bien: vete en busca de tu ídolo, y que Dios te ampare y te guíe por ese
despeñadero. Y bien mirado, si eres nacido de esa, vale más que huyas y desaparezcas...
Deshonra por deshonra, no sé con cuál me quede... Pero si me engañó el maldito gitano,
si no es esa, sino aquella... Dios decidirá de tu suerte y de la mía. Venga la luz, y
cualquiera forma que traiga la verdad, admitámosla y acatémosla».
Poco después manifestó deseos de vestirse y echarse a la calle: sentía vivas ganas de
dar un paseo. No se brindó Nicomedes a acompañarle, porque tenía que acudir al trajín
político, ver a Salustiano, recorrer tres o cuatro redacciones, los dos Estamentos y otros
lugares donde hervía la actualidad, y había que comerla calentita. Era hombre que
cuando estaba dos horas sin politiquear no vivía, le faltaba el aire respirable: tan
profundamente metido en el alma tenía el [120] nefando vicio. Se fue, mientras el otro
se vestía presuroso, ávido de rodar por esos mundos en busca de la puerta de su
porvenir, que ni cerrada ni abierta encontraba ya. Ocurrió en aquellos días la caída de
Mendizábal, suceso que no se efectuó sin estruendo. Aunque en Palacio le tenían
sentenciado desde Marzo, y estaba hecha ya la cama para Istúriz, se esperó una
coyuntura decorosa, la propuesta de nombramientos militares para las Inspecciones de
Milicias, Infantería y Artillería. Desconforme Su Majestad con los Ministros, puso a
estos en el caso ineludible de presentar sus dimisiones. Mendizábal soltó la caña del
timón, que había tenido en su mano durante siete meses, y empuñola Istúriz, cuya vida
ministerial había de ser aún más corta.
Así hemos venido todo el siglo, navegando con sinnúmero de patrones, y así ha
corrido el barco por un mar siempre proceloso, a punto de estrellarse más de una vez;

48

