-¡Para prenderle! -exclamó con asombro.
-Pues es claro... ¡Y se asombra!... ¿Pues no era este el gran empeño de usted?... El
infeliz, al escapar de la emboscada que le prepararon en su casa, creyó encontrar refugio
y amparo en la mía; pero se la he pegado bien... Fingiendo conducirle a paraje seguro, le
puse entre los dientes del dragón. Con que, señora mía, los vivos deseos de usted están
satisfechos. ¿Me he portado bien?
-De modo, que fingiéndose amigo...
-Eso es, fingiendo que le protegía, le entregué a los sayones de don Buenaventura,
que darán cuenta de él.
-¡Qué felonía! -exclamó con arranque tan espontáneo que me desconcerté.
Después, tratando de reponerse, me dijo:
-Pero más vale así, para que no se pierda mi trabajo.
-¡Ah!, lo que es esta vez subirá al cadalso, estoy seguro de ello... Pero noto en el
semblante de usted síntomas de lástima, Jenara.
Y era verdad que los notaba.
-Justicia y generosidad no se excluyen -me respondió-. Ya he dicho que detesto al
delincuente, pero que compadezco al encausado.
-Estoy notando que en el espíritu de usted se encadenan de una manera misteriosa el
odio y la compasión -le dije-. De tal manera las pasiones humanas, originándose las
unas a las otras, llevan el alma a extremos lamentables.
-¿Dice usted que ahora no escapará?
-Pero, ¿no sabe usted que el marqués de M*** está en el ministerio? [128] Con esto
se ha dicho todo. Lo ahorcarán sin remedio, y pronto, muy pronto. Ya se acabó la
impunidad de los agitadores y jacobinos. Por cierto, Jenarita, que usted y yo nos hemos
lucido. ¡Qué gran servicio hemos prestado a la patria! Lástima grande que no siguiera
