siguió a Bayona, con órdenes para Damato, Moriones y Montemar. No tardó en salir
Juan Manuel Martínez, que no había de parar hasta Madrid; llevaba instrucciones
definitivas para Olózaga, Cantero, Moreno Benítez y Escalante, que formaban la Junta
central... Pavía, Milans del Bosch, Gaminde y otros muchos, partieron en el vapor
fletado; Clavería no, pues a última hora se le mandó a Burdeos, para desde allí acudir a
Santander y Santoña... En fin, toda la hueste conspiradora se movilizó con admirable
orden y prontitud... El 12 de Septiembre muy temprano, por la estación de Waterloo,
[279] salió Prim para Southampton. Con él iban Sagasta, Ruiz Zorrilla y el fiel Denis. El

109

mismo día por la tarde embarcó en el magnífico trasatlántico Delta, de la Mala Real
Inglesa.
Entró Prim a bordo vestido con la librea de los Condes de Bark, señores franceses
amigos suyos, que con este donoso tapujo le facilitaban la salida de Inglaterra y la
llegada a Gibraltar. Para sostener la ficción, fue alojado Prim en cámara de segunda, con
Denis. En segunda iban también Zorrilla y Sagasta, que habían tomado su pasaje como
viajantes de comercio, sin infundir sospechas. Y la salida de Prim se tramó con arte tan
discreto y sigiloso, que ni la policía inglesa ni el Embajador de España tuvieron la
menor noticia. La estafeta traidora del italiano Antoni, que antes dañó a la Causa, hízole
ahora un gran servicio. El espía de Vistahermosa, reducido por las amenazas de muerte
a engañar a quien le pagaba, seguía recogiendo del cesto cartas amañadas, falsas
invitaciones a jiras campestres, y a paseos marítimos en Brighton o isla de Wight. Los
pedacitos, cuidadosamente desarrugados y pegaditos en un papel, iban a parar a la
Embajada, y de allí salían para Madrid. Por esto, cuando Prim iba de viaje, cuando
