-Para eso ha ido a Ginebra Cipriano del Mazo.
-¿Y de O'Donnell, qué?
-O'Donnell... ¡ah!... él no hace... pero deja... deshacer.

- XXII Pasados algunos minutos en interrogaciones rápidas, comentarios ardientes y
resoplidos de entusiasmo, restableciose la serenidad, y refirió Tarfe pormenores del gran
suceso. «El proyecto de coalición se había elaborado en Bayona por Dulce y Mazo, con
asistencia de Muñiz. Este telegrafió a Prim lo tratado en la conferencia. El mismo día
83

contestó Prim desde Ginebra: Acepto. Que venga Mazo. En Bayona se comunicó el
proyecto a los emigrados Montemar, Damato, Moriones y Moreno Benítez, que lo
encontraron de perlas... Si quieren ustedes saber más, averigüen lo que estarán hablando
ahora don Salustiano y Dulce. Como yo vengo calentando este horno desde el otoño
pasado, el amigo Dulce, al llegar a París esta mañana, vino a parar a mi hotel; me puso
en autos. Después de hablar con Olózaga volverá a Biarritz, y yo me voy con él...
Queremos estar junto a don Leopoldo». Como terminara indicando que convenía enterar
del suceso a los emigrados de más viso, Clavería, frotándose las manos de gusto, dijo:
«Yo me encargo de eso, mi querido Manolo. Rubio irá esta tarde a la Isla de SaintDenis, y por la noche veré yo a don Joaquín Aguirre». [214]
No pudiendo detenerse más el simpático vicalvarista, despidiose de los tres con
apretones de manos y frases de lisonjera esperanza: «Ahora sí que vamos bien... Ya
marchamos cuesta abajo... ¡Al éxito, amigos; al triunfo!». En cuanto salió Tarfe, pidió
Clavería papel y pluma, y escribió esta carta:
«Mi querido Santa María: ¡Hosanna, Aleluya, y viva la Libertad! Me apresuro a
comunicar a usted que la Unión liberal y el Progreso se han dado ya la mano, y pronto
