matador de Francisco Luco. ¡Oh qué grande malicia, Señor! ¡Y de este modo y con
intenciones tan protervas, pagaba la inmensa benignidad de Dios, que le había
concedido la vida cuando ya casi apuntaban a su pecho los fusiles facciosos!
Encendida su alma en fuego de contrición, gritó llamando a su guardiana. «Malaena,
ven. Ya no me inspiras miedo. ¿Verdad que no eres demonio ni bruja? Yo veía en ti el
daño y corrupción que en mí propio llevaba. Perdóname. Eras para mí lo que para los
niños el coco. Pero ¡ay! ya he visto que el coco dentro de mí lo tenía yo: era mi
conciencia... Pues te digo que Dios me ha iluminado, y vuelvo al bien y a la virtud. Si
me muero, que me muera. No más, no más pecar, no más pensamientos infames. Corra
quien quiera tras un puñado de oro; yo no. No más supercherías con Marcela... Gobierne
la santísima verdad los días que me restan, [295] pocos o muchos. Quiero salvar mi
alma. Mi alma merece salvarse...».
En esto sintieron ruido de gente y caballerías. Era Nelet que llegaba de Cherta.

- XXX No fue el gozo de D. Beltrán, al abrazar a su amigo, proporcionado a una ausencia de
tres días: fue como por ausencia de tres años, y de la fuerza del contento se le trastornó
el sentido, viendo a Nelet más fuerte, más gallardo, restablecido de su reciente mal, la
cara limpia del rojizo color de quemadura. Era ilusión del pobre viejo que veía lo que
deseaba. Por su parte, Santapau encontró a su maestro más caduco, encorvado, jadeante,
algo ido del cerebro, progreso de senectud excesivo para tres días. Mostrole muy
satisfecho lo que traía: dos soberbios burros, pues caballos no los encontrara ni a peso
de oro. Eran excelentes piezas, de cómoda andadura, y muy bien enjaezados. Traía
también ropa para los dos, y un repuesto copioso de vituallas en una cesta barriguda.
Despedido el criado del masovero que había venido en el segundo pollino con la cesta y
equipaje, los dos caballeros pusiéronse a cenar. Tiempo hacía que Urdaneta no probaba
