-Puedes creer, amigo Hillo -dijo Fernando, sonriendo por primera vez desde que
estaba en la cárcel-, que me gusta esta señora, quien quiera que sea, por el donaire que
pone en sus burlas despiadadas. ¿Y sostiene que esto es cariño? No diré que no.
Sigamos leyendo, que el cartapacio parece que trae miga.
«Soy justa; pero no soy inhumana: no he de acortar el castigo que mereces; pero
quiero y debo hacértelo menos penoso, proporcionándote algún esparcimiento en tus
horas tristes. Te contaré diversas cosas buenas y malas que van ocurriendo en Madrid
durante tu prisión, para que la soledad no te abrume; para que tus ideas se acompañen
de otras ideas, enviadas a tu calabozo por el mundo de fuera, a que ahora no perteneces.
La noticia, dulce amiga del hombre, te visitará y te consolará.
»¡Lo que te has perdido, badulaque, por meterte a politiquear en tonto! Si hubieras
seguido formal y obediente, habrías asistido al estreno de El trovador en el Príncipe.
¡Qué bonito drama, qué versos primorosos! Pocas veces ha estado nuestro gran coliseo
tan brillante como aquella noche... ¡Qué selecto gentío, qué lujo, qué elegancia! La obra
es de esas que hacen llorar en algunos pasajes, y en otros encienden el entusiasmo.
Quizás tú la conozcas; el autor es un jovencito de Chiclana que andaba contigo y con
Miguel de los Santos. Cuentan que la presentó a Grimaldi hace unos meses, y que [26]
este la estimó en poco, determinando que fuese estrenada en la Cruz. Carlos Latorre fue
el primero que vio en El trovador, por la lectura, una obra de éxito probable, y algo de
esto hubo de olfatear Guzmán, porque la escogió para su beneficio. La primera escena,
en prosa, pasó bien; las siguientes en verso gustaron: todo el acto fue bien acogido; el
segundo, con las escenas de la gitana, cautivó al público; el tercero le entusiasmó, y el
cuarto le arrebató. Me parece a mí que este drama esconde una médula revolucionaria
dentro de la vestidura caballeresca: en él se enaltece al pueblo, al hombre desamparado,
de obscuro abolengo, formado y robustecido en la soledad; hijo, en fin, de sus obras; y
