ROSARIO.- ¡Soberano ejemplo!
DON JOSÉ.- ¡Ah, si yo te hubiera cogido por mi cuenta!... (Con ademán de
pegarle.) En fin, dime lo que te pasa; cuéntame.
ROSARIO.- ¡Ah, Sr. D. José, mis desdichas son tantas que no sé por dónde
empezar! A poco de perder a mi esposo, que era, como usted sabe...
DON JOSÉ.- Una calamidad. ¡Dios lo tenga en su santísima gloria! Adelante.

22

ROSARIO.- Me vi envuelta en pleitos y cuestiones muy desagradables con mis tías
las de Gravelinas, con mi primo Pepe Trastamara. Esto y la ruina total de mi casa,
hiciéronme la vida imposible en Madrid. Refugieme en París, y allí nuevos disgustos,
humillaciones, conflictos diarios, una vida angustiosa.
DON JOSÉ.- Ya, ya entiendo... Y que no habrás sufrido poco, pobrecilla, dado tu
carácter altanero...
ROSARIO.- ¿Altanero?
DON JOSÉ.- Lo dice la fama.
ROSARIO.- ¡Ay! las desdichas me han abatido el orgullo más de lo que usted cree...
¡Si viera usted...! Siento en mi una vaga tristeza, la pena de haber nacido en la más alta
esfera social. Y al mismo tiempo, me cruzan por aquí (Por la mente.) no sé qué ideas, y
[29] sorprendo en mí aptitudes de mujer práctica, encerradita en un modesto hogar...
DON JOSÉ.- Un poco tarde, un poco tarde ya.
ROSARIO.- Apetezco la soledad, la quietud, la sencillez, vivir con verdad, sintiendo
y pensando por cuenta propia...
DON JOSÉ.- Vamos; quieres retirarte del mundo. ¿Acaso te llama la vida religiosa?
