de su amabilidad y cortesanía. Hame recibido como a un rey, agasajándome y
proveyéndome de cuanto necesitaba mi caduca salud. Hemos hablado largamente a
solas, querido Fernando, concluyendo por ponernos los dos muy alegres, y con esto te
[262] digo más que si te escribiera seis pliegos.
Se me olvidaba una cosa: Pilar y yo tenemos parentesco, no muy lejano, por los
Sobremontes, por los Pignatellis y Javierres, y otras ramas que se cruzan e injertan en
nuestros respectivos árboles nobiliarios. Pero esto ni quita ni pone. Lo importante es que
te estimé cuando te conocí, y ahora te conceptúo el primero de mis amiguitos,
hallándome dispuesto a guiar tus pasos en la vida social con mis consejos, con la
inagotable ciencia que me han dado mis años y el continuo vivir entre gente de viso...

102

Pronto hemos de vernos, pues en cuanto yo dé a mi pobre osamenta algún reposo, y me
recobre del quebranto de estos siete meses de increíbles aventuras, tomaré el caminito
de Mena, y juntos en esa dulce casa, en compañía de mis hijos y nietos, os contaré los
lances, ora trágicos, ora festivos, interesantísimos todos, de mi larga permanencia en el
campo de la facción. Sucesos oiréis que os pondrán los pelos de punta, otros que os
moverán a risa, y algunos que debieran perpetuarse en letras para enseñanza de las
generaciones futuras. Y entreverando mis historias de viejo con la tuya juvenil, te diré
cosas que han de serte de gran provecho en la brillante vida que te aguarda.
Y ahora sólo me falta rematar el cuento pasado con la explicación del por qué y
cómo de haber Doña Cristina dado al Pretendiente el solemnísimo chasco de Arganda.
No acertaba ya con la clave de este político [263] enigma, ni pudo mi mente salir de
confusiones, hasta que Pilar de Loaysa me refirió lo que te transmito, sintiendo que al
