campo enemigo a conferenciar con Novaliches. Días antes había salido con el mismo

123

objeto el señor Vallín, que era gallardo jinete, y uno de los paisanos que con más ardor
ayudaban a la Causa. El 28 fue Serrano más temprano que de costumbre, acompañado
de sus ayudantes. En otro coche llegaron varios caballeros, entre los cuales [316] Ibero
y Leoncio vieron con gozo a don Manuel Tarfe. Hallándose Serrano en Alcolea,
inspeccionando las obras de atrincheramiento y el estado de las tropas, llegó don
Adelardo Ayala de su visita al campo de Novaliches. La respuesta que trajo no se dio a
conocer fuera del círculo íntimo del General en Jefe. Corrió la voz de que en la
contestación del caudillo de la Reina palpitaban el tesón caballeresco, el sentimiento del
deber cumplido con leal firmeza, y una tristeza muy humana ante el espectáculo del
sangriento inevitable choque entre dos esforzados grupos del Ejército nacional. No
había razón ni afecto que impidiesen ya la formidable porfía entre las instituciones
caducas y el pueblo que proclamaba con pujanza y estruendo sus derechos seculares.
Muchedumbre de tropas habían llegado al amanecer, y bastantes cañones de batalla. El
campamento ardía en animación bulliciosa. Soldados, jefes y paisanos respiraban júbilo
y confianza.
Serrano y sus acompañantes, a los cuales se agregó don Adelardo Ayala, volviéronse
a almorzar a Córdoba; mas no debieron de hacerlo con tranquilidad, porque poco
después de mediodía, los confidentes o espías de Caballero de Rodas trajeron la noticia
de la proximidad de las avanzadas de Novaliches, y despachó a Córdoba un propio con
apremiante aviso para que el General en Jefe acudiese sin tardanza. Las dos serían
cuando llegó Izquierdo. Media hora después, Serrano [317] con su Plana Mayor, y
