trabajosamente, cual si prensara las ideas, y de sus labios salían perezosas y lentas las
palabras como gotas de aceite. Habituado a la somnolencia de las oficinas, no sabía más
que atar y desatar los fárragos expedientiles. Entre los varios papeles que la sociedad
reparte para la representación de la humana comedia, don Rufino escogió el más
apropiado a su vacío cacumen, el papel de hombre serio, y lo desempeñaba compitiendo
con los más acreditados guardacantones.
El ridículo funcionario se burlaba estúpidamente de su mujer, que, sin poseer dotes
excepcionales era junto a tal zopenco un prodigio de la naturaleza. Candelaria se
cobraba de aquel menosprecio injusto proclamando a voces que su esposo era una
excelente bestia para tirar de un carro o dar vueltas a una noria. Nunca pude entender
cómo existió noviazgo y matrimonio entre dos criaturas [30] tan diferentes. Alguien me

10

indicó después que ello fue obra del difunto padre de la escritora, del cual se dijo que,
bailarín consumado, tenía los juanetes en el entendimiento.
Cuando Candelaria y yo llegábamos a una intimidad que no había de ser duradera,
frecuentaba la casa uno de aquellos varones graves que vi junto a don Santos La Hoz en
el café de las Columnas. Era un pobre hombre que, después de haber consumido sus
mejores años trabajando en vanos periódicos como redactor financiero, andaba
rondando la naciente República y haciéndonos el oso para ver si cogía un destinejo,
como los que gozó en tiempo de González Brabo. Los que esto lean reconocerán a don
Basilio Andrés de la Caña, que en la redacción de un diario ya fenecido desmenuzaba el
presupuesto del Gobierno, y acumulando cifras a su antojo armaba el mazacote del
presupuesto de oposición, para uso de cuatro papanatas que sin leer sus artículos,
