intención... eres astuto... Sabías que aquí se conspiraba... sabías que aquí nos reunimos
en estos días algunos hombres del partido del Rey. Sin duda les viste entrar. Bien, Sr.
Salvador; todas esas cuentas se arreglarán después... Hasta la vista.
Cuando Carlos salió, Jenara pasaba otra vez.
Cerraron la puerta y Monsalud se quedó solo. Los rumores de la casa sonaban a lo
lejos. En su desesperación sentía transcurrir el tiempo sin darse cuenta de él, y pasaron
minutos que le parecieron horas. Cualquiera que fuese el delirio de su mente y la
exagerada proporción que daba a todo, ello es que pasó mucho tiempo, y un reloj
cercano le iba marcando los plazos solemnes de su agonía. Imposibilitado de moverse,
luchaba con extraordinaria fuerza del espíritu y del cuerpo; pero no le era posible
vencer. Su sangre era una corriente de fuego: sentíala en el palpitar de las sienes,
semejante al golpe de un hacha. Al fin perdió el sentido claro de las cosas.
A hora bastante avanzada creyó sentir mayor intensidad en los ruidos de la casa, el ir
y venir y el precipitarse, que indican la gravedad de un enfermo y la consternación de
una familia. Constantemente subía y bajaba gente por la escalera principal, que cercana
de su prisión estaba. [207] Sintió al fin gran rumor de pasos, como si subiera mucha
gente a la vez, y acompañaba a este rumor el triste son de una campanilla y rezos en
latín. El Viático entraba en la casa. Monsalud distinguió lejano resplandor de faroles;
después de un gran silencio, sólo interrumpido por algunas voces que en lo más hondo
de la casa sonaban, semejantes a los tristes ecos del coro de un convento. Luego se oyó
el estrépito de los pasos, la misma campanilla, los mismos rezos. Dios salía.
No supo apreciar bien el tiempo que trascurrió después. Su pensamiento estaba fijo
en la idea terrible de que después de entrar Dios en la casa, continuase la iniquidad que
en su persona se cometía... La fiebre empezó a trazar sus vertiginosos y atormentadores
círculos dentro del [208] cerebro del infeliz; pero al fin, trascurrido un plazo de difícil
