testimonio de [273] su catolicismo y devoción, encomendándose además a la Virgen de
los Dolores, abogada de los que sufren persecución de la justicia, patrona santísima de
la Causa y Generala de sus ejércitos. Insistía Ibarburu en recomendar esta demostración
religiosa, porque Su Majestad, monarca muy atento a las conciencias de sus vasallos, se
enteraba de quien cumplía y quién no cumplía con Dios en el naciente Reino. Gozosas
se apresuraron las dos niñas a seguir el consejo del capellán, en lo cual satisfacían un
deseo vivísimo de sus piadosos corazones, y al día siguiente fue Demetria a la
audiencia, el alma llena de zozobra, avergonzada del deterioro en que se hallaba su
traje, sin recursos para vestirse como le correspondía por su posición. A pesar de esto,
rechazó la oferta que le hizo una señora presa de facilitarle un vestido de merino azul,
pues prefería ir mal a ponerse ropa prestada. «¡Ay, qué cosas, qué incidentes, Sr. D.
Fernando! La pobre señora se empeñó en peinarme a la moda y en ponerme sus
peinetas, y no sabe usted el trabajo que me costó evitarlo sin que se ofendiera».
Recibió D. Carlos a Demetria momentos antes de salir para Elorrio. Hallábanse junto
a él en la Real Cámara (una sala destartalada, muy fea, con cortinas amarillas y unos
cuadros grandes de pasajes de la Biblia), dos señores muy estirados, uno de los cuales
entendió Demetria que era el señor Erro; el otro, eclesiástico rudo y agreste, como un
tronco sin descortezar, debía de [274] ser el Sr. Echevarría; mal gesto, ojos suspicaces.
Más que su turbación pudo en el ánimo de Demetria el grave anhelo que llevaba a las
gradas del Trono, el martirio de su padre inocente, y arrodillándose delante de la
pretendida Realeza, expuso con claridad y modestia su cuita. D. Carlos, en pie, la
mandó levantarse, dándole a besar su Real mano, y se mostró benigno, sin abandonar la
tiesura y frialdad de rostro estatuario que le caracterizaban. Hombre de buenos

114
