Gobierno de Malcampo para subirse al pescante y coger las anheladas riendas.
Sagasta era otra vez el gallo de nuestro corral político, y con su arrogante cresta o
tupé, su quiquiriquí tribunicio y el irisado [119] plumaje de su simpatía personal,
dominaría las olas que socavaban el trono de Amadeo I. Del caído Ministerio conservó
a Malcampo y a Angulo, y completó el retablo con estas figuras: De Blas, Groizard,
Topete y Gaminde.

46

En los propios días, ¡oh lector mío bonachón!, esa misteriosa fuerza de los hechos
menudos que llamaré onda social, me apartó del trato y compañía de Nicolás Estévanez
para llevarme a la vera de mis antiguos camaradas de El Debate. ¿Fue caso
providencial, o una nueva virazón de mi voluble destino? Pues una noche, dadas ya las
once, me encontré a Ramón Correa que del Príncipe venía muy embozado en su capita.
Del teatro solía ir a sus tertulias de gente de tono, y después se zambullía en el Casino
hasta el amanecer. Me paró; hablamos con expresiva confianza; quejose de mi
retraimiento... «¿Pero dónde te metes, Titillo? Ya sabes que te queremos... Vete por mi
casa...». Le prometí visitarle, y él puntualizó la cita, diciéndome: «Vete pronto. Ya
sabes...; a la hora a que me levanto. Abur. ¡Qué flaco estás!».
La hora a que me levanto era, en el reloj de la vida de Correa, las siete de la tarde.
Hombre más nocturno no he visto nunca. Vivía en un pisito bajo de la calle de Claudio
Coello. Retirábase al despuntar el día. Despertaba de doce a una; se incorporaba, y sus
criadas le servían un buen almuerzo en una mesilla de patas muy cortas, construida ad
hoc para formar un plano sólido sobre las [120] telas del rebozo. Después de bien
almorzado, seguía durmiendo hasta las seis y media o las siete. Era la hora de recibir a
