aborrezca! Di si no es esto peor que cuantos castigos pueden padecerse en el mundo; di
si no tengo razón para estar muerta de celos, sí, y los peores, los más dolorosos y
desesperantes que pueden desgarrar el corazón de una mujer. Al ver que personas
egoístas quieren arrebatarme lo que es mío, y privarme del único consuelo de mi vida,
me siento tan rabiosa, que sería capaz de acciones indignas de mi categoría y de mi
nombre.
-No me parece la situación de usted -le dije- ni tan triste ni tan desesperada como la
ha pintado. Usted puede reclamar a su hija, llevándosela para siempre consigo.
-Eso es difícil, muy difícil. ¿No ves que aparentemente y según la ley carezco de
derechos para reclamarla y traerla a mi lado? Me han jurado una guerra a muerte. Han
hecho los imposibles por desterrarme, no vacilando hasta en denunciarme como
afrancesada. Hace poco, como sabes, proyectaron marcharse a Portugal sin darme
noticia de ello, y si lo impedí presentándome aquella noche en tu compañía, me fue
preciso amenazar con un gran escándalo para obligarlas a que se detuvieran. La de
Rumblar me cobró un aborrecimiento profundo, desde que supo mi oposición a que Inés
se desposase con el tunantuelo de su hijo. Mi tía con su idea del decoro de la casa y de
la honra de la familia me mortifica más que la [14] otra con su enojo, que tiene por
4

móvil una desmedida avaricia. Si me encontrara en Madrid, donde mis muchas
relaciones me ofrecen abundantes recursos para todo, tal vez vencería estos y otros
mayores obstáculos; pero nos hallamos en Cádiz, en una plaza que casi está
rigurosamente sitiada, donde tengo pocos amigos, mientras que mi tía y la de Rumblar,
por su exagerado españolismo cuentan con el favor de todas las personas de poder.
Suponte que me obliguen a embarcarme, que me destierren, que durante mi forzada
