iba Vicente Halconero con su padrastro. El cojito vio a Ibero, y alargando los brazos,
llamole con un grito de alegría que le salía del corazón. Al grito volaron las miradas de
Santiago tras el otro ómnibus, que andaba rápidamente; vio a Vicentito, mandó parar, se
bajó; mas cuando puso el pie en el asfalto del bulevar, su amigo, el gran sabedor de
historia escrita, estaba ya tan lejos que no había medio de alcanzarle... ¡Qué
contrariedad, qué pena! Perdido el amigo en el caudaloso río de gente y caballos,
desapareció como navegante arrastrado de veloz corriente...
Los días se deslizaban fáciles y entretenidos en la inmensa metrópoli. Agradaban a
Ibero singularmente las excursiones al campo con que los parisienses trabajadores
suelen reparar cuerpo y espíritu del ajetreo de toda la semana. Salía con Teresa muy
ufano por aquellos lindos suburbios. Comían al aire libre, paseaban por florestas [208]
tupidas o asoleadas praderas, se mecían en columpios, remaban sobre el Sena en
barquillas gallardas. Iban a estas gratas expansiones con las compañeras del taller de
encajes, y se les agregaban mozalbetes del comercio, obreros diamantistas, y algún
estudiante hirsuto y pálido del Barrio Latino. En una de aquellas jiras, dos, tres
muchachos se permitieron acosar a Teresa con galanteos impertinentes, y apenas vio
esto el fogoso Ibero, salió como un león a poner su fiereza entre tales groserías y la

81

señora de sus pensamientos. Del primer ímpetu les soltó una fuerte andanada en español
neto, por no dominar el francés. Quedaron ellos cortados y sin saber qué decir; pero el
estudiante melenudo, desconociendo el peligro que corría, revolviose contra Santiago
echándole a la cara una de las palabras francesas más feas que se pueden decir a un
hombre. Ibero, que se oyó llamar macró, y que sabía lo que significaba, arremetió
