quiero que me digas, gran filósofo: ¿qué piensas tú del honor?
D. PÍO.- (Lleno de confusiones.) El honor... pues el honor... Yo entendía que el
honor era... algo así como las condecoraciones... Se dice también honores fúnebres, el
honor nacional, el campo del honor... En fin, no sé lo que es. [415]

200

EL CONDE.- Hablo del honor de las familias, la pureza de las razas, el lustre de los
nombres... Yo he llegado a creer esta noche... y te lo digo con toda franqueza... que si
del honor pudiéramos hacer cosa material, sería muy bueno para abonar las tierras.
D. PÍO.- Y criar la hermosa lechuga y el rico tomate. Para semilleros, he oído que no
hay nada como la gallinaza y palomina.
EL CONDE.- Y para la hortaliza social, para este mundo de ahora, nacido sobre
acarreos, la mejor sustancia es la ignominia, la impureza y mezcolanza de sangres
nobles y sangres viles... Quedamos en que tú no aciertas a decirme lo que es el honor, ni
te has encontrado nunca esa alimaña en tus excursiones filosóficas. (Se sientan al pie
de las cruces. La noche está plácida, y la luna, en creciente avanzado, platea el cielo
y la mar, y baña en dulce claridad la tierra.)
D. PÍO.- (Aguzando el entendimiento.) Pues el honor... Si no es la virtud, el amor
al prójimo, y el no querer mal a nadie, ni a nuestros enemigos, juro por las barbas de
Júpiter que no sé lo que es.
EL CONDE.- (Con triste sonrisa.) Ya sales con tu Mitología... Por cierto que en la
fábula mitológica no figura para nada el [416] honor: los dioses hacían el amor a las
hijas del pueblo, así como las diosas se enamoriscaban de cualquier pastor de cabras.
D. PÍO.- Como que no había más aristocracia que la hermosura.
