estrella más linda que en él has visto desde la tierra, o si te arrojas en medio del Océano
para sacar la perla escondida en el seno más hondo de las aguas».
Tragándome la píldora de indecible amargura que en mi boca puso la Madre excelsa,
alabé su elevado conocimiento de las cosas humanas, y el arte sutil con que sabía
separarlas de las divinas. Dicho lo que antecede, bajó el tono Mariclío, y de las altas
esferas del pensamiento descendió a las más bajas con transición donosa.
Hablamos de la vida cantonal, que ya empezaba a ser aburrida y sin ningún relieve.
«Te habrás enterado -me dijo la Señora- de la nueva quijotada de tu amigo el General
Contreras. Este señor, que es infatigable en la imprevisión, apenas dio fin a la
descomunal aventura en que le quitaron las fragatas, quiso entrar en singular batalla con
los molinos de viento. Entre tropa y Voluntarios reunió un ejército de dos mil hombres,
y con un tren de Artillería partió por el ferrocarril a la toma de Albacete. Iban con él
Pernas y Pozas.
»En la estación de Murcia recibió el aviso de que Martínez Campos, desembarazado
ya [271] de los cantonales de Valencia, vendría probablemente contra los de Cartagena.

110

Los que iban a la conquista de Albacete corrían peligro de que el caudillo centralista les
cortara la retirada. La intrepidez a secas, sin ninguna otra virtud que la rija y encauce, es
cosa muy mala en las andanzas guerreras. Ciego y espoleado por el arrojo siguió don
Juan su camino, y en Chinchilla el Coronel Escoda le hizo frente con un corto número
de soldados, distribuidos por la carretera.
»Llegó muy a punto el General Salcedo, y sin pelear apenas ni sufrir ninguna baja,
derrotó en corto tiempo a los cantonales. En su poder quedaron muchos jefes, oficiales y
