128

El Rey había prometido jurar; pero no juraba, ni se nombraba nuevo Gobierno, ni
siquiera nuevo Ayuntamiento. Estábamos a merced de un golpe de mano, y si el ejército
había dado al país la libertad, el ejército podía quitársela de la noche a la mañana. Las
reuniones secretas, que ya eran públicas, trabajaron toda la tarde y parte de la noche,
mientras seguían las demostraciones populares, juego inocente que nos daba risa.
Amaneció el día 9, el gran día. El pueblo, aguijoneado por quien sabía hacerlo, se
reunió en los alrededores de Palacio, puso su planta en la puerta y dijo que quería entrar.
La guardia callaba y dejaba hacer. El pueblo entró en el patio grande y se paseó de un
extremo a otro, dando gritos y entonando las canciones de aquellos días. Por los vidrios
de la galería alta asomaban las caras pálidas de medrosas damas [191] y tímidos
palaciegos que preveían un desastre. Cansado de esperar en el patio, el importuno
visitante bramaba de impaciencia. Era aquella una visita que no se hace todos los días, y
como cosa nueva carecía de reglas de etiqueta. El pueblo, pues, anhelaba subir antes de
que se lo mandasen, o antes que lo echaran a la calle. El amo de la casa, sintiendo desde
su gabinete el resoplido del animal que tan descortésmente quería penetrar hasta él, se
sentaba y se levantaba, reía y bufaba, y a ratos pálido, a ratos rojo, dirigía preguntas a
todos. Hubiera deseado que su mirada fuese un rayo que desde arriba, traspasando las
paredes, cayese sobre la bestia y la aniquilara.
Al mismo tiempo el amo de la casa forjaba proyectos de venganza y estudiaba un
papel, papel difícil que rara vez se desempeña bien ante el peligro. No es lo mismo
recibir al cuerpo diplomático entre sonrisas de oficio y estudiadas fórmulas, que recibir
al pueblo entre rugidos.
Fernando no se atrevía a formular el terrible que pase adelante. Pero el pueblo
