caballero no lo puede negar... Si es usted tan noble y piadoso como me ha parecido, me
atrevo a pedirle que ampare a una familia desgraciada...».
Hizo ademán Calpena de sacar limosna, y ella, retirando su mano, prosiguió: «No,
no; la caridad que pido no es esa; pido su auxilio para salir de aquí, para proteger la vida
de mi padre...
-Señora -dijo Fernando cortés y compasivo-, mucho siento no poder ampararla... Soy
forastero, no conozco a nadie, y busco también quien me facilite la salida. Perdóneme
usted... no puedo...».
Se alejó; pero no había dado diez pasos cuando sintió en su corazón el golpetazo de
la piedad, en su garganta el ahogo de la conciencia que se rebela contra el egoísmo, y
volvió hacia la mujer, que arrimada al muro, lloraba sin consuelo. «Bueno -le dijo-,
veamos en qué puedo servirla. No llore y explíqueme... Difícilmente podré yo...

95

-No me equivoqué -replicó ella-, al pensar que es usted persona hidalga. Entre tantos
indiferentes o despiadados, sólo en usted, cuando le vi pasar, vi la esperanza.
-¿Pero qué puedo hacer? Soy forastero... [230]
-Yo también. Tanto usted como yo somos aquí gente extraña, enemiga quizás al
sentir de ellos... Bien se ve que no es usted de esta tierra...
-En efecto.
-Ni faccioso quizás. ¿Y qué? También hay en la facción caballeros, y usted lo es.
-De tal me precio... Pero... dígame... Lo primero: ¿quién es usted, qué clase de
socorro desea?
-Ya sabrá quien soy, quiénes somos, pues conmigo está mi hermanita, más pequeña
