Beneficencia. ¿No son estos los que han de dar licencia para entrar en las casas de
orates?
-Seguramente. ¿Tiene usted que visitar a algún pariente o amigo que esté encerrado
[109] en el Nuncio de Toledo, o en Zaragoza?
-Pregunto si hay que dirigirse a esos señores solicitando el ingreso de un enfermo de
enajenación.
-En efecto: los individuos de la Junta, previo informe de profesores de Medicina, dan
la cédula de ingreso.
-Pues consígame al instante una cédula.
-¿Tiene usted pariente o amigo que se halle en ese triste caso?
-Tengo un amigo íntimo, sí señor; tan íntimo, que usa mi nombre y apellido. El loco
que deseo encerrar soy yo mismo, caro D. Nicomedes, y dese usted prisa, porque los
dineros se me acaban; yo no tengo ya posibles ni de dónde me vengan... y como me
siento rematado, en ninguna parte estaré mejor que en el Nuncio de Toledo».
Trató el bueno de Iglesias de apartarle de sus melancolías con festivas bromas; pero
Hillo se confirmó más en ellas, añadiendo estas alarmantes expresiones:
«Sí, lo digo a boca llena: estoy más perdido que D. Quijote, y que cuantos locos
hicieron disparates y simplezas en el mundo. Figúrese usted si lo sabré yo, que a todas
horas no hago más que contemplar el barullo de mis ideas, los extraños sentimientos de
que me veo acometido. Yo mismo he llegado a tomarme miedo, y quiero que me
encierren, sí, señor, que me encierren y me aíslen...
-D. Pedro, ningún loco discurre así sobre su propio desvarío. Pues no me lo diga
mucho, [110] porque doy en sospechar si estaré yo también trastornado.
-Cuidado, amigo, que así empecé yo -dijo D. Pedro incorporándose en el lecho
bruscamente, y mirando a su amigo con refulgentes ojos-. Y no crea que soy tan
