cómo se podía andar por los caminos con semejante calzado...». [136]
En las convulsiones de la tos que le ahogaba, seguía diciendo: «Me pongo furioso,
furioso... cuando me quieren hacer creer que hubo hombres... ¡qué barbaridad!...
hombres que andaban en tal facha por los caminos... Mentira, mentira todo... Me
ahogo... ¡y con laúd a cuestas!...
-Pero, Serranito -le dijo Iglesias, zumbón-, ¿qué nos importa que en la Edad Media
usaran, para andar de viaje, zapatillas puntiagudas? ¿O es usted de los que no creen en
los siglos medios? Pues mire, aquí viene Ibraim, morisco auténtico, trasconejado...
-Es un caso de metempsicosis, como dice Juanito Donoso.
-Creo yo que este era uno de los que acarreaban ladrillo para la construcción de la
Giralda.
-Hombre, no: era la acémila que llevaba los trastos de San Fernando y el cofre de
Doña Berenguela, cuando iban de viaje... Chitón, que ya le tenemos encima».

- XIV Acercábase Ibraim a la mesa, diciendo: «Cabayeros...», y al instante empezaban
todos a divertirse con su credulidad y falta de seso, encajándole bolas terribles, que
ningún estómago, como no fuera el del proceroso castrense, habría podido digerir.
Muestra de [137] paparruchas: Aquella misma tarde había junta de rabadanes de la
Milicia para acordar el momento preciso de echarse a la calle toda la fuerza popular,
proclamando la Niña bonita, o sea la Constitución del 12, el mejor de los códigos... Ya
estaban de acuerdo Quesada, Van Halen, Rodil, el Duque de Almodóvar, el de
Ahumada y otros Generales para secundar el movimiento, fraternizando tropa y
milicianos... Se le daría el canuto a Doña María Cristina, constituyendo, no Regencia
56

