haga el favor de echarles una arenga, diciéndoles... que estoy enferma, y que les
agradezco infinito sus manifestaciones... que no las merezco... En fin, él sabrá.

41

EL ALCALDE.- (Limpiándose el sudor de la frente, la levita desabrochada, el
chaleco abotonado a medias.) Ya, ya se van... ¿Pero qué le costaba a usted, Condesa,
asomarse un poquito? Con una inclinación de cabeza cumplía usted. Pero, en fin,
respeto su repugnancia de la apoteosis. Lo mismo me pasa a mí. Siempre que me
ovacionan me echo a llorar, y se me descompone el vientre.
LUCRECIA.- ¿Pero qué he hecho yo, señor D. José de mi alma, para estos
obsequios, este entusiasmo?
LA ALCALDESA.- Hija, la carretera de Forbes, la estación telegráfica... la
condonación... [86]
LUCRECIA.- Me bastó pedírselo al Ministro...
EL ALCALDE.- Más que todo eso vale el Instituto de segunda enseñanza, que nos
disputaban los de Durante. Nada agradecen tanto los pueblos, señora mía, como el que
les den algo que se le quita al vecino. Cuestión de amor propio: la entidad pueblo es lo
mismo que la entidad persona. Fastidiar al vecino, y caiga el que caiga. Jerusa verá
siempre en la ilustre Condesa de Laín una individualidad digna de todos nuestros
respetos. Y yo, que llevo el corazón en la mano, que digo siempre la verdad llana y
monda... soy así, muy bruto, muy francote... le aseguro a usted que la queremos aquí...
como sabe querer Jerusa; y si lográramos que nos concedieran la Escuela de Comercio
que pretenden los de Durante, no le quiero decir a usted... La apoteosis que le haríamos
retumbaría en la China.
