con una orden firmada para que las fuerzas Centralistas desalojasen los castillos. Desde
aquel día quedamos absolutamente dueños de Cartagena. Vamos muy bien. Ahora nos
falta que venga Roque Barcia a prestarnos ayuda con su talento macho. Nos falta el
hombre que ilumina los entendimientos con su palabra y su filosofía, y aquel estilo
sublime con que escribe de Jesucristo y de Dantón, del Papa y de Garibaldi. No ha
venido ya, porque el hombre anda mal de bolsillo, y aquí están reuniendo diez mil reales
para mandárselos. Es seguro que le tendremos muy pronto acá».
En esto vimos que Graziella, cogiendo del brazo a un hombre que debía de ser
Perico, acabado de saltar en tierra, se metió con él a bordo de la Almansa, atracada al
muelle. La llamamos y se asomó a la borda. Al mismo tiempo oímos ruido de guitarras

94

y canticios dentro de la fragata. «¿Qué gente va en ese barco? -preguntó Manrique a la
moza. -«Para mí -replicó esta riendo- que casi todos los que van aquí son presidiarios».
Y Fructuoso siguió preguntando: «¿Perico se embarca también?». Asomó entonces el
novio de Graziella, mocetón guapo, todo afeitado, con aspecto de matador de toros, y
dijo así: «Yo voy de despensero en la Vitoria, amigo Fructuoso, y llevo mi carabina
Berdan por si vienen mal [233] dadas. Hemos entrado aquí para visitar a un primo mío
que va de matarife. Todos tenemos que ayudar».
Se nos apareció de improviso Dorita, que venía muy sofocada, y al oír rasgueo de
vihuelas a bordo de la Almansa, pidió permiso a Fructuoso para entrar a divertirse un
rato. Vacilaba el amigo, y ella insistió con estas razones: «Déjame, tontaina, que baile
un poquito. ¡Pobre de mí! Mira que esta noche tenemos que velar. Acabaditos de salir
ustedes llegó Zalamero con varias piezas de lanilla colorada. Para mañana tenemos que
