amantes coloquios que ocuparon el [243] resto de la noche, no hay para qué hablar.
Tempranito estaban los dos en la plaza Roubaix. Tomó Ibero su billete directo a
Londres por Calais. Teresa entró al andén para estar junto a él hasta el último instante.
Por mucho freno que quiso echar a su emoción, perdió la entereza cuando se
aproximaba el momento de la partida... Él en la ventanilla, ella en el andén, repitieron lo

95

que se habían dicho de cartas, direcciones, poste restante y telegramas; pero luego
Teresa tuvo que sacar el pañuelo y aplicarlo a sus ojos... Y desde el tren en marcha vio
Ibero que el pañuelo bajaba a la boca, para dejar libres los ojos con que mirar al amado,
y luego batió los aires dando los últimos adioses... Llevaba Santiago el corazón tan
oprimido, que no podía respirar. ¿Por qué se iba? ¿Por qué no la llevaba consigo?...
¿Qué era la vida sin ella?... Pero una vez en camino, volver pronto era la mejor
solución.
Hasta más allá de Creil no se aflojó el lazo corredizo que apretaba el corazón del
viajero, y en el restaurant de Amiens, donde bajó a tomar algo, se iniciaron las
impresiones y sorpresas, que eran como signos precursores de las interesantes aventuras
que buscaba. Al entrar en el comedero, encaró de sopetón con Clavería, el cual mostrose
frío y reservado en su saludo. No alcanzaba el riojano la razón de esta esquivez de su
amigo, a quien no había visto desde que le anunció la próxima emergencia de Ibero
padre. A las explicaciones que hubo de pedirle [244] Santiago, contestó Clavería
secamente: «Si quieres, hablaremos en el tren. No me negarás que vas a Londres. Ya te
vi en la estación de París: no me sorprendió. Y no vas a Inglaterra huyendo de tu
padre... Tu padre y el decoro de la familia te tienen a ti sin cuidado. Vas... tú sabrás a
