-¿Es grave la herida?
-No, no. La gravedad resultaría si el señor no se sometiese a un absoluto reposo.
-¿Cuánto tiempo?
-Un mes.
-Bien. ¿Y qué hay que hacer ahora?
-Aplicarle un vendaje que yo prepararé; renovar cada seis horas la planchuela de
Bálsamo Samaritano. Permanecer acostado y con buen abrigo en todo el cuerpo.
-Perfectamente. ¿Puede el herido hacer un viaje, en coche, con toda comodidad?
-Sin duda, observando lo que prescribo: la renovación de la planchuela, el abrigo y la
quietud posible dentro de un coche o galera bien acondicionada, que vaya al paso».
No se habló más. Hizo el médico la cura, y proveyó a Demetria de bálsamo para tres
[304] días. Al ver partir al físico, Gracia rompió en joviales demostraciones de afecto
hacia su libertador, diciéndole: «Ahora, Sr. D. Fernandito, se ha fastidiado usted, y no
tiene más remedio que ser nuestro prisionero.
-Nos le llevamos encantado -dijo Demetria, que en aquel punto recibió la noticia de
tener dispuesta una hermosa galera-; encantadito en una jaula, como llevaron a D.
Quijote a su pueblo.
-¿Pero de veras -dijo Fernando con extrañeza matizada de susto-, me llevan ustedes a
La Guardia?
-¡Pues estaría bueno que no! ¿Al hombre que nos ha salvado la vida, habíamos de
dejarle en manos mercenarias, en un pueblo como este, donde los accidentes de la
guerra podrían ponerle en la necesidad de huir con su patita coja? No señor; por ley de
Dios estamos obligadas a pagar a usted sus beneficios, si no en la misma moneda,
porque no la tenemos, en otra de un valor aproximado. A nuestra casa se viene usted
calladito, y no se moverá de ella hasta que recobre la salud. Sano y bueno nos envió
