después de pedirme una limosna, que le di, puso la descarnada mano sobre el hombro
del par de Inglaterra y cariñosamente le dijo:
-Niñito querido, ¡qué buenas nuevas te traigo esta tarde! Alégrate, picarón, y escupe
otra moneda amarilla, otro pedazo de sol como el que ayer me diste en premio de mis
desinteresados servicios.
-¿Qué me cuentas, tía Alacrana, espejo de las busconas?
-A mí no se me han de decir esos feos vocablos. ¿Pues qué? ¿Acaso en mi vida he
hecho algo que tenga olor de alcahuetería? Aquí donde me ven, yo, doña Eufrasia de
Hinestrosa y Membrilleja soy muy principal y mi difunto fue empleado en la renta del
noveno y el excusado. Pero vamos a lo que importa.
-¿Fuiste allá, brujita mía?
-Por sétima vez. ¡Y qué buena que es mi doña María! Hemos brindado juntas
muchos paternoster(15), a modo de copas de vino, en esta iglesia del Carmen y en
obsequio de nuestros respectivos difuntos. Señora más enseñorada no la hay en todo
Cádiz. En generosidad no, pero en principalidad se monta por encima de cuanta gente
conozco, que es medio mundo. [220] Me da algunos ochavos y lo que sobra de la olla
que es (dicho sea sin incurrir en el feo vicio de la murmuración) bien poco sustanciosa.
Me ha comprado algunas crucecitas de los padres mendicantes, y huesecillos benditos
para hacer rosarios. Hoy le llevé mi comercio y la noble señora hizo que le contara mi
historia; y como esta es de las más patéticas y conmovedoras, lloró un tantico. Después,
como ella saliera de la sala para ir a sus quehaceres, quedeme sola con las tres niñas, y
allí de las mías.
»En cuarenta años de piadoso ejercicio en este ajetreo de ablandar muchachas, avivar
inclinaciones, y hacer el recado, ¿qué no habré aprendido, niñito mío, qué trazas no
tendré, qué maquinaciones no inventaré, y qué sutilezas no me serán tan familiares
