«Villano, traidor, podría yo matarte; podría enviarte a Italia a que te mataran los que me
engañaron haciéndome creer que eras hombre honrado y leal... Pero no mancharé, no,
mis manos con tu sangre... quiero dejar tu vida en la ignominia... Tu castigo es
continuar siendo lo que eres, y el mal que me has hecho lo pagarás repitiendo lo que
hiciste...». «Levántate -dijo después, poniéndose en pie-. ¿A quién das las cartas?
Responde pronto». Compungido contestó el italiano: «Al Embajador, señor Duque de
Vistahermosa». Le cogió don Juan por las solapas, y sacudiéndole furiosamente sin
soltar de su mano el puñal, le dijo: «Tu vida está pendiente de mi voluntad. Muerto eres
si no haces lo que te mando. A la menor infracción de las órdenes que voy a darte,
perecerás sin remedio... Escúchame: seguirás en mi casa sirviéndome con las mismas
apariencias de fidelidad; seguirás siendo espía del Duque de Vistahermosa... Yo [275] y
tú vamos ahora en un acuerdo perfecto. Yo, como antes, arrojaré en el cesto las cartas
que reciba; tú continuarás recogiendo los pedazos y pegándolos conforme hacías cuando
entré a sorprenderte. Reconstruirás cuidadosamente las cartas, y seguirás entregándolas
al Embajador de España, y cobrando lo que este señor te pague por tu servicio... ¿Te
enteras bien de lo que te digo?».
Puesta la mano sobre el corazón, y acentuando sus trémulas palabras con
movimientos de cabeza, hizo Antoni protestas de servil obediencia a lo que su amo le
ordenaba. No dándose Prim por satisfecho con esta medrosa contrición, reiteró sus
amenazas de muerte en la forma más terrible. Terminó con esto la escena... Dejando al
italiano bien vigilado, don Juan Prim se dejó cepillar por Denis, cogió su sombrero y se
fue con Martínez a Hyde Park, a seguir su paseo con la familia.
La Historia se precipitaba impaciente; las ideas corrían a engendrar los hechos; la
Libertad, harta ya de tentativas espirituales y de amenazas aéreas, ansiaba dar al mundo
un ser efectivo, un engendro cualquiera, ya fuese bien formado, ya monstruoso. Cuantas
