Reclamada por el propio Alfonso una segunda visita, volvió allá el niño de
Beramendi a las diez de la mañana. El Príncipe, según contó después, daba su lección
45

con un señor cura... la lección duró más de una hora... Subieron al almuerzo en el
comedor de arriba; quedáronse un ratito en el cuarto de la Infanta viéndola dar su
lección de arpa con madama Roaldés. Luego, otra vez al entresuelo, donde el Príncipe
dio lección de carabina, disparando tres pistones, y lección de ejercicio, lo mismo que
un soldado. Refiriendo esto, el salado Tinito expresaba a su modo, con pueril candor, la
destreza de Alfonso en el ejercicio militar, y lo orgulloso que estaba de que sus
amiguitos le vieran y admiraran en aquel noble estudio. Y terminó su cuento con una
observación [118] que a los padres hizo gracia; mas no la rieron por no dar lugar a que
el chiquillo entrara en malicia. Fue de este modo: «Papá, voy a decirte una cosa.
Alfonso no sabe nada. No le enseñan más que religión y armas».
-Hijo mío, es todo lo que necesita un rey. Ahí tienes a San Fernando, que con eso no
más fue un gran monarca y además santo.
-Yo pensé que un rey tenía que aprender gramática, porque... si no sabe gramática,
¿cómo ha de escribir bien los decretos?
Advirtiole su padre que era de mala educación meterse a juzgar si el Príncipe sabía o
no sabía. Los herederos de una corona lo saben todo aunque parezcan ignorantes.
Recomendole además severamente que no hablara con nadie de tales cosas, pues de lo
contrario no volvería más a Palacio... Convidado Tinito por tercera vez a almorzar con
el Príncipe y las Infantas, María Ignacia le preguntó por la noche si había observado
fielmente las reglas de buena crianza indispensables en mesas de tanto cumplido.
«Mamá -respondió el niño-, todo lo hago como tú me lo mandaste. Cuando la señora
