quiero darte la banda de María Luisa... No me perdonaré nunca no haberlo hecho antes.
Ha sido un descuido... Soy muy descuidada, ¿verdad?». La Marquesa se deshizo en

57

cumplidos y gratitudes, y Beramendi no tuvo más remedio que decir: «Señora, las
bondades de Vuestra Majestad no tienen límite. ¿Cómo expresar a la graciosa Soberana
nuestro agradecimiento?». Y mientras Isabel hablaba con Ignacia de otras mercedes
para sus hijos, Beramendi soltó así el pensamiento: «Para nada nos hace falta ese
cintajo... Lo tomamos, porque si tú admites nuestros homenajes mentirosos, de ti
recibimos la mentira, o sea los signos de vanidad. Rey y pueblo nos engañamos
recíprocamente, obsequiándonos con trapos pintados que parecen flores, y con honores
pintados o escritos que parecen afectos».
Isabel decía: «Tengo que daros otro título, un titulito de Conde o Vizconde, que
pueda lucir vuestro primogénito cuando llegue a la mayor edad...». María Ignacia no
tuvo más remedio que coger el incensario y echar [148] sobre la Reina este humo
espeso y oloroso: «Señora, Vuestra Majestad nos abruma con sus mercedes. ¿Qué
hemos hecho nosotros para merecer tales honores?». También sahumó de lo lindo el
Marqués, y su mujer añadió: «Nuestra Reina es la misma bondad. Por eso la quieren
tanto los españoles...».
-¡Ah!, no, no -exclamó Isabel con dejo de melancolía-: ya no me quieren... ya no me
quieren como me querían... y muchos me aborrecen... no por culpa mía, pues bien sabe
Dios que yo no he cambiado en mi amor a los españoles... Pero las cosas han venido a
esta tirantez... ¡qué sé yo!... por acaloramientos de unos y otros... ¿Verdad, Beramendi,
que no tengo yo la culpa?
