latines de su cosecha al formulario litúrgico. En funciones de ceremonia lucía por su
gallarda estatura, y como siempre tuvo sonora y vibrante voz, aunque poco afinada,
cantando la Epístola era un hermoso becerro con dalmática. [78]
No le clasificó entre los rumiantes el bueno de Hillo, que la noche aquella, tediosa
cual ninguna, hubo de hacer en su mente, para encontrar el símil de Ibraim, una

31

chabacana combinación zoológica, fundiendo en una pieza el atún de las almadrabas de
Huelva y la cotorra de las selvas africanas.
Las once y media, y Fernando no parecía... En el hueco que la ausencia de Telémaco
dejaba en el espíritu del triste Mentor, Ibraim arrojaba sin cesar conceptos incoherentes,
sin conseguir llenarlo. Entre los diversos temas que iba tomando y dejando al compás de
los sorbos de ron, nada le cargó tanto a Hillo como el impertinente y avieso comentario
que de la conducta de Fernando hizo. Notó D. Pedro que su hablador colega quería
fisgonear, enterarse de lo que no sabía, adoptando el desleal sistema de las preguntas
capciosas, y de soltar mentiras para sorprender verdades. Pero a buena parte iba: Hillo
sólo contestaba con vagas expresiones. Entre otras chismografías, Ibraim soltó la
especie de que a Calpena no le habían preso por conspirador, sino porque se había
metido a enamorar a la hija de Mendizábal. Echose a reír el otro clérigo, sin ganas, por
dar tono de burla a su respuesta, y el andaluz insistió en que lo había oído, apelando al
testimonio de personas conocidas de entrambos. «La chica e Mendisába, hombre; una
hija de extranjis, cuarterona de inglesa, que estaba en poer de una tal que yaman la
Sayona, prendera o marchanta de piedras... El Gobierno ha tenido [79] que escondé a la
chavala y prendé a Carpena. Ya ve en qué se ocupa mi D. Juan». Negó todo esto
