
178

no lo pretendo. Los servicios que he prestado a la Condesa de Laín, mi lealtad a toda
prueba, ¿qué valen?
LUCRECIA.- (Con arrogancia.) Tus servicios bien pagados están. Ea, me canso ya
de contemplaciones. Senén, no te debo nada.
SENÉN.- (Erizándose el pelo.) Bueno... sea como la señora dice. Yo me callo. Eso
he hecho yo toda mi vida, callarme; y de tanto callar, me veo tan atrasado en mi
carrera... de tanto callar, sí, señora; y si quieren que lo pruebe, lo pruebo.
LUCRECIA.- Tu silencio me importa ya tan poco, que no doy nada por él... No me
tiene cuenta.
SENÉN.- (Agachándose para dar el salto, los verdes ojuelos centelleando.) Eso
quiere decir que la señora en nada estima mi fidelidad, esta fidelidad de perro, que no
tiene igual... y lo pruebo.
LUCRECIA.- Lo que estás probando tú es mi paciencia. [373]
SENÉN.- (Acobardado nuevamente, sin atreverse más que a desenvainar las
uñas de sus patas delanteras.) No molesto más. Aunque la señora me da este pago, yo
no le haré ningún perjuicio. Pero, en justicia, bien podría desquitarme. Como soy tan
caballero, me he perjudicado por guardarle la consecuencia, por poner arrimos a su
decoro, por custodiarle los secretos, por tapar la boca de todos los que hablaban de
ella... lo que la señora no debiera oír... (En su cobardía, no hace más que enseñar los
colmillos, y tirar levemente la zarpa.) Vamos, que ni por su madre haría ningún
hombre lo que yo he hecho. De suerte que si la señora dice que no le importa...
LUCRECIA.- No me importa. Vete pronto.
