
Terraza en la Pardina. A la derecha, la casa; al fondo, frondosa arboleda de
frutales; a lo lejos, el mar.
GREGORIA, junto a la mesa de piedra, desgranando judías en la falda;
VENANCIO, que viene por la huerta y se entretiene con un criado, observando los
frutales. En la mesa una cesta de hortalizas.

3

GREGORIA.- ¡Eh... Venancio!... Que estoy aquí.
VENANCIO.- Voy... Más de cincuenta duquesas se han caído con el ventoleo de
anoche.
GREGORIA.- ¡Anda con Dios!... Deja las peras y ven a contarme... ¿Es verdad
que...?

(Entra VENANCIO, respirando fuerte y limpiándose el sudor de la cabeza,
trasquilada al rape. GREGORIA espera impaciente la respuesta.
Son marido y mujer, de más de cincuenta años, ambos regordetes y de talla
corta, de cariz saludable, coloración [4] sanguínea y mirar inexpresivo. Pertenecen
a la clase ordinaria, que ha sabido ganar con paciencia, sordidez y astucia una
holgada posición, y descansa en la indiferencia pasional y en la santa ignorancia de
los grandes problemas de la vida. El rostro de ella es como una manzana, y el de él
como pera de las de piel empañada y pecosa. No tienen hijos, y cansados de
desearlos principian a alegrarse de que no hayan querido nacer. Se aman por
rutina, y apenas se dan cuenta de su felicidad, que es un bienestar amasado en la
