
- XIII Retirose Novaliches; entregose Alfonso con delicia al placer de enseñar su Plaza de
Toros a Tinito y a otro niño (hijo de un portero de damas) que había bajado antes, y
Pepe Fajardo pasó con su amigo Morphy a Mayordomía, donde el gentilhombre de
guardia tenía que anotar sus observaciones. Tuvo, pues, el hombre la mejor coyuntura
para hojear el registro y conocer en sus menores detalles la vida, los estudios, conducta,
indisposiciones del Príncipe de Asturias, y el tratamiento físico y mental que a su salud
y educación se aplicaba. El libro, [126] destinado sin duda a documentar una parte
esencialísima de la Historia patria, resultaba de inmenso interés en su insípida y
deslavazada literatura.
Beramendi leyó: «1º de Octubre.- Su Alteza Real ha almorzado a las doce de la
mañana. A la una ha dado la lección de ejercicios, hasta las dos menos diez minutos; a
las dos dio la lección de Escritura con el señor Castilla, y a las tres de Religión con el
señor Fernández. A las cuatro y media tomó sopa de arroz como acostumbra, y a las
cinco menos ocho minutos subió a las habitaciones de Su Majestad la Reina para salir
de paseo...».
«4 de Octubre.- Su Alteza estuvo jugando hasta las dos y cuarto. No tuvo lecciones
por ser hoy día de Su Majestad el Rey, y a las tres menos cuarto subió a las habitaciones
de Su Majestad la Reina para asistir al besamanos con el traje de sargento primero y la
cruz de Pelayo. Concluyó la ceremonia a las seis y cuarto, a cuya hora bajó Su Alteza
con el señor Marqués de Novaliches porque le apretaba mucho una bota (no al Marqués,
sino a Su Alteza). Dicho señor Marqués le quitó la bota y examinó minuciosamente el
pie, sin encontrarle nada de particular. De esta circunstancia se hace especial mención
por haberlo creído oportuno el Jefe superior del Cuarto de Su Alteza...».
Observó Beramendi en su rápida lectura la variedad de estilos de los tres caballeros
