-No hacerle (15) daño -añadió un compasivo.
-Colgarle (16) de una reja de la Inquisición -añadió un cruel.
En aquel instante todas las miradas se fijaron en un edificio, a cuya puerta (17) el
gentío se apretaba, cual si todos quisieran entrar a un tiempo. Era la Inquisición de
Corte, cuyo frontispicio, marcado hoy con el número 4 de la calle de Isabel la Católica,
nada tenía de particular. Componíase de algunas ventanas y una puerta grotesca en el
piso bajo, de una serie de balcones en el piso principal y de varios huequecillos
enrejados en el sótano. Los balcones estaban llenos de paisanos. En la [197] calle y
arriba el general bramido de triunfo e impaciencia formaba una algarabía infernal. Un

133

hombre echó el cuerpo fuera en el balcón principal, y sacudiendo las manos arrojó una
gran masa de papeles que cayeron a la calle. Multitud de hojas quedaban suspendidas y
flotando de aquí para allí, llevadas por el viento. Iban y venían como pájaros que han
recobrado la libertad. Eran las causas de la Inquisición. El pueblo soberano estaba
inventariando a su modo el archivo.
Casi todos querían entrar para ver los terribles calabozos. Penetraron muchos; pero
salían descorazonados, diciendo que todo había sido ocultado a tiempo y que no restaba
nada. Quién sacó una tarima de brasero, quién un fuelle roto; este una sartén vieja, aquel
un cazo. No se encontraron otros instrumentos de tortura. De repente un individuo
apareció en la puerta principal. Venía cargado de extrañas cosas. Arrojolo todo en el
suelo, diciendo así: [198]
-Ahí están las picardías.
Una lluvia de soldaditos a pie y a caballo, de muñecos articulados, de peones, de
