que es el más joven de la casa, nieto del viejecito don Félix, me tomó afición; fue a
visitarme en la cárcel dos o tres veces... le conté mi historia... También se reía... Cuando
me vi libre, dije a mis favorecedores que mi mayor gusto sería embarcarme en el vapor
que llevase a España al General Prim. El día 10 supieron los Blancos que don Juan
embarcaría en el Delta. Y vea usted por dónde la Providencia me favoreció, colmando
por el momento todas mis ambiciones. Un día, explicándole yo a don Jaime Blanco por
quinta vez mis manías patrióticas, me dijo lo mismo que usted hace un rato: Tú pitarás.
Y he pitado y pito, porque don Jaime está casado con la hija del proveedor de la Mala
Real Inglesa, un Mister Prescott que tiene a su cargo el servicio de fondas de todos los
vapores de la Compañía, y el personal de mayordomos, despenseros, camareros y
