la cabeza. Mas tanto machacó el joven prisionero, que no pudo disuadirle su amigo del
propósito de salir. Verdaderamente, tal vida de quietud no era para llegar a viejo.
Deseaba moverse, estirar las piernas, respirar otro aire, aunque no fuera menos infecto
que el de su cuarto; y como no le importaba nada codearse con la chusma del patio, bajó
a dar una vuelta por aquella triste región. D. Pedro no quiso acompañarle, y se quedó en
el corredor alto, paseando en corto, sin alejarse de la puerta de su madriguera, para
escabullirse dentro en caso de sentir pasos de carceleros o visitantes.
Vio Calpena en el patio diferentes tipos de presos y detenidos, algunos chicos
vagabundos, y un cabo que cuidaba del orden en el departamento. Cuatro hombres de
aspecto mísero, las carnes bronceadas del sol, los vestidos hechos jirones, robustos, con
