de nuestro señor rey D. Fernando VII. Cuando estábamos en la Aduana, haciendo
guardia de honor a la Regencia, reunida dentro en sesión solemne, oímos decir que en
aquel mismo día se presentarían en Cádiz al pie de cien coraceros a la antigua que
querían ofrecer sus respetos al poder central. Al punto que tal oí, acordeme del insigne
D. Pedro, y no dudé que él fuese autor de la diversión que se nos preparaba.
Las doce serían, cuando una gran turba de chicos desembocando por las calles de
Pedro Conde y de la Manzana, anunció que algo muy extraordinario y divertido se
aproximaba; y con efecto, tras el infantil escuadrón, que de mil diversos modos y con
variedad de chillidos manifestaba su regocijo, vierais allí aparecer una falange de cien a
caballo vestidos todos con el mismo traje amarillo y rojo que yo había visto en las secas
