acostarme, recibí una sorpresa, una impresión tan fuerte, que mis carnes temblaron,
dieron unos contra otros mis dientes, y me quedé frío, absorto, mudo, petrificado. Sobre
mi lecho y en la misma vuelta de las sábanas, había un papel escrito. Con trémula mano
lo tomé; recorriéronlo mis ojos en un instante; decía así:
«Infame Bragas: Tú que eres amigo y compinche del Tigre y del Zorro, podrás
conseguir que manden poner en libertad a Fermina Monsalud, presa y atormentada en la
Inquisición de Logroño por supuesto delito de infidencia. El Elefante trabaja en pro de
la mujer inocente. Ha asegurado que la Culebra, es decir, tú, podrás ayudarle con éxito
seguro.

