Como usted no trae tacones altos, y ha salido en zapatillas, tengo que inclinarme para
que la tarjeta pueda llegar a sus manos.
Tomé la tarjeta, y leí: Modesto Alberique, representante de la Sociedad Belga
Constructora de cierres mecánicos. Esgrima, 3. Y viéndole partir con aire jaquetón, le
dije con el pensamiento: «Ya te daré yo a ti cierres mecánicos, farsante». Volví a mi
tienda, y nada dije a Cabeza, que estaba en el principal, en manos de su peinadora. Era
tan firme mi resolución de mandarle los padrinos al infatuado virote que me ultrajó
groseramente, que no pasó la tarde sin pensar en los amigos que debía escoger para
función tan delicada. [74] Andando en esto, supe que mi rival era un poco espadachín, o
que de ello presumía. Mejor que mejor. El lance había de ser duro. Mi amor propio no
