sorprendido al notar la animación de sus ojos, su color menos pálido que de ordinario, y
al observar la agilidad, la gracia y desenvoltura [190] que había adquirido en sus
movimientos desde que no nos veíamos. Después de contestar con amables sonrisas a
mis cumplidos, que adivinaba por el movimiento de los labios, me preguntó por Siseta.
-¡Ay! -respondí, expresando con signos mi suprema aflicción-. Siseta... se ha ido,
señorita; no sé dónde está.
-Busquémosla -dijo Josefina con resolución.
-¡Ay!, gracias, señorita Josefina... Yo no me puedo tener; pero si usted me
acompaña, sacaré fuerzas de flaqueza para recorrer la ciudad.
En la casa tenían ya comida abundante, que se repartía entre los diferentes vecinos
