tenía la salida a la calle de Aunque os pese. Aquel pequeño barrio de nombres tan
extraños, era entonces más solitario aún que ahora.
Entré resueltamente. Por fortuna Jenara estaba, y estaba sola. Tan sólo su doncella
tuvo noticia de mi visita.
Expuse a la generosa dama la aflictiva situación de mi estómago, [172] rogándole
encarecidamente que si me daba de comer lo hiciera pronto para evitar el peligro de un
encuentro con los feroces Navarro y Baraona. Ella se rió mucho de mi extraña facha, y
me dijo:
-Hace usted bien en temer a mi marido y a mi abuelo. Ellos no disculpan ni
perdonan. Están furiosos contra usted y si le encontraran aquí, serían capaces de
