vereda. De Madrid, si llegan allá mis nobles pedazos, os escribiré.
En un lugar cercano, Villar de los Navarros, se dio ayer una batalla en la cual
quedaron vencidos los que aquí llaman facciosos, mandados por Buerens. Perdieron
mucha gente; corrió sin tasa la sangre. ¡Oh desdicha, oh tiempos! El brazo derecho y el
brazo izquierdo de la Nación, contra el pecho de esta descargan a compás furibundos
golpes. ¡Cuánto he visto, Dios mío, y cuántas abominaciones me permitirás ver todavía!
Vaya, no más. Mi bendición a todos, mis amantes besos a los niños, y a ese gallardo
mancebo, el de la charada, un cariñoso abrazo de vuestro padre -Beltrán.

- XXXV De D Beltrán de Urdaneta a Fernando Calpena
