triste todo el día, y para distraerme me puse a leer el Descubrimiento de América.
Dijo a esto Ibero que no convenía buscar a las imágenes del sueño una explicación
difícil de encontrar, pues los seres idos viven en un medio lógico y moral distinto del
nuestro, que con este quizás no tiene ningún punto de semejanza. Añadió que para
conocer de estas cosas es menester aprender métodos sutiles de comunicación con lo
que está distante de nuestros sentidos. Comprendiendo el agudo Vicente (2) que su nuevo
amigo, la Historia viva, podía enseñarle admirables cosas, se lamentó de que el Destino
los separase tan pronto. «Tú no sabes a dónde irás; yo de seguro voy a San Sebastián,
porque mi madre quiere que tome los baños de mar, que el año pasado me probaron
muy bien».
