Con todas las artes de su ingenio fecundo se aplicó Urríes a desmontar aquella idea
fija. Recelar de Céfora era ver visiones y asustarse de sombrajos. Aferrada tenazmente a
sus odios, Fernanda insistió, diciendo: «Es verdad; no deliro. ¿Por qué estás aquí sino
por estar cerca de ella?». Viendo que las sutilezas de su imaginación no daban juego,
don Juan tomó el caso a broma; ridiculizó a Céfora, agregando chistosas comparaciones
y conceptos saladísimos. Fernanda sonreía; pero aunque la sonrisa podía parecer señal
de debilidad, continuaba rebelde al convencimiento. Repitió don [229] Juan muy en
serio su declaración de que la rubia de Subijana no significaba para él más que las
invisibles pajaritas del aire.

