nuevas tristezas a las que ya nos rodean, y que pertenecen a la vida común, al conjunto
de males colectivos. La disminución de nuestros sinsabores bien merece la pérdida de
un afecto, aunque al arrancarlo nos duela. Con que ya sabes. Libertad... Decide ahora de
tu suerte».
Quedose Fernando pensativo, dejando vagar sus ideas por el insondable espacio que
las últimas frases de la carta abrían ante él. Hillo le sacó de su abstracción con severo
lenguaje: «Ya sabes: a Cádiz conmigo o solito al Infierno.

27

