lacónica: «Bueno; yo me encargo... Quiero atenuarle a usted la amargura del cáliz...
Para esto conviene mutación de escena; que el matrimonio se traslade a regiones
frescas. El calor excesivo no es favorable a las operaciones quirúrgicas».
Sabrás que Felipe y yo andamos desde Julio en desacuerdo por si salimos o no de
Madrid. No sólo porque el calor me molesta poco de algunos años acá, y la experiencia
me ha demostrado que en este mi palaciote vetusto lo paso mejor que en ninguna parte,
sino porque veraneando en la Corte entreveo más probabilidades de quedarme sola,
heme resistido este año a la temporadita de Balsaín. Felipe, por no darme el gusto de la
soledad, apechuga con el calor. Aquí nos tienes haciendo vida monástica, sin salir al
[207] Prado ni una sola vez. Nuestros jardines nos dan por la noche esparcimiento y
