reconocimiento hasta las inmediaciones del barrio de Santa Lucía. Contáronme que
hubo tiroteo y que [277] las fuerzas centralistas se retiraron a la madrugada.
Y ya que nombro a Santa Lucía, diré que fui a la casa donde cené con la Madre en
aquella calurosa noche de Agosto, inolvidable para mí porque en ella me inoculó Doña
Geografía, con sus acerbas prohibiciones, la pasión de ánimo que me tuvo medio loco y
medio muerto durante más de un mes. La freidora de pescado estaba en su sitio; pero en
la casa me dijeron que Doña Mariana había cambiado de residencia y no sabían su
paradero.
Sigo pasando ante tu vista, lector discreto, una cinta histórica de menguado interés:
iniciativas abortadas, hazañas ilusorias, planes muertos apenas concebidos. Salió
