quiero darte la banda de María Luisa... No me perdonaré nunca no haberlo hecho antes.
Ha sido un descuido... Soy muy descuidada, ¿verdad?». La Marquesa se deshizo en

57

cumplidos y gratitudes, y Beramendi no tuvo más remedio que decir: «Señora, las
bondades de Vuestra Majestad no tienen límite. ¿Cómo expresar a la graciosa Soberana
nuestro agradecimiento?». Y mientras Isabel hablaba con Ignacia de otras mercedes
para sus hijos, Beramendi soltó así el pensamiento: «Para nada nos hace falta ese
cintajo... Lo tomamos, porque si tú admites nuestros homenajes mentirosos, de ti
