no me importa. Usted me hace justicia sin duda y alaba la prudencia de mi proceder.
-Seguramente, señora -respondí con afectación y pedantería- ¿qué cosa más sabia, ni
más prudente puede haber que prohibir en absoluto a las niñas toda conversación,
diálogo, mirada o seña con hombre que no sea su confesor? ¡Oh, señora condesa, parece
que ha adivinado usted mi pensamiento! Como usted, yo he observado la corrupción de
las costumbres, hija de la desenvoltura francesa; como usted, he observado el descuido
de las madres, la ceguera de los padres, la malicia de las tías, la complicidad de las
primas y la debilidad de las abuelas; y he dicho: «orden, rigor, cautela, reclusión,
tiranía, o si no dentro de poco la sociedad se precipitará en los abismos del pecado».
Nada, nada, señora condesa, yo lo aconsejo a todas las madres de familia que conozco,
