desarrollaba. Para que la noche fuese más lúgubre, desde media tarde se inició un
temporal que al anochecer adquirió aterradora violencia. La lluvia azotaba los cristales
con tremendos latigazos, y el viento bramaba en derredor de la casa con variados
acentos terroríficos, ya imitando el rugido de animales feroces, ya la voz lastimera del
dolor humano.
Pensaba Vicente que si mil años viviera, no podría olvidar aquella noche de suprema
desolación y pavura, acentuadas por espantables clamores de la Naturaleza. Dadas las
doce, Gracia, que era de corta resistencia espiritual y nerviosa, hubo de sucumbir al
cansancio, y en compañía de Lucila se retiró [42] a su aposento. El padre y Vicente, con
el amigo militar y las criadas, hicieron la guardia en derredor de la heroína muerta, cuya
