duraran las dificultades de hospedaje, continuarían viviendo en la Rue Paradis. Después
se les agenciaría mejor acomodo. Iría Santiago a buscarla poco antes de las doce para
almorzar juntos en cualquier restaurant barato de las calles próximas a Palais Royal; al
anochecer harían lo mismo, retirándose a su casa después de comer. Las horas que
Teresa pasaba entre encajes y blondas las consagraría [202] Santiago al divagar por
París, aprendiendo en la práctica el laberinto de calles, bulevares y avenidas.
El primer día le acompañó en este sabroso estudio un chico, hijo de un comisionista
español, vecino de piso en la casa de Paradis; pero luego se procuró un plano, y con
este amigo mudo se libró del otro, que era harto entrometido y molesto. Solito recorría
París de punta a punta, viendo y admirando tanta grandeza y maravilla. Habíanle dicho
