jóvenes. Era mucho hombre mi santo varón... y como aquel que dice, la santidad no
quita la hombría».
En aquel momento empezó el copeo. Fructuoso sirvió a todas coñac, dando el
ejemplo de largueza en la bebida. Aunque nunca tuve familiaridades con el bueno de
Baco, se me comunicó la general alegría y empiné más de lo que acostumbro. Graziella,
aficionada desde su infancia al néctar espirituoso, se puso pronto entre dos luces, y con
rara mezcolanza de risa y llanto, nos contaba sus penas: «¡Ay de mí! No sabéis la

91

