desagrado.
-Jesús, amiga mía -exclamó mudando de color la dueña de la casa-, ¿qué está usted
diciendo?
-La verdad. ¿A qué andar con tapujos? ¿No [62] es verdad, señor de Congosto, que
hago bien en poner las cosas en su verdadero lugar? Si nuestra amiga siente una
amorosa inclinación hacia alguien, ¿por qué ocultarlo? ¿Es acaso algún pecado? ¿Es
acaso un crimen que dos personas se amen? Yo tengo derecho a permitirme estas
libertades por la amistad que les tengo a los dos, y porque ha tiempo que les vengo
aconsejando se decidan a dejar a un lado los misterios, secreticos y trampantojos que a
nada conducen, sí señor, y que por lo general suelen redundar en desdoro de la persona.
