de la Historia; vedme en la Tribuna, rasgando el papel con lápiz velocísimo, para
transmitir a luengas tierras lo que a mi parecer no merecía salir de aquel que a cada paso
llamaban augusto recinto. Extractaba yo los vanos discursos sin poner en ellos más que
una fugaz atención mecánica. Casi todos los grupos de la Cámara eran hostiles al
Gobierno, por la inacción en que éste permanecía frente a las escandalosas
insurrecciones cantonales, y al creciente empuje de los Carlistas. A cada momento
salían de los escaños voces de arbitristas proponiendo enérgicas panaceas para curar,
con rápido tratamiento, los males de la Nación.
El simpático diputado por Cabuérniga (Santander) don Antonio Fernández
Castañeda, propuso que se autorizara al Gobierno para [145] organizar treinta mil
