
Amada mía: Estoy en la noche que precede al día crítico. Te daré cuenta del
romanticismo que se apodera de mí como una enfermedad del cuerpo y del alma, con
fiebre y terrores, en los cuales no puedo menos de ver algo de belleza, a ratos una
belleza extremada, sin que ello me cause vanagloria, por no ser mi dolencia muy
original que digamos. Los sentimientos y visiones que me turban paréceme que no son
míos; no han nacido en mi ser; son algo que he leído; son el arte ajeno, que se convierte
en ansiedades propias, en dramáticos lances. La ignorancia ¡ay! es una bendición; el
saber un suplicio. Me creo espejo de la vida artística, y sus imágenes en mí se vuelven
reales. Vas a creer que estoy loca. Más lo creerás cuando te cuente que esta noche he
