Muñoz, dio a los tres señores enviados por la Junta cuenta y explicación [351] de lo que
había hecho para salvar el edificio desamparado por la autoridad, y entre el fingido y los
verdaderos delegados para defensa, vigilancia y administración del Real Palacio, reinó
perfecta concordia. Los guardianes legítimos aprobaron sin reservas lo dispuesto y
ejecutado por los intrusos, y estos, que tan gran servicio habían prestado a la Nación,
quedaron agregados por aquella noche a la comisión oficial.
Dadas las nueve, algunos hablaron de descanso y cena. Ibero cogió a Chaves, y
llevándole aparte, secreteó con él de este modo: «Dígame, don José, ¿este Muñoz es por
ventura de los Muñoces de Tarancón, Duques ellos, Príncipes ellos...?». Soltó la risa el
patriota, y con ella esta franca respuesta: «¿Te has vuelto tonto? ¡Si este es un pobre
