materia para que ese vestido salga recamado con estrellas de oro... Mandaos los unos a
los otros, recompensaos, castigaos, para que aprendáis la justicia. Sed guerreros [153]
chiquitos para que de grandes seáis buenos ciudadanos».
Otras estupendas cosas les dijo, y ellos, exaltados por tan sonoras palabras, no vieron
mejor modo de expresarnos su conformidad que apedreándonos. Las peladillas silbaban
en nuestros oídos... Era un disparar impetuoso y graneado que no nos hizo daño alguno.
Mariclío se descuajaba de risa, y sin miedo a la pedrea les enardecía de este modo:
«Bien, hijos: no importa que me ofendáis ahora si mañana os portáis como dignos y
valientes. Seguid, seguid jugando...». Embocábamos la calle de Segovia, cuando mi
brava compañera me habló así: «Tito mío, estas diabluras de los rapaces y el embeleso
