español por los cuatro costados y ataviar mi persona según la usanza española en todo el
mundo, antes de que vinieran los franchutes con sus corbatas, chupetines, pelucas,
polvos, casacas de cola de abadejo y demás porquerías que quitan al hombre su natural
fiereza. Ya pueden los que me escuchan reírse cuanto quieran del traje, si bien no lo
harán de la persona porque saben que no lo tolero.
-Está muy bien -dijo Amaranta-. Está muy bien ese traje, y sólo las personas de mal
gusto pueden criticarlo. Señores, ¿cómo quieren ustedes ser buenos españoles sin vestir
a la antigua?
-Pero señor marqués (D. Pedro era marqués, aunque me callo su título) -dijo
Quintana con benevolencia- ¿por qué un hombre formal y honrado como usted, se ha de
