hablándole de diversos asuntos, y después de contarle con pintoresco estilo, no exento
de gracejo, la escena de su interrumpido suplicio en Rossell, le notificó que Cabrera,
con benignidad increíble, le había levantado la sentencia de rehenes, y que confiaba
obtener pronto su libertad.
Tuvo esta palabra la virtud de animar un poco al atribulado Nelet. «¡Libertad! exclamó-. Yo también quiero ser libre... ¡Muerte y libertad! ¿No es cierto que la
conciencia oprime? Pues hay que matar al déspota, como dicen los patriotas y
jacobinos... matar al tirano para ser libre. Por eso digo yo: «Muramos, libertémonos».
[274]

- XXVIII 114
