Siéntate.
Imperiosamente me ofreció una silla. Los dos nos sentamos. El miedo y no sé qué
fascinación extraña me subordinaban al intruso visitante.
-Sí -añadió sonriendo y pasando cariñosamente su mano por mi hombro-, un
beneficio inmenso. A ti te debo que se hayan dado hoy las órdenes para poner en
libertad a mi pobre madre.
-¡A mí!... es verdad... sí, yo... -repuse tratando de sacar una idea de la confusión
espantosa que había en mi cerebro-. Yo fui quien supliqué al ministro...
-Cediste a mi ruego...
-Como me lo pedías en aquella hoja... -dije viendo un poco más claro, y
