Segismundo las dio terminantes con estos donosos conceptos:
«Ya, ya... Te asombras de no ver sobre mí las hermosas y casi nuevas prendas de
vestir con que me obsequiaste. ¡Ay, querido Vicente! Si otra vez cubren mi esqueleto
estos innobles guiñapos, débese, no a mi descuido, sino a mi acrisolada honradez.
Sabrás que el parné que me diste para mi bolsillo tuve que traspasarlo al de unos
feroces logreros, que me facilitaron fondos este verano con el módico rédito de una
peseta por duro cada mes... Aquí donde me ves, pobre y casi desnudo, soy esclavo de mi
palabra, cumplidor fiel de mis compromisos... Apenas llegó a mi bolsillo tu dinero, no
pensé más que en pagar; pero como no me bastaba, ¿qué hice? pues depositar la ropa en
los archivos de Peñaranda y volver a ponerme la vieja, con la cual, dígolo sin intención
