Había tenido noticias directas de su madre por una carta quejumbrosa, llena de
amenazas. Mostrola a Santiago, y ambos comentaron con viveza los manejos de la sutil
tramposa. «Es mi madre -dijo Teresa-, y no puedo hablar de ella como hablaría de una
persona extraña. Pero sí afirmo que las maldades de la primera mitad de mi vida no son
mías sino en corta proporción. Obra de ella fue mi rebajamiento. Ella me vendía, me
arrendaba, me contrataba según su interés, y mirando sólo a lo que daban por mí... Bien
conoce Dios mis buenas intenciones; si algún día llego a tener más dinero [196] del que
necesitamos para mantenernos, algo mandaré a mi madre para que viva... Pero... ¡volver
yo a su lado, jamás! Prefiero morirme... Y ahora, Santiago, vas a saber la segunda parte,
que es la peor. Dos días antes de llegar tú, se presentó aquí un tío polizonte preguntando
