85

-Pero el Sr. Villela, aunque conspira, conspira a lo cortesano, y es esclavo de las
conveniencias. Es mi amigo, pero sólo hasta cierto punto, y en tanto cuanto no se
comprometa por mí. No creas que me fiaría del Elefante en un caso de apuro. Los
protectores y cómplices de la Corte [125] sirven de poco. ¿Piensas que me hubiera sido
fácil escapar de las garras del marqués de M*** si por desgracia hubiera caído en ellas
esta noche?
-Tú me has dicho que has sobornado a muchos polizontes, y por lo que Zorraquín me
indicó, se comprende que la policía no os molestará mucho.
