mas a la entrada del pueblo, con casa vieja y grandona entre arboledas. El masovero era
un viejo catalán, asistido de dos nietas guapas, la una más que la otra, y ambas
obsequiosas, atentas, un poquito redichas y algo coquetas, razón por la cual la tal
familia se le entró a D. Beltrán por el ojo derecho. Dieron al enfermo un cuarto alto de
la casa, con mediano lecho, y al caballero anciano otro contiguo, donde había simientes
y colgaderos de hierbas en manojos puestas a secar. No le pareció mal su residencia, a
pesar de la dureza de la cama, que a las piedras igualaba, y habría vivido allí muy
gozoso, si el mal cariz de la dolencia de su amigo no le tuviera en tan grande sobresalto.
[278]
Pasó Nelet la primera noche en un estado que a su maestro le pareció gravísimo, con
