y capirotes de la Constitución no podrá gobernar».
-Yo contrario. He jurado (giurato) la Constitución. Gobernar sin ella no puede ser.
Yo contrario.
-No debiste consentir que don Manuel, desalentado y aburrido, se retirase a Tablada.
Ten presente, Rey de España por los 191, que no has venido aquí a continuar la política
de los malditos Moderados, de los Unionistas rutinarios y pasteleros. Por ese camino no
vas a ninguna parte.
-Es cierto, Adela. Yo conforme.
-Ni la guerra puede ser sofocada para siempre sino con la guerra misma -dijo ella
disfrazando la pedantería con mohínes graciosos-, ni la política debe estancarse o
