lágrimas con un pañuelo encarnado tan grande como una bandera.

- IV Por la noche, después de hacer la guardia en la Torre Gironella, volví a mi
alojamiento y me encontré con una novedad. Pichota había parido, sí, señores, y la
familia de que orgullosamente me consideraba jefe, estaba aumentada con tres criaturas,
a las cuales era preciso mantener. No sé si he hablado a ustedes de Pichota, hermosa
gata parda con manchas, a quien los tres muchachos profesaban un amor sin límites.
Perdóneseme el descuido por no haberla mencionado antes, y ahora sólo falta decir que
al ver los tres retoños que nos había regalado, dije a Siseta:
-Es preciso que dos de estos caballeritos sean arrojados al Oñá, porque no estamos
