muchachos! Alguna vez pensé yo en ellos... La verdad, fue un caso graciosísimo... Y no
hay que culpar a Virginia, sino a sus padres, que la casaron con un hombre afeminado y
bobalicón, sin maldita gracia para el matrimonio... Todo les está bien merecido. Luego
hablan... Hay que ponerse en lo natural... De los tres personajes de ese drama de familia,
no conozco más que a Ernestito... ¡Qué modales ridículos, qué voz de tiple acatarrada!

9

Por primera vez en aquella mañana, una franca alegría iluminó los ojos claros de la
Reina, y la sonrisa picaresca retozó en sus labios. Con nerviosa mano trazó algunos
