la población, en dos minutos estamos en la plaza.
EL CONDE.- No, no. Gracias. Por esta otra calleja bajamos a la Pardina.
(Deteniéndose y mirando al pueblo, que en aquel punto se ve totalmente, rodeado
de arboledas y verdes lomas.) Sí, sí... te conozco, Jerusa; distingo un montón de
tejados rojos y de ventanales blancos... más allá manchas de verde lozano. Eres Jerusa;
te siento bajo mis pies, te huelo al pisarte... Tu ingratitud me da en el olfato. Hiciste
escarnio del que fue tu señor, aplicándole un mote burlesco... Pues ahora, el león flaco
de Albrit, que nada te pide, que para nada te necesita, te manifiesta su desprecio con
toda la efusión de su alma, no queriendo de ti ni un pedazo de tierra para sepultar sus

