prensa era una muda que ya no hablaba ni por señas... Se prohibía la palabra escrita, y
aun la intención apenas suspirada. Así, era una delicia ver el sinnúmero de papeles
clandestinos, opúsculos escandalosos, caricaturas, aleluyas, versos cáusticos que de
obscuras oficinas tipográficas salían pitando y picando como enjambre de cínifes
venenosos.

40

Una noche de comida íntima en casa de la Belvís de la Jara, cogió Beramendi a solas
a su amigo Narváez, y valido de la benevolencia que el General en toda ocasión le [105]
