caserío de entonces, no renovado completamente todavía, cubierto de harapos rojos y
blancos, tenía perfecta similitud con una risueña cara de vieja emperifollada. La gente
invadía las calles. En estos días el vecindario, con irresistible impulso de bullanguería,
siente un aguijón que lo expulsa de las casas. Hay necesidad absoluta de salir, de
preguntar lo que ya se sabe, de comunicar las impresiones, los sustos y las alegrías. Al
mismo tiempo y mientras se empavesaban los balcones, mil candilejas, puestas en los
antepechos y goteando su aleve aceite sobre los transeúntes, [187] amenazaban con una
iluminación general en la próxima noche. Lozano de Torres hubiera creído que la Reina
estaba de parto.

