indispensable que el Rey dé una Carta a la Nación... la Europa no puede consentir...». Y
vuelta a la Europa, y al Rey, y a los pueblos, y a la dichosa Carta, esquela o lo que sea.
Vale más que de una vez salgan por esas calles gritando: ¡Vivan Robespierre y la
guillotina!, y acabaremos [148] de una vez... ¡Ah, menguado Pipaón!, ¡ah, pérfido
discípulo! Eres el cuervo que he criado para que me saque los ojos... ¡Con que te me has
pasado a la masonería y a la revolución! -añadió, tirándome de una oreja con
impertinentísimo movimiento-; ¿con que esas tenemos, señor bergante? ¿Con que
después de haber explotado el oscurantismo, después de haberle chupado la sangre al
Reino, y al Rey, y a chicos y a los grandes, reniegas de la generosa cabrita cuyas ubres
has puesto, a fuerza de mamancia, como zurrón vacío?... ¡Ah, troglodita! ¿Sabes que
