soy yo!, y con fría calma, razonando con el juicio que Dios me ha dado, le solté todas
las andanadas del buen sentido, del respeto que debemos a las leyes y prácticas sociales.
Como esto no era bastante, saqué también mi Cristo: díjele que te morirías de pena si él,
por meterse en lances de poesía teatral, comprometía su existencia, su opinión, aquel
honor mismo que invocaba; añadí que todo escándalo que por tales violencias
sobreviniera, además de herirle a él y menoscabarle, a ti principalmente habría de
lastimar... y ante esto vi que flaqueaba su tenacidad quijotesca. Si no era ya mío, era
tuyo, y esto me bastaba. En fin, para no cansarte, me prometió no salir de aquí sin
darnos de ello conocimiento, y que no buscaría el drama, concretándose a proceder
como caballero si el drama le buscaba a él. Así hemos quedado: está más tranquilo, y yo
