que le mandaron de regalo las de Álava, allá en la ominosa década, si no recuerda mal.
¿Se ha enterado usted bien, Sr. D. José María? Mire que si se equivoca no me echen
luego la culpa a mí, pobre vigía de esta torre primera... Adelante. ¡Ah! dice Valvanera
que, si puede ser, disponga el envío lo más pronto posible, para [104] sembrarlos en el
menguante de este mes. Otrosí, que añada instrucciones sobre el sistema de cultivo y
tutores que ahí se emplean para esa planta, comúnmente viciosa y de altísimas guías.
¿Enterado?
Pues allá va otro encargo: receta para hacer dulce de tomate, que es una de las más
sabrosas especialidades de mi señora Doña María Tirgo: riquísimo lo hacía una monja
de Medina de Pomar; pero ya se ha muerto, llevándose el secreto de su arte. Que añada
