consiguió que suspendiera la Cámara sus sesiones, después de votar la abolición de la
esclavitud en Puerto Rico y otras importantes leyes.
Pero los conjurados inventaron el enredijo de una Comisión Permanente, que no
servía más que para embrollar, entorpecer y aburrir a todo el mundo. De tanta y tanta
pejiguera se habrían librado los republicanos si desde el primer día (24 de Febrero) en
que apareció el serpentón monárquico-radical le hubieran cortado, con certero golpe, la
cabeza. Así lo pensaba yo, y si no me lo estorbase mi respeto al gran Pi y Margall, le
habría dicho: «Si usted, mi señor don Francisco, y sus compañeros, hubieran volcado
con un audaz gesto revolucionario la Asamblea llamada Nacional, quitando de en medio
a puntapiés a toda esta caterva de ambiciosos egoístas, tendrían despejado el terreno
