Bonifacia, [145] calle de Enmedio, dijeron que tú eras príncipe, y que una princesa muy
ermosa, vestida de zagala, te andaba buscando por los pueblos del llano de Vitoria. Con
que ya ves cuánta noticia te doy. La más gorda la dejo para lo último, y antes te diré que
todos los conocidos nos tienen marcadas preguntándonos por ti. Unos dicen que te as
casado, y otros que todavía no. Las de Crispijana y las de Paternina andan en
averiguaciones de quién podrá ser esa princesa disfrazada que te busca.
Más noticias: uno de los lebreles pequeños se nos a muerto de moquillo. La Leona
no te olvida, y todos los días viene a echarse en la alfombrita que está a los pies de tu
cama. Tu cuarto está lo mismo que lo dejaste, y en el jarrón aquel que tiene la pintura de
Juanita de Arco vestida con armadura, no pongo ya flores, como cuando estabas aquí,
