siguió a Bayona, con órdenes para Damato, Moriones y Montemar. No tardó en salir
Juan Manuel Martínez, que no había de parar hasta Madrid; llevaba instrucciones
definitivas para Olózaga, Cantero, Moreno Benítez y Escalante, que formaban la Junta
central... Pavía, Milans del Bosch, Gaminde y otros muchos, partieron en el vapor
fletado; Clavería no, pues a última hora se le mandó a Burdeos, para desde allí acudir a
Santander y Santoña... En fin, toda la hueste conspiradora se movilizó con admirable
orden y prontitud... El 12 de Septiembre muy temprano, por la estación de Waterloo,
[279] salió Prim para Southampton. Con él iban Sagasta, Ruiz Zorrilla y el fiel Denis. El

109
