hermana y amigos. Dábale aire Generosa con un pañuelo, y una matrona lacia [8] y
descaradota, reliquia de una belleza popular a quien allá por el 50 dieron el mote de
Pepa Jumos, la consolaba con estas graves razones, de un sentido esencialmente
hispánico: «No te desmayes, mujer; ten corazón fuerte, corazón de 2 de Mayo, como
quien dice. ¡Bien por Simón Paternina! Bien por los hombres valientes, que van al
matadero con semblante dizno, como diciendo: 'para lo que me han de dar en este
mundo perro, mejor estoy en el otro'. Bien le hemos visto... cara de color de cera,
guapísima... como el San Juanito de la Pasión... Iba fumándose un puro, echando el
humo fuera del coche, y con el humo las miradas de compasión... para los que nos
quedamos en este pastelero valle de lágrimas...».
