gigantesca, vestido a estilo aragonés neto, con su pañizuelo en la cabeza, faja morada y
muy caída, mal envuelto en una manta, como herido o enfermo, un brazo en cabestrillo,
la faz atezada, ruda, huraña. De su [22] andar no debía decirse que era cojo, sino que
cojeaba, y uno de sus pies, envuelto en un lío de trapos, abultaba como la pata de un
elefante. Sus primeras palabras, al acercarse al grupo, fueron torpes, balbucientes: «El
señor alférez me manda... que le diga... Gran señor, yo no veo dónde está su Ilustrísima,
ni sé quién dimonios es... ¡Otra!... Ya le veo como enterrao en el panizo...
-Siéntate... tú eres de Teruel: no puedes negarlo -dijo D. Beltrán sin moverse, no
enseñando de su persona más que los ojos sin vista y la nariz sin olfato-. Descansa, que,
por las trazas, bien lo necesitas». Con lentitud y ayes de dolor fue doblando su
