»Que las tropas que se enviaban a combatir la insurrección se negaban a hacer armas
contra sus compañeros.
»Que era gloriosísimo que todo se hubiera hecho sin efusión de sangre.
»Que la Europa nos contemplaba llena de admiración».
Tales fueron las noticias y versiones con que me aturdieron mis optimistas amigos.
Yo, sin embargo, ponía en cuarentena tan lisonjeras especies.
El marques de M***, a quien vi por la noche, estaba furioso, aunque se esforzaba en
disimularlo, fingiéndose tranquilo y aun gozoso por el giro que tomaba la rebelión.
-Me alegro de que hayan arrojado la máscara -dijo, dando las pataditas con que
emblemáticamente indicaba la destrucción de la hidra revolucionaria-. De este modo
