por los cuatro costados y la bajeza de los que le han ofendido, ha de sentir gran
consuelo. Esto y el perdonarles de todo corazón serán medicinas de notoria virtud. Viva
mi Sr. D. Fernando, y dele Dios toda la felicidad que se merece.
También agradezco infinito a mi señora Doña Valvanera que haya contribuido a
vencer la pereza de usted para escribirnos; y si por mil respectos no mereciera esa noble
dama mis homenajes, por esta sola fineza quedaríamos obligados eternamente. Hágame
el favor de decirle que en esta carta van [137] cumplidos sus encargos con toda la
eficacia que nos permite nuestra inutilidad. Incluyo las respuestas de puño y letra de mi
sobrina mayor, la cual ha manifestado un deseo muy vivo de servir a la señora de
Maltrana.
