neófito, y se encontraba rodeado de llamas y espadas.
¡Tremendo, crítico instante para aquel que creyera iba a ser mechado y asado
culinariamente!... Pero las llamas eran pintadas, y las espadas, de hojalata. El
Venerable, compadecido entonces sin duda de la situación de aquel pobre hermano
metido dentro de una hoguera y entre punzantes aceros, procuraba tranquilizarle,
diciéndole que las llamas y espadas no eran otra cosa que una imagen del
remordimiento que desgarraría el alma del recién nacido si llegaba a vender los
secretos de la sociedad. Con esto quedaban terminadas las fórmulas, y respiraba con
libertad el iniciado viendo concluidas las pesadeces del rito. Pero a lo mejor tomaba la
palabra el Venerable, que era por lo común un hombre, si no digno de veneración, muy
