razón de aquel extraordinario prodigio, el hombre perfecto de cuerpo y rostro me cogió
por el brazo o por el pescuezo, y llevándome como en vilo, me condujo a otra estancia
más grande, en la cual vi dos filas de hombres membrudos y atléticos, que trabajaban en
diferentes operaciones de lima, torno y pulimento de metales. Pasando entre ellos pude
observar la majestuosa estatura del forjador, comparada con la mía. Con tacones y
sombrero, yo le llegaba poco más arriba del codo.
Entramos en un aposento reducido, iluminado por luz cenital. En el centro había una
mesa de hierro con tazas y ánforas griegas. Por indicación de la estatua viviente nos
sentamos. Oí en derredor mío un musitar festivo de voces femeninas. Manos invisibles
nos sirvieron un divino néctar que debía de ser Falerno. Cuando se aproximaban las
