muy bien. Luego se unirá tu padre a la conjuración, y él se encarga de poner en
conocimiento de los Navarridas quién es Fernando, y los bienes que posee y poseerá.
No creo que surjan escrúpulos por parte del [274] buen párroco y su señora hermana. Y
en último caso, la divina Palas es quien ha de decidirlo. Cuento con la vehemencia de
su afición y la firmeza de su carácter. Tenedme al corriente de lo que resolváis. Allá se
va toda el alma de vuestra amantísima -Pilar.

- XXXVIII De Fernando Calpena a Pilar de Loaysa

Villarcayo, Octubre.
