Nueva pausa y asombro de todos. Presentación me miraba con la mitad de su alma
en cada ojo.
-Sí; ¿qué otro nombre merece quien posee un arte infernal para romper lazos de muy
antiguo trabados entre dos personas, y que resistieran durante veinticinco años a las
asechanzas del mundo y a la persecución de los más diestros cortejos?... Permítanme los
presentes que no nombre personas. Básteles saber que este joven, poniendo en juego sus
malas artes amorosas, embaucó y engañó y arrastró tras sí a quien había sido la misma
firmeza, el pudor mismo y la mismísima lealtad, dejando burlada la ideal adoración de
un hombre que había sido el dechado de la constancia y delicadeza.
»El desairado llora en silencio su desaire, y el victorioso mozalbete goza sin reparo
