Sobremontes, por los Pignatellis y Javierres, y otras ramas que se cruzan e injertan en
nuestros respectivos árboles nobiliarios. Pero esto ni quita ni pone. Lo importante es que
te estimé cuando te conocí, y ahora te conceptúo el primero de mis amiguitos,
hallándome dispuesto a guiar tus pasos en la vida social con mis consejos, con la
inagotable ciencia que me han dado mis años y el continuo vivir entre gente de viso...

102

Pronto hemos de vernos, pues en cuanto yo dé a mi pobre osamenta algún reposo, y me
recobre del quebranto de estos siete meses de increíbles aventuras, tomaré el caminito
