torrente de lágrimas-. Yo quiero verla. Inés es una buena alma. Estamos engañados. Ella
no puede haber cometido ninguna mala acción. Señora, lord Gray no la ama ni puede
amarla. Quien lo dijese es un infame que merece arder en el infierno por toda la
eternidad, traspasada la lengua con un hierro candente.
-Asunción, sosiégate -dijo la madre con menos severidad, al notar que la infeliz
muchacha padecía una febril excitación, semejante a los primeros síntomas de una
enfermedad grave-. ¿A qué tanto empeño? Siempre eres [279] lo mismo... Tus manos
arden... los ojos se te quieren saltar de la cara; estás lívida... Hija, tu piedad exaltada de
algún tiempo a esta parte te hace mucho daño, y es preciso no olvidar la salud del
cuerpo. Tus largos insomnios cavilando en las cosas santas, tus meditaciones sin fin, la
