31

-¿Lo dices por mí? ¡pobre Aristogitón! -exclamó Canencia con filosófica humildad-.
Yo no disfruto otras delicias de Capúa que las emanadas de un miserable destino en
Correos. Pero estoy contento, contentísimo. Ya sabes que no soy ambicioso, que me
precio de filósofo en la verdadera acepción de la palabra... Hijo mío, un pedazo de pan,
un vaso de agua clara, un buen libro, un tiesto de flores: he aquí mis tesoros, he aquí mis
necesidades, he aquí mi sibaritismo. Recordarás lo que dice el gran Juan Jacobo acerca
de...
-Yo no recuerdo nada.
