también sin ver nada. Sepulcral silencio reinó por breve tiempo en la pieza, y al fin
interrumpiole la condesa, diciendo con la mayor severidad:
-¿Qué desorden es este? Inés, Asunción, Presentación... ese altar destrozado, esos
vestidos por el suelo... Niñas, ¿por qué estáis tan sofocadas, por qué tenéis tan
encendido el rostro?... Tembláis... Vamos a ver; Sr. D. Paco, ¿qué ha pasado aquí?...
¿Pero qué veo? Señor D. Paco, señor preceptor, ¿por qué tiene usted destrozada la
ropa?... ¡Pues y ese gran cardenal en el carrillo...? ¿Ha estado usted quitando telarañas
con la peluca?
-Se... se... señora doña María de mi alma -dijo el ayo con voz trémula y cierto hipo
producido por su gran zozobra y la lucha que diversos sentimientos sostenían sin duda
