me encargo de cumplir aquel deber, empezando por manifestarte que accedo gustoso a
contribuir, en la parte que me corresponde, para el auxilio del pobre D. Beltrán: quedan
entregadas las cuatro onzas, y no tendré inconveniente en aprontar mayor suma, si
necesario fuese para sacar definitivamente de aquel infierno al primer noble de Aragón.
Haced porque venga, y le tendré en mi casa todo el tiempo que guste, si él se aviene a
esta soledad desabrida, donde halla tan pocos atractivos su exquisita sociabilidad. Voy
creyendo que ni los años ni el desdichado sesgo de [175] sus últimas aventuras han sido
parte a quebrantar su genio de señor prepotente, ni a domar sus ambiciones de grandeza
67

