Estercuel -decía desplomando su humanidad sobre el suelo de un establo vacío en que
les encerraron-. En plena Edad Media. ¡Maldita sea la tal Edad Media y el perro que la
inventó!... Esto es horrible, Dios mío... A tal desastre me ha traído una vana ilusión, más
propia de niño inexperto que de anciano sesudo... ¿Y cómo salgo yo ahora de esta
cisterna en que me ha precipitado mi desatino? ¿Cómo me libro de estos cafres?... ¡Para
que me fíe otra vez de santos y de peregrinas, de monjas milagreras que entierran ollas.
Esta tarasca me ha perdido, y ahora no será ella quien me salve... Merezco, sí, lo que me
pasa, por codicioso, por crédulo, por niño... chocho... ¡Ay de mí! ¡Vaya una vejez, vaya
un fin de la existencia! ¡Yo que vine por proveerme del pan de la vida, y ahora me veo
prisionero, amenazado de muerte, envilecido entre esta canalla, y teniendo que aguantar
