los emplastos emolientes del envío de columnas en persecución de los malhechores
católicos, unitarios, absolutos o carlistas, que de mil modos se llamaban. Pero como era
forzoso atacar un mal esporádico en tan distintas y distantes partes del enfermo, unas
veces llegaba tarde el remedio, otras demasiado pronto, como pasó en Montealegre,
cerca de Barcelona. Los conjurados se reunían por órdenes del cabecilla Larramendi, y
conforme iban llegando al punto de cita, con arreos de cazadores, la columna del
brigadier Casalis los cogía y tranquilamente los fusilaba. El único que pudo escapar fue
Larramendi, que olió la quema y se puso en salvo.
De algunas de estas erupciones oyó hablar Urríes en el curso de su viaje; otras las
supo en Barcelona, donde se detuvo pocos días para dar cumplimiento a la misión que
