bohardillas de la casa del canónigo. Allí en un lóbrego aposento del desván, donde
antaño tuvo su vivienda el ama de gobierno del Sr. Ferragut, yacía la pobre Siseta sin
movimiento ni sentido sobre un miserable colchón. La llamé con fuertes voces,
incorporela en el lecho, y la infeliz abrió los ojos, pero sin aparentar reconocerme. Mi
gozo al ver que vivía fue inmenso; pero aún dudaba que pudiese tornar a la vida, y no
pensé más que en prodigarle toda clase de socorros. Recorrí la casa aturdidamente sin
darme cuenta de lo que buscaba, y vi en distintas habitaciones hasta una docena de
chicos de ocho a doce años, en quienes reconocí a los amigos que acompañaban a
Badoret y Manalet en todas sus correrías; pero el estado de [196] aquellos infelices
niños era atrozmente lastimoso y desconsolador. Algunos de ellos yacían muertos sobre
