el paso de Nuradal, mientras Mortier forzaba el de Despeñaperros. El mariscal Víctor
[16] penetró por Torrecampo para caer sobre Montoro, y Sebastiani por Montizón, de
modo que la invasión de Andalucía se verificó por cuatro puntos distintos con estrategia
admirable que acabó de desconcertarnos. Verdad es, y sírvanos esto de disculpa, que
teníamos por general en jefe a D. Juan Carlos de Areizaga, hombre nulo en el arte de la
guerra, y en cuya cabeza no cabían tres docenas de hombres. La pericia de algunos jefes
subalternos servía de muy poco, y desmoralizada la tropa, convencida de su incapacidad
para la resistencia, no veía delante de sí ni gloria, ni honor, sino el cómodo refugio de
Córdoba, Sevilla o la isla gaditana. Resistencia formal sólo la hallaron los franceses por
Montizón entre Venta Nueva y Venta Quemada, donde mandaba D. Gaspar Vigodet, el
