creer otra cosa. Es indudable que Palacio le ha hecho la cruz, y que se aguarda la
apertura del nuevo Estamento para que el puntapié sea parlamentario, parodiando
ridículamente la política inglesa. Está el buen señor tan ciego, tan penetrado del carácter
providencial de su papel político, que no hace caso de las advertencias de los amigos
más leales. Con todo, creo que la procesión le anda por dentro. Su amor propio no le
permite declararse vencido, fracasado (¡como todos, niño, como todos!); pero en su
forro interno, como dice mi peluquero, se siente enfermo [30] del mal político más
grave: del desafecto de Palacio. ¡Abajo, pues, y otra vez será! Esto le decimos, y su cara
se pone sombría. Es realmente hombre de gran mérito por sus cualidades morales, que
no abundan en la gente política de acá. Quiere hacer el bien; su ambición es espiritual;
