-Todo será según y como venga lo que ha de venir -dijo con aplomo-. Ninguna cosa,
ni aun la revolución, es mala de por sí Todo depende del procedimiento, de la conducta.
-Si mal no recuerdo, Sr. D. Antonio, he oído decir que frente a las sociedades
masónicas se ha formado también una especie de masonería [74] absolutista que se
llama La Contramina, y cuyo objeto es atajar la revolución, o ahogarla antes de nacer.
-Ríete de contraminas -repuso-. Conozco a los principales individuos de ella, y con
decirte que esa anti-conjuración la ideó el marqués de M*** está dicho todo. Nada,
nada, Pipaón, es preciso huir siempre de los necios y no tener nada común con ellos.
Todo lo que hoy intenta el Gobierno contra las sociedades secretas; su tardía diligencia
contra ellas es pura necedad. No se lucha contra todas o casi todas las capacidades del
