
de meditar en silencio acariciándose las luengas patillas, que si Santiago tenía medios de
vivir en el extranjero con Teresa, trabajando los dos honradamente, diera un adiós
definitivo a España, y se labrara una vida francesa del mejor modo que pudiese, con
libertad y sosiego. Así, dejando pasar el tiempo, se vería libre de [308] los disgustos que
en España le ocasionaría el fanatismo. «Sí, hijo mío: el fanatismo tiene aquí tanta
fuerza, que aunque parezca vencido, pronto se rehace y vuelve a fastidiarnos a todos.
Los más liberales creen en el Infierno, adoran las imágenes de palo, y mandan a sus
hijos a los colegios de curas... No sé hasta dónde llegará esta revolución que hemos
hecho con tanto trabajo. Avanzará un poco, hasta que al fanatismo se le hinchen las
