reclamó para sí las preeminencias de banquero, y tallando él con serenidad, apuntando
nosotros con zozobra y emoción, le desvalijamos a toda prisa. [69] Sobre todo
Amaranta y yo tuvimos una suerte loca. Doña Flora, por el contrario, veía mermados
con rapidez sus exiguos capitales y D. Diego se mantuvo en tabla con vaivenes de
desgracia y fortuna.
Indiferente a su ruina el inglés, más sacaba cuanto más perdía, y todo lo que de sus
bolsillos se trasegó al montón, venía después del montón a visitar los míos, que se
asombraban de una abundancia jamás por ellos conocida. La función no concluyó sino
cuando lord Gray no dio más de sí, acabándose la tertulia. Los políticos, sin embargo,

