de burlarme y de hacernos algún paso de comedia, ya puede volverse por donde ha
venido, porque soy hombre que no se deja embromar. En el poco tiempo que lleva
Aurora al lado nuestro, le hemos tomado mi mujer y yo gran cariño. La queremos ya
como si fuera nuestra hija...».
Algo quiso decir Fernando; pero Negretti le tapó la boca con un gesto, queriendo
abreviar, y prosiguió: «Ya sabemos la historia. Con lágrimas y suspiros nos ha contado
la niña que le quiere a usted; que no puede querer a otro... Está bien, muy bien... Ahora,
en pocas palabras, señor mío, le manifestaré mi opinión. Si yo llego a entender que es
usted digno de ella, no me opongo, ni Prudencia, mi esposa, se opondrá tampoco.
Demuéstreme el Sr. Calpena que es un joven de familia cristiana y limpia; vea yo que
