diabólica hembra. Atormentado por dudas punzantes, le pedí seguridades de que aquello
no era una burla. ¿Por ventura quería reventarme llevándome a una regata de andarines?
«Anda, mostrenco, sigue -me dijo-, no te pares... no vaya a escapársenos la Señora.

103

-Allá voy, allá voy -dije yo moderando el paso y aspirando el aire espeso y puro que
venía del mar-. Yo te sigo, Graziella; pero no extrañes mi desconfianza. ¿Cómo es
posible que en este arrabal apartado, donde no viven más que pescadores pobrísimos,
cargadores del puerto y obreros de la fábrica de Figueroa, tenga su residencia la que por
