carnes del gran D. Pedro. Este venía delante con faja de capitán general sobre el
arlequinado traje, y tan estirado, satisfecho [71] y orgulloso, que no se cambiara por
Godofredo de Bouillón entrando triunfante en Jerusalén.
Ni él ni los demás llevaban corazas, pero sí cruces en el pecho; y en cuanto a armas,
cuál llevaba sable, cuál espadín de etiqueta. Como diversión de Carnestolendas, aquello
podía tolerarse; pero como Cruzada del obispado de Cádiz para acabar con los
franceses, era de lo más grotesco que en los anales de la historia se puede en ningún
tiempo encontrar.
La multitud les victoreaba, por la sencilla razón de que se divertía; ellos, con los
aplausos, se creían no menos dignos de admiración que las huestes de César o Aníbal; y
