apócrifo esconde un corazón bueno... Torcida vive en una vida irregular y estrambótica,

85

bajo la férula de Domiciana, de quien no puedo decir si es mujer desaforada, o bruja que
ha descubierto untos maravillosos para darse olor de santidad. ¡Peste del diablo!... Pues
tres días tuve a Donata en mi poder, en silenciosos escondites de dos horas y media cada
tarde. Al tercer día estaba dislocada por mí... no exagero... y la conciencia se le removió
con el incendio de amor. Por cada ojo echaba un río de lágrimas, y abrazándome a mí
con apretón tan fuerte que me trituraba los huesos, me decía: 'Yo deseo ser tuya por toda
