altar atropelladamente; despojose la una de los atavíos que se había puesto; compuso la
otra su vestido en desorden; pero por más prisa que se daban, tales eran la confusión y
desconcierto producidos allí por la anarquía, que no había medio de volverlo todo a su
primitivo estado. D. Diego me dijo, al ver que las muchachas iban a ser sorprendidas
antes de poder borrar las huellas de su rebelión:
-Amigo, huyamos.
-¿A dónde?
-A la Patagonia, a las Antípodas. ¿Tú no adivinas lo que va a pasar aquí?

63
