tobillo.) ¡Abuelo, qué fría estará la mar!...
EL CONDE.- Mejor. Así, fresquitos y bien desmenuzados, seremos más del gusto de
los peces.
D. PÍO.- (Sintiendo un intenso pavor.) Es horrible... ¿Y qué hace uno en el
estómago del pez?
EL CONDE.- (Con lúgubre humorismo.) Lo que haría probablemente Jonás en el
vientre de la ballena: aburrirse... Porque no se dice que llevara periódicos que leer, ni
baraja para hacer solitarios. [417]
D. PÍO.- (Dando diente con diente.) Yo me figuro que cuando llegue a lo hondo del
cantil, ya no estaré vivo... Y así es mejor, Albrit. No le gusta a uno padecer, ni aun en el
