criadas, chicos y chicas que comenzáis la vida en la sana esclavitud de las obligaciones,
no os detengáis, y de estos devaneos inocentes pasad a mayores devaneos... Casados o
sin casar, cread españoles, [152] traednos ciudadanos, que es menester venga nueva
generación a enmendar a esta, desvaída y decadente. Traed acá nuevos hombres de
quienes yo pueda referir acciones altas y nobles».
Seguimos andando... Yo era un autómata... En la Virgen del Puerto y la Puente
Segoviana, nos cruzábamos con parejas a quienes Mariclío hacía la misma
recomendación de aumentar a toda prisa el censo de España... «Nueva gente... y pronto,
pronto... Hombres que traigan cerebros machos, corazones grandes y ternillas a la
medida de los corazones...». Pasamos luego por la Tela, donde vimos enorme caterva de
