Cogí yo el papelejo, y dando a Licurgo gracias expresivas, le prometí leerlo
inmediatamente, pues me agradaba sobremanera la [129] prosa hebraica del nuevo
profeta don Roque. No seguimos porque tuve la suerte de que la entrada súbita de
Celestina cortase un coloquio que no podía serme agradable. El tábano de Licurgo se
fue, zumbando de mesa en mesa, hasta llegar a una donde se apiñaba el grupo más
ruidoso de la patriotería del barrio. Solo ante mi corredora, me faltó tiempo para
desembuchar lo que tenía que decirle. En efecto, Floriana no vivía ya en la calle de
Rodas. Respecto a la ausencia de la linda moza daban las vecinas distintas
explicaciones. Ninguna indicó que se hubiera liado con un ricacho carcunda.
«¿Qué tengo yo que ver con las habladurías de aquel barrio, que es el mentidero de la
