visto a Farrancho en la calle el día anterior, secreteándose con individuos de aspecto tan
revolucionario como heterodoxo, y aunque el tunante protestó y lloró, y [24] me mojó
las manos con la baba de sus hipócritas besos, le despedí. Su culpabilidad era evidente.
Jenara me respondió de la inocencia de su doncella, y antes hubiera dudado yo de mí
propio que de la venerable matrona a quien tan bien sentaba el nombre de Fe. Baraona
quiso levantarse a deshora del lecho para dar dos palos al infame y desleal muchacho;
pero le contuvimos, y durante un rato Jenara y yo hablamos vagamente del asunto.
-Yo tampoco he dormido nada en toda la noche -me dijo.
Le pregunté si también había recibido papelito; pero no se dignó contestarme. [25]

