sentimiento de la patria y del sentimiento religioso, concebidos en bruto, a lo salvaje.
Aquí el pueblo no entiende de ideas: sólo los sentimientos enormes del amor al suelo y
a Dios le pueden mover. Hablarles otro lenguaje es hablar a sordos... Nosotros somos
muy torpes: confundimos deplorablemente la conspiración con la revolución; creemos
que la connivencia de unos cuantos [164] hombres de ideas es lo mismo que el
levantamiento de un país, y que aquello puede producir esto. Vemos el instantáneo
triunfo de la idea verdadera sobre la falsa en la esfera del pensamiento, y creemos que
con igual rapidez puede triunfar la acción nueva sobre las costumbres. Las costumbres
las hizo el tiempo con tanta paciencia y lentitud como ha hecho las montañas, y sólo el
tiempo, trabajando un día y otro, las puede destruir. No se derriban los montes a
