y vigilando las cochuras. Luego viene el reparto de hogazas: primero los pastores;
siguen los peones de Paganos, y después los de Samaniego. Mi hermana les lleva sus
cuentas de pan, y de las ollas de habas que se les van entregando. Y al mismo tiempo
que hace todo esto, la tiene usted disponiendo lo de cocina y despensa, dando las
órdenes para lo que hemos de comer cada día, y para el sustento del sinnúmero de
criados de esta casa. Más tarde la verá usted atareada con lo de bodegas: el vino que
sale, el que hay que mandar a los alambiques porque se ha torcido; ordenar las cuentas
de los marchantes, que unos pagan al contado, otros conforme van cobrando por los
pueblos; ver si se necesitan cubas nuevas o adobar las antiguas; oír a los campesinos
que calculan si la cosecha del año será tanto más cuanto, y si se necesitarán más o
