las anuales acometidas de la moda, es extremadamente gracioso y pintoresco, y da
a las multitudes un aspecto medieval. Úsanlo también las señoras principales,
distinguiéndose por la finura de la franela y la mayor gala del adorno,
comúnmente de seda.
Sube al púlpito D. CARMELO, y enjareta un sermón pesadito, recamado de
retóricas de similor, y el indispensable latiguillo de latinajos al final de cada
período. Óyenlo con gran recogimiento los feligreses, sin entender palabra, lo que
les aumenta la devoción, que tira un poquito a somnolencia.

194
