derribando vacas. Gestionó luego D. Víctor lo de Osuna, y quedose también per istam.
Se lo llevó uno que en sus sermones llamaba a los liberales loj alurnoj e Lusifé. Así
30

estaba todo... lo mismo que en tiempo de Calomarde. ¡Y para esto traían de Londón un
ministro santiguaor que iba a poné la justisia!... Gracias que el pobre clérigo andaluz,
después de aquer feo que le hiso el Ministro, pudo encontrar alguna protección en su
paisano Joaquín Francisco Pacheco, que le metió en lo castrense con no poco trabajo.
Deseaba, pues, ardientemente el rencoroso Ibraim que cayese y reventara pronto ese
tío campanero, que no era más que un jormiguiya, mucho moverse, mucho proyectar de
