amanecer, engolfado en severas reflexiones. En tan triste noche, precursora de días más
tristes, el viejo aristócrata, despreciando a su amigo, se sintió religioso, profundamente
religioso. [113]

- XII Al amanecer, cuando empezaba a conciliar el sueño, le llamaron... Creyó al pronto
que iban a fusilarle, y dijo: «Vamos, estoy pronto. Acabemos de una vez». No tardó en
enterarse de que le mandaban a desempeñar una obligación harto triste: enterrar los
muertos de la hecatombe de la noche anterior; y si el primer impulso de su orgullo y
dignidad fue rechazar colérico un cometido tan impropio de su categoría, luego dejó
lugar el orgullo a la conformidad cristiana que había criado en su alma con las
