he hablado al ministro de enviarte a desempeñar una de las superintendencias de Indias,
con la cual puedes ser hombre rico en diez años.
Aquel proyecto de envío a Ultramar, aumentando al principio la confusión del joven,
confirmó sospechas dolorosas que en su alma empezaban a nacer.
-¡Repito que no y que no! -dijo con la mayor energía.- Muchas [285] gracias por
todo; pero celebraré que no me vuelva usted a hablar de eso.
-Entonces -indicó Campos, cruzando los brazos en señal de perplejidad-, pide por esa
boca. Imagina algún imposible: pide la luna, a ver si te la podemos dar.
-Lo que deseo, ya lo pedí en la tenida.
-Pues eso es un disparate. Ya te he dicho que no podemos decidir nada. Hay
