lanchas; repoblé el monte comunal... sin contar otras mejoras de que ya no me acuerdo.
¿Y cómo pagaron mis paisanos tantos beneficios? Pues cuando me vieron mal de
intereses, recargaban horrorosamente mis propiedades en todos los repartos de
contribución para obligarme a vendérselas... Y lo conseguían... En sus manos rapaces
está todo.
NELL.- Abuelito, no pienses cosas tristes.
DOLLY.- ¿No estás alegre de vernos y de tenernos a tu lado?
EL CONDE.- (Deteniéndose para abrazarlas y besarlas con efusión.) Sí, sí,
ángeles inocentes. Soy feliz con vosotras, y lo demás nada me importa.
SENÉN.- (Con malicia indiscreta, que resulta más antipática por lo pedantesco
