la oferta de ayuda fraternal en el trabajo indagatorio. Ya Calpena le había dicho
resueltamente que no contara con él para el viaje a Cádiz; y reiterándole su amistad
franca y leal, le anunciaba que muy pronto habrían de separarse. Patético y grave estaba
D. Fernando; D. Pedro acongojado y lívido, como si le acosaran espectros. El primero
dábase por totalmente abandonado de la divinidad tutelar, el segundo por perdido en
abismos de confusión y descrédito. No era fácil determinar si el eclipse de la incógnita
causaba gozo a Calpena, pues a veces así lo parecía; pero de improviso se le veía
meditabundo y apenado, como el que ha perdido una ilusión o un bien positivo. Por otra
parte, de las averiguaciones de Mentor burlábase Telémaco, juzgándolas inútiles, y este
a su vez, indagaba con febril actividad cosas de índole diversa. Tan loco estaba Juan
