leñadores que no habían visto sombra de cristinos en aquellas cañadas. Por referencia de
unos carboneros sabían que más arriba de Aránzazu, como a dos tiros de fusil, la partida
carlista de Basurde se había tiroteado al anochecer con las avanzadas de Espartero,
teniendo la partida que correrse hacia la sierra de Elguea. Y nada más. Buenas noches.
«Verá usted -dijo Demetria a Fernando-, cómo no nos amanece sin algún mal
encuentro, que sería la segunda parte de aquel famoso que le he contado a usted. Si Dios
dispone que cuando creemos tocar la salvación, perezcamos, cúmplase su santa
voluntad».
Para despejar de temores aquel noble espíritu, [270] Calpena se mostró alegre,
confiado, asegurando que el reciente triunfo de Córdova habría limpiado de facciosos el
