-Pero ¿dónde está en este momento milord?
-Debe andar ahora allá por el Carmen.
Dirigime hacia el Carmen Calzado, cuyo gran pórtico frontero a la Alameda, llama la
atención del forastero. No es una obra maestra de los buenos tiempos de nuestra
arquitectura aquella fachada, pero los mil accidentes con que lujosamente la adornó la
imaginación del artista, le dan cierta belleza que el mar allí cercano parece que fantasea
a su antojo. No sé por qué se me ha parecido siempre dicho frontispicio a las popas de
los grandes navíos antiguos; hasta parece que se mece gallardamente impulsado por el
viento y las olas. Los santos que lo adornan semejan farolones gigantescos; las
hornacinas troneras, los barandajes, los nichos, las mórbidas roscas de [211] las
