que sin peligro de su virtud la acompañan... y por último, precavido para tenerla siempre
a la mano y que no se nos escabulla.
-Trato de inspirarme en usted, que todo lo sabe, pues aunque yo, he sido hombre
muy corrido de mujeres, hacía mis conquistas al modo de pueblo, y con la rudeza y
malos modos de mi educación aldeana. ¿Cómo dice usted que llaman a los que se
dedican a engañar mujeres y hacen de esto un oficio?
-Don-Juanes.
-Pues si yo he sido un Don Juanillo de pueblo bajo, sin finura, sin retóricas, basto y
llanote, usted ha sido un señor Don Juan cortesano».
Echose a reír Urdaneta, y no tuvieron [178] tiempo de más explicaciones, porque
