MÁXIMO.- (Con vivo afán.) Nadie se opone; no hay razón ni fuerza que lo
impidan, Electra, vida mía.
ELECTRA.- (Imponiendo silencio.) Ya no hay esposos ni esposas... ¡oh, qué triste
está mi alma!... Ya no hay más que padres y hermanos, muchos hermanos... ¡Qué
grande es el mundo, y qué solo [248] está, qué vacío! Por sobre él pasan unas nubes
negras... las ilusiones que fueron mías, y ahora son de nadie... no son ilusiones de
nadie... ¡Qué soledad! Todo se apaga, todo llora... el mundo se acaba... se acaba. (Con
arrebato de miedo.) Quiero huir, quiero esconderme. No quiero padres, no quiero
hermanos... Quiero ir con mi madre. ¿Dónde está su sepulcro? Allí, juntas las dos,
juntas mi madre y yo, yo le contaré mis penas, y ella me dirá las verdades... las
