intereses en aquel país tan rico, y tan desatendido por estos Gobiernos. Los buenos
españoles de allí quieren que no se precipite el Gobierno en echarles reformas y
reformas. Sobran aquí sabios, oradores, y el buen sentido se cotiza muy bajo. Quieren
los buenos españoles que si se ha de quitar la esclavitud, [50] nos contentemos ahora
con el vientre libre, dejando lo demás para mejores tiempos. Si así no se hace, peligrará
la riqueza, la propiedad, y los ingenios serán pronto montones de ruinas... Para meter
estas ideas en las cabezas alocadas de acá, los hacendados desean tener aquí órganos de
la opinión sensata... Hacen ellos su cuestación, reúnen una porrada de miles de pesos y
la mandan acá. Ahora viene el dinero a las manos de don Manuel Calvo, que está en
Madrid. ¿No le conoce usted? Vive en casa de Lhardy. Es la única persona que Lhardy
