-Espérate un poco, que o mucho me engaño, o la miga está en los siete artículos que
siguen. Los leeré despacio, atendiendo a la idea más que a la forma, y viendo si una y
otra están en perfecta concordancia. (Vicente lee con lentitud reflexiva.)
«Para llegar a la emancipación, juzgaría el Gobierno indispensable:
1.º Que así se acordara por los habitantes de la Isla, y por medio de un plebiscito.
2.º Que la Isla emancipada se obligase a garantir la seguridad individual, y las
propiedades y derechos de los españoles avecindados o residentes en Cuba. [172]
3.º Que por cierto número de años, diez por ejemplo, se concedieran ventajas al
comercio español, quedando este, al terminar aquel plazo, en las condiciones de la
nación más favorecida.
