-Ya la señorita ha de estar acostada. El señor acaba de entrar, y ahora estará
escribiendo su Diario de todos los días, uno al modo de libro de coro, donde va
apuntando lo que le pasa. ¡Ay!, el amo confía que la niña se curará, y yo, sin ser
médico, digo y aseguro que si alarga hasta que caigan las hojas, será mucho alargar...
Ahora estamos empeñados en hacerle creer que la semana que viene iremos a Castellà.
Sí, ¡buena temporada de campo nos espera! Bombas y más bombas. La niña no se ha de
enterar de nada, y el amo dice que aunque arda la ciudad toda y caigan a pedazos todas
las casas, Josefina no lo ha de conocer. Pues digo, si los cerdos aprietan el cerco como
se dice, y escasean los víveres... Pero el amo tampoco quiere que la niña comprenda que
escasean las vituallas. Si tenemos hambre, capaz es mi señor D. Pablo de cortarse un
