fuesen ridículos. Sólo la idea de ultratumba me halagaba, adormeciéndome en
placentera modorra. Muriendo dejaría de arrastrar los restos miserables de mis ilusiones
deshechas y en descomposición. Morir era el descanso, y aunque parezca paradójico, el
supremo egoísmo. [267]
Fue a verme Cárceles, que trató de animarme con su jovialidad bonachona. Según él,
hallábame atacado de neurosis agudisísima. «Lo que usted padece -me dijo- es una
exacerbación del egoísmo, y eso se cura con la actividad, con el trato de gentes y el
tomarse interés por las cosas del prójimo y del procomún. Conque ánimo, a comer, y a
la calle con los amigos. Le pondré una fórmula; no más que un amargo para abrir el
apetito».
