manos.) ¡Triste de mí! Lucho con la ley, lucho con la madre... contienda imposible...
LUCRECIA.- (Con tesón, levantándose.) Y ni como madre, ni como tutora puedo
acceder a lo que mi padre político pretende.
EL CONDE.- ¿Será usted capaz de rechazar mi proposición, de desairarme, de negar
lo que pide el infortunado Albrit?
LUCRECIA.- Con grandísima pena me veo precisada a negarlo. Mis hijas son mis
hijas. A ellas les conviene el calor maternal, y a mí el cariño y la presencia continua de
entrambas para vivir en paz con Dios, y asegurarme la rectitud de mi alma. La una es mi
deber, la otra mi error. Mi conciencia necesita los dos testigos, las dos presencias, para
que yo pueda tener siempre entre mis brazos, sobre mi corazón, mis buenas y mis malas
