comodidades posibles en la morada de los Peciñas, que este era el nombre de los
carboneros dueños de aquel escondrijo. Confinándolas dentro de él, sin permitirles salir,
para obligarlas más al reposo, se ocupó en disponer, de acuerdo con los habitantes de las
ruinas, el sepelio de D. Alonso, el cual se efectuó por la tarde en la cripta que bajo la
iglesia servía de enterramiento a los franciscanos. En espíritu asistieron Demetria y
Gracia a estos actos, tan penetrados de ellos como si los vieran con sus ojos, y tan
confiadas en Don Fernando para tan tristes diligencias como en persona de la familia.
Por la noche les fue servida una pobre cena; tratando de la continuación del viaje,
manifestó Demetria [290] que por su gusto se detendría un día más en las ruinas, como
un tributo de presencia a las caras cenizas de D. Alonso, y el caballero lo aprobó sin
