Malta, de los que hacen la mamola a los obispos y al Papa, de los que ponen
dificultades a la organización de la Milicia Nacional; separación eterna de los que en
una mano tienen el libro de la Constitución y en otra el cetro de hierro del Rey neto.
Éste es el Orden de Padilla; ésta es la Confederación de Padilla, que hará en España la
revolución verdadera, que establecerá el sistema constitucional en toda su pureza y
pondrá fin al reinado de los pillos e hipócritas. El Orden de Padilla derribará el infame
Ministerio de las páginas y de los hilos antes de ocho días, señores; óiganlo bien, antes
de ocho días.
Nadie contestó en los primeros momentos. Cicerón meditaba apoyando su sien en el
dedo índice. Canencia sonreía. Monsalud, indiferente a la perorata, se levantó para
