soy más que un nombre, un despojo mortuorio, un tema para que algún sabio cuente lo
que hice y lo que no he podido hacer. Creíste encontrar un hombre, y sólo soy una
leyenda... una ráfaga de gloria, un frío mármol quizás y una biografía... Arréglate como
puedas, hijo. Consulta el corazón del pueblo, y al son de los latidos de este pon los del
tuyo. Para poseer [8] el arte de reinar, aprende bien antes la ciudadanía. El buen Rey
sale del mejor ciudadano...».
Oído esto, o pensado (es un suponer), don Amadeo hizo su oficial entrada en la Villa
y Corte con la arrogancia caballeresca que le captó la querencia y agrado de los
madrileños. Después de jurar en las Cortes, siguió su camino, entre soldados y apretada
muchedumbre, prodigando el quita y pon del tricornio, que mi amigo llamaba saludo
