España. Dicen que el Gobierno quiere condenarles a presidio nada más: esto se llama
protección, ¿no es verdad?
-¿Y me has dicho que eres teniente?
-Nada menos; y si no fuera por las intrigas que hay en el batallón...
-Yo también seré miliciano y me afiliaré en tu batallón, gran Pujos -dijo Monsalud
riendo-. Se me figura que entre tú y yo hemos de hacer algo extraordinario.
-Me alegraría de ello.
-Nos veremos pronto, y hablaremos... quizás mañana... Pero el tiempo pasa y hay
que contestar a estas endiabladas preguntas.
-Escriba usted... Me parece que vienen ya.
