«Esto que voy a contarle -dijo Santapau, recostándose en el suelo junto a su amigo
después de mal cenados-, lo vi muy claro la primera noche de mi enfermedad en Lledó;
después se me fue apagando... lo veía turbio, desvanecido, mezclado con otras
imágenes; pero al entrar en convalecencia, volví a verlo claro, cada noche más, y más...
llegando a tanto su claridad, que ya lo veo también de día y con los ojos abiertos.
-Cuéntamelo pronto, que ya estoy ardiendo en curiosidad. No dudo que ello tendrá
relación con el fin y empresa que mueven tu vida, y que la imagen de Marcela será
centro de todas esas esferas y círculos de tu soñar loco...
-Pues oiga usted. Desde que me entra, ya me tiene usted corriendo a caballo tras de
la monja de Sigena.
