-Vaya, señores, que no leo más -dijo Gallardo guardando sus papeles con orgullo-.
Esto va a perder la novedad cuando se publique.
-Bartolo, echa el Obispo.
-Bartolo, léenos el Papa.
-Eso se quedará para mañana.
-Ya andan por ahí los Zampatortas con la cabeza inclinada como higo maduro desde
que saben va a salir tu Diccionario.
-Bartolo, ¿escribes hoy algo contra Lardizábal?
Lardizábal, individuo de la Regencia que había dejado de funcionar el año anterior,
publicó en aquellos días un tremendo folleto contra las Cortes.
