Mirome, y con mucha suficiencia y pedantería, exclamó: «Es un majadero».
-Lo mismo dice mi hijo -manifestó la Monsalud, ofreciendo el chocolate a sus dos
vecinos.
-¿Lo mismo dice? Será por broma. ¡Riego, D. Rafael del Riego! Inmensa figura que
se alza sobre el suelo de la patria, y con su majestuosa cabeza toca las nubes! ¡Riego,
sol refulgente que todo lo inunda con su luz! ¿A quién sino a él se debe la libertad que
gozamos? ¿A quién sino a él debe España el haberse puesto por montera del mundo y el
estar por encima de toditas las Naciones?
-Pues Salvador dice que es una cabeza llena de viento -dijo Doña Fermina, gozando
en mortificar al maestro.
