Gobierno en la República española». Aquello se me representaba como un teatro de
niños con figurillas diminutas que se movían con alambres... Luego soñé que pedía la
palabra Ríos Rosas. Prodújose un tumulto porque alguien pretendió que no se dejara
hablar al orador monárquico... Yo salí a la calle, y en la esquina de Floridablanca, unos
silbantes pegaban un pasquín que decía: ¿Quién es Ríos Rosas? Yo les dije: «Imbéciles;
es el león de la elocuencia. Dios os libre de caer en sus garras...».
Volví a verme en la Tribuna, y escuché la fiera voz del león, que así clamaba: «El
tercer Pretendiente al trono de España será confundido y aniquilado como su tío, como
su abuelo. Esta Nación desgraciada puede sufrir hasta la anarquía por un período de
tiempo; lo que no sufrirá jamás es el despotismo de don Carlos ni de sus descendientes;
