dolencia. [77]
EL MÉDICO.- Nell y Dolly disfrutan de una salud enteramente campesina y
plebeya. Las he visitado para indisposiciones sin importancia.
EL CONDE.- Pero que a ti, como perspicaz observador, te habrán bastado para
conocer sus temperamentos, qué afecciones prevalecen en cada una, qué
predisposiciones patológicas se marcan en una y otra naturaleza... porque de seguro
habrá diferencia grande en la complexión, en la constitución anatómica y fisiológica de
las dos chiquillas. No sé si me explico.
EL MÉDICO.- Perfectamente. Pero hasta hoy no he tenido ocasión de determinar
entre una y otra notorias diferencias.
