revolucionaria, romántica. Sí, lo soy: quiero imitar a esa sin par niña, que odia, como
yo, los raciocinios por papeleta, y cuando le han presentado la de su casamiento, la ha
deshecho con garra de leona. ¡Esa, esa es la mujer que quiero para compañera de
Fernando! [131]
Pero nada adelantaremos, tienes razón, mientras el alma de nuestro querido hijo no
salga del insano estupor en que la tiene una pasión frustrada, una tan grave herida del
amor propio. No le riño; conste que no le riño; considero la delicadísima situación de su
espíritu, y confío como tú en el tiempo... Pero ¡ay! el tiempo tiene dos caras: es amigo
que infunde esperanza, y enemigo que amedrenta. ¿Quién me asegura que, andando
días, no lograrán los de Cintruénigo rendir por cansancio la fortaleza de Castro? Juana
