buen sentido y órganos de toda opinión sesuda. Eran dos solemnes marmolillos, de esos
que se precian de poner los puntos sobre las íes y de quitar caretas a todo el género
humano. De lo que allí se habló saqué la certeza de que el primer Ministerio de la
República amenazaba ruina, y de que Martos, Presidente del Congreso, [21] era el
Sansón de los filisteos republicanos. Mi vecino de mesa, Epaminondas, aseguró que don
Cristino había nombrado a Espartero Capitán General de Madrid; pero don Santos y sus
adustos adláteres pusieron sendos puntos sobre las íes, consignando que el nuevo
espadón de la dictadura era el General Moriones.
Retiráronse algunos de la tertulia y hubo cambio de sitios, quedando yo junto a don
Santos, y a mi izquierda la vivaracha Candelarita Penélope. En el curso de la picante
