«Creí que no llegábamos nunca -dijo Prim al estrechar la mano de Topete y
Malcampo-. Viaje malísimo... muertos de hambre».

- XXIX Al poner el pie en la cubierta de la Zaragoza, Prim no disimuló su júbilo. Topete y
Malcampo, guardando al General la debida cortesía, permanecieron un rato vacilantes y
cortados, sin encontrar en su pensamiento la fórmula de las congratulaciones para casos
como aquel, más frecuentes en las comedias que en la vida. No esperaban a Prim tan
pronto; esperaban a los Generales traídos de su destierro de Canarias. Cambiado por el
acaso, por lo que fuera, el orden de las cosas, se les desconcertaban las ideas y hasta el
vocabulario. No podían decir a uno lo que cada cual llevaba preparado en su caletre para
