reconciliación con D. Juan Álvarez, hablando de él, en aquellas críticas circunstancias,
con una benevolencia compasiva, que sería precursora de las alabanzas una vez que el
largo cuerpo [88] del gaditano acabase de caer al suelo. «Sí, hay que reconocer que lo
que se hace con este hombre es inicuo -decía en un apretado corrillo en que estaban
Trueba y Cossío, Donoso y otros muchachos inteligentes-. Nadie le ha combatido como
yo, cuando le he visto metido en transacciones peligrosas con el enemigo... Pero ahora
que se le quiere atropellar... ahora, ¡oh! nosotros, los patriotas de toda la vida, no
tenemos vergüenza si no nos ponemos a su lado». Olózaga, que en aquellos días hizo su
estreno parlamentario, sentando plaza de ordador de primer orden, sostenía lo mismo
que Iglesias, aunque con menos ardor, porque su posición le imponía otros miramientos.
