-Ahora me parece que lo entiendo menos. Pero ¿quién es ese hombre alto, moreno y
de aspecto temeroso, que está hablando ahora? Le aseguro a usted que ese modo de
charlar me gusta.
-Es el Sr. García Herreros, diputado por Soria.
La atención del Congreso estaba fija en el orador, uno de los más severos y
elocuentes de aquella primera fecunda hornada. Profundo silencio reinaba en el salón lo
mismo que en las tribunas. Callamos Presentación y yo, y atendimos también, ambos
absortos y suspensos, porque la palabra de García Herreros, enérgica y sonora, era de
las que imperiosamente se hacen oír y acallan todos los rumores de una Asamblea.
Combatiendo las servidumbres, exclamaba: -«¿Qué diría de su representante aquel
