59

muerte de Rafael, acaecida hace cuatro meses, avivó en mí la irascibilidad, despecho si
usted quiere, el sabor amargo que en mi alma dejaron las desdichas... y [123] avivó
también el odio a la persona que creo responsable de la infelicidad y de la muerte de
aquel hombre tan bueno y leal.
LUCRECIA.- (Altanera.) ¡Responsable yo de su muerte! Eso es una infamia, señor
Conde.
EL CONDE.- (Con gran entereza.) Mi hijo ha muerto... del abatimiento, del
bochorno a que le llevaron los escándalos de su esposa. Eso lo sabe todo el mundo.
