puro y honrado, con toda la probidad posible dentro de aquella artificial realeza y de la
superstición de soberanía providencial. Trasladados los dos a la vida privada, donde no
pudieran llamarnos vasallos ni suponerse reyes cogiditos de la mano de Dios, Fernando
hubiera sido siempre un mal hombre; D. Carlos un hombre de bien, sin pena ni gloria.
En inteligencia, allá se iban, ganando Fernando a su hermano, si no en ideas
propiamente tales, en marrullerías y artes de la vida práctica. Las ideas de Don Carlos
eran pocas, tenaces, agarradas al magín duro, como el molusco a la roca, con el
conglutinante del formulismo religioso, que en su espíritu tenía todo el vigor de la fe.
De la piedad de Fernando no había mucho que fiar, como fundada en su propia
conveniencia; la de D. Carlos se manifestaba en santurronerías sin substancia, propias
