lechuga del Concilio Ecuménico, que a la sazón estaba reunido en Roma para darnos el
nuevo dogma de la Infalibilidad del Pontífice. De esto, por caprichosos brincos del
pensamiento, pasaba Enrique a referir que se había divertido locamente en el último
baile de Capellanes, o en el teatro-café de Calderón.
Aunque la familia de Vicente se había reinstalado ya en su casa de la calle de
Segovia, Lucila pasaba semanas enteras en Carabanchel, solicitada de su tenaz afición a
la vida de granja. Por hacerle compañía, dejaba la residencia de la Villa del Prado su
padre Jerónimo Ansúrez, ya cargado de años, pero fuerte y en la plenitud de su saber
campesino. Era la época de echar las gallinas, arreglándoles los nidales y las huevadas
con maternal solicitud, asistiendo después al romper de los cascarones, y al cebo y
