estará libre de responsabilidad hasta que informen los facultativos acerca de si es o no
fingida su locura, que todo puede ser...». Atreviose la joven a exponer tímidamente una
opinión respecto al carácter de su padre, refractario a la mentira. Pero Carlos V,
oyéndola con benevolencia, agregó que no insistiera sobre aquel punto, pues harto había
conseguido, y, ante todo, él tenía que cuidar de que se cumplieran las leyes. En esto de
cumplir las leyes puso un acento de convicción honrada, candorosa, señal de que estaba
el buen señor con las leyes como chiquillo con zapatos nuevos, cosa muy natural en
estos reinados de creación repentina. Y [275] no hubo más: salió Demetria, si no
enteramente satisfecha, consolada en su grande aflicción. Aquella misma tarde tuvieron
las niñas de Castro el inmenso gozo de abrazar a su padre.
