llevará al picadero para que le vea montar a caballo». Sin venir a cuento, volvió el
chicuelo a mofarse de las lecciones de su regio amiguito, insistiendo en que no le
enseñaban más que Historia Sagrada y Religión. Reprendiole nuevamente el Marqués
por meterse a censor de cosas tan delicadas... ¿Qué entendía él, pobre niño, de
educación de Príncipes? Pero Tinito, sin desconcertarse, montó en las rodillas de [120]
su padre y le echó los brazos al cuello murmurando: «¿Quieres que te diga un secreto?».
Y con voz muy queda soltó el secretico en el oído paterno: «No sabe nada de Reyes de

46

