
EL CONDE.- Sí, sí... Y tú crees que la miseria debe ser mordaza y grillete para este
genio maldito que me ha dado Dios. No sé, no sé: gran domadora es la pobreza; pero
soy yo muy bravo. Me propongo contenerme dentro de la humildad y sumisión; pero
llega un momento de prueba... un insensato que con frase agresiva me ofende,
echándome al rostro mi humillante miseria, y entonces... ¡ay!, no soy dueño de mí,
pierdo la cabeza...
GREGORIA.- (Poniendo en la mesa el servicio de café, que se compone de piezas
de latón y loza ordinaria.) Aquí tiene, señor. [256]
EL CONDE.- (Sentándose.) Pero no tardo en recobrar mi serenidad de persona bien
