regular el trabajo de los niños y vender [107] los bienes nacionales en beneficio de los
proletarios.
No fue del agrado de los Intransigentes esta última parte del discurso de Pi, y el
Marqués de Albaida no se mordió la lengua para mostrar su enojo, añadiendo que ya
desconfiaba de las Constituyentes y que se iba a su casa. Por segunda o tercera vez le oí
su familiar alegación contra el cuarto del cartero, el estanco del tabaco, la Lotería, los
Aranceles judiciales y los Consumos... Las Cortes eligieron Presidente a Salmerón. No
estaba yo aquel día para discursos, y antes de que acabara el suyo don Nicolás, salí
pitando hacia la calle de San Leonardo, con el alevoso pensamiento de estrangular a
Celestina si no me decía... ¡Y con qué mala pata llegué, Señor!...
