doliesen todas las [259] coyunturas o acopios de su viejo maderamen. La estancia donde
moraba Mariclío era grande, limpia, con jalbegue reciente y muebles primitivos.

105

Llevome al balcón, y sentados frente al espléndido panorama del puerto, me habló de
esta manera:
«Querido Tito, te mandé a la correría de Contreras por el Mediterráneo para que
vieras por ti mismo la incapacidad de esta gente. Ya te habrás convencido de que nada
valen los corazones valientes si las cabezas están vacías. Contreras no hizo nada de
