¿Esto nos favorece o nos perjudica?
-¡Nos favorece! -exclamó la joven volviendo a cruzar las manos y elevándolas al
cielo-. ¡Dios mío, si fuera verdad...! Pero no perdamos tiempo, Sr. D. Fernando... ¿Qué
tal está de gente la calle?
-Por aquí escasea ya; en la plaza un gentío inmenso... Vea usted este abrigo largo. Se
lo pondremos a su señor padre. Es de un amigo mío que se va con la Corte.
-¿Qué trae ahí? pistolas... ¡Ah! Parece que ha leído usted mis pensamientos, señor de
Calpena, o que viene inspirado por Dios. Ya pensé yo que debía usted llevar armas por
lo que pueda ocurrir.
-Nos defenderemos si es preciso. ¿Hay alguien aquí que nos estorbe la salida?
