recuerdo. Quiso dar por terminada la conversación, cuando se acercó la fantasma o
estantigua mayor, que había permanecido alejada de su compañera. La huesuda y feroz
Domiciana, cabeza principal de la triple Hécate, metió su viperina palabra en el
coloquio con estos lúgubres conceptos: «¿Y dice usted que está mejor? Lo siento,
porque esa es la mejoría de la muerte. Al verle a usted pasar tan aprisa, creímos que iba
en busca del confesor... No está bien que le detengamos... Vaya, vaya pronto, que si no
trae en seguida al médico del alma, podría llegar tarde...».

- XXXI De mal talante se apartó Ibero de las malditas cornejas, y procurando olvidar los
lúgubres vaticinios, fue corriendo a su casa, ganoso de llevar a la familia las felices
