Panticosa. Repuestos de su hambre en Campanal, fueron a pasar [187] la divisoria por
Somport, y al fin, con indecibles trabajos y fatigas, pusieron el pie en Francia. Ya iban
más tranquilos, aunque derrengados y en gran necesidad. Así llegaron al pueblo francés
de Urdós, donde ya sólo quedaba un compañero, y eran tres los expedicionarios. En
Accous ya iban solos Ibero y Miranda, y este le dijo: «Yo no puedo ni quiero volver a
España. Esto de la Revolución va para largo. En Francia buscaré cualquier acomodo, y
mejor estaré aquí trabajando como una bestia que en España, aunque gane Prim y me
hagan subteniente». Ibero le prometió buscarle trabajo en el pueblo donde él tenía su
residencia. Por fin, medio muertos, sostenidos por la fuerza espiritual que da la
esperanza, dieron con sus pobres huesos en Sainte Marie de Olorón al amanecer de un
