dirá: «Ven a mi lado, hijo mío; siéntate...». Por eso, Rafaela, yo que tú, no me afligiría
tanto... lloraría, sí, porque natural es que una se descomponga cuando le quitan el
hombre que quiere; pero diría para entre mí: «Adiós, Simón Paternina; Dios es bueno y
me llevará contigo a la Gloria...».
No quedó la maja satisfecha de esta exhortación a la dulce conformidad religiosa, ni
el alma de la Zorrera se contentaba con tan lejanos alivios de su dolor. Suspiraban las
[10] amigas con el escepticismo de plañideras circunstanciales, mientras la Hermosilla,

2

