por último, ya muy tarde, cuando el afán me devoraba y la impaciencia me tenía
nervioso y aturdido, dio con su noble cuerpo en tierra, cayendo inerte, como un pellejo
de vino. Las mozas formaban elegantes parejas con Vejarruco y Lombrijón; los
guitarristas se divertían por su cuenta en otro extremo de la taberna, roncaba como una
bestia enferma el gran Poenco y la ocasión era propicia para mí. Tomé las dos llaves
que el durmiente D. Diego llevaba en su bolsillo, y corrí como un insensato fuera de la
taberna. [245]
La repugnante zambra habíase alargado bastante, porque eran ya casi las doce.

- XXV Yo no corría, volaba, y en poco tiempo llegué a la calle de la Amargura, mortificado
