cíclopes con gesticulaciones violentas y gritos atroces. Entonces, uno de los herreros
dejó a un lado su martillo y la pieza que forjaba, y se llegó a mí risueño. Al ver que al
fin había logrado hacer acto de presencia, creo, señores míos... no estoy seguro de ello...
creo que me expresé de este modo: «Pero los que aquí trabajan ¿son hombres o qué
diantres son?». Antes de contestarme, el forjador se quitó el mandil de cuero dejando
ver un tórax espléndido, cual yo no lo había visto nunca en carne mortal. La cabeza y el
rostro eran de una hermosura sólo comparable a la que nos ha transmitido la estatuaria
helénica.
Con bondadoso acento me dijo aquel que diputé por superior a la estirpe humana:
«Ya sé a qué vienes. La que manda en ti te propuso que fueras herrero y sabio para ser
