quiera leer un poquito más.

- XX «Ausente tú, yo no sabía qué hacer... Sola, nada se me ocurre que no sea referente a
ti... '¿Pues qué haré que sea por él y para él, que sea también para mí?'. Pensando en
esto, se me ocurrió ir yo a la prueba. Hablé de esto largamente con María, y un día las
dos a un tiempo dijimos: 'Vámonos a Lourdes'. [191] Te advierto que ya María estaba
enterada del sitio a donde habíamos de dirigirnos para la prueba. Tiene en Lourdes una
prima bien acomodada y santurrona, Berta Richard, viuda sin hijos, que es en aquel
pueblo persona principal, dueña de una fábrica de pañuelos que fundó su marido... Pues
por esta señora sabíamos que tu niña zangolotina vivía en una casa religiosa, mixtura de
