hablaban?... No lo sabía, ni se curaba más que de aquel Negretti que en sus oídos
retumbaba.
«¿Es usted aficionado a estas materias, a la balística, a la fundición de metales? [191]
-Sí, señor -replicó el joven impulsado de su gozo ardiente y del deseo de seguir
tratando aquel tema antes de que Su Alteza pasase a otro-. Soy muy aficionado».
Turbose un instante. Comprendiendo al punto que un mentir descarado podría
infundir sospechas, se apresuró a ponerse en la rectitud, como diría Hillo.
«Dispense Vuestra Alteza mi distracción... quise decir: aficionado a Propercio».
En efecto: nada más imprudente que mostrar interés y conocimiento en las materias
científicas de la Maestranza. Sobre que todo engaño de esta naturaleza sería pronto
