revolucionario callejero, y que mi famosa perorata fue una burla infame de la honrada
inocencia de los durangueses. Creía Pepita Izco que los tales clérigos procedían así
movidos de la envidia y del reconcomio de su barbarie, y que yo sufría la injusta
persecución que siempre recae sobre el verdadero mérito. Pero me prevenía contra la
maldad de mis enemigos, que ya se preparaban para vilipendiarme públicamente. El uno
se proponía desenmascararme desde el púlpito, contando mi vida de disipación y
escándalo, y mis propagandas demagógicas y ateas. El otro andaba ya en tratos con una
pandilla de mozos de brío, que me obsequiarían con una somanta, toreándome por las
calles y arrojándome del pueblo.
Ambas versiones archivé en mi mente para resolver, a su debido tiempo, el partido
