-¿Y a ti no?...
-Hasta ahora parece que no se acuerdan de mí. Pero no me fío, y desde esta noche
dormiré fuera de casa... Ya te dije que con la subida de Narváez, ni los gorriones están
seguros en Madrid. [57]
-Con el estado de sitio y la suspensión de garantías no se juega -indicó sesudamente
Cordero-. Y este general Pezuela tiene la mano dura.
-¡Ay, cuidado con él! -exclamó Lucila indignada-, que es de la camada absolutista.
Esos, esos nos han trastornado a la pobre Señora.
-Bueno -dijo Ibero serenamente, mirando a todos-. ¿Y ahora qué tengo que hacer?
«Quedarte aquí. Te esconderemos en casa», afirmó con ímpetu nervioso Vicente,
