De tres personas no más constaba la caravana que hemos venido persiguiendo, y era
jefe o capitán de ella un sujeto espigado y enjuto, en quien podría verse la reproducción
exacta de D. Quijote, quitando a este diez años, dándole un poco más de carnes, y una
ligera mano de belleza y frescura en el rostro. Pero si en la figura recordaba al hidalgo
cervantino, en la palabra, dulcificada por el acento italiano, se perdía toda semejanza, y
más aún en la expresión y modales, pues aunque de perfecta educación y notable finura,
el personaje poseía todas estas prendas sin entonarlas con la gravedad ceremoniosa del
gran caballero de la Mancha. El primer rasgo de carácter que sorprendía el observador
en el aventurero Aníbal Rapella, al echarle la vista encima en su alojamiento de
Gamarra Mayor, era la presunción, el cuidado de su persona. Llevaba infaliblemente
