-Si miloro va esta noche a mi casa -dijo en voz baja otra, que era, si no me engaño,
[147] Pepa Higadillos- verá lo bueno. Mi marío ha ido a comprar burros, y me divierto
pa matar la soleá.
-A donde irá miloro esta noche es a mi casa -indicó otra que era ya matrona-. A mi
casa va toda la sal del mundo, y si miloro quiere poner un par de pesetas a un caballo,
no tengo comeniente... Mi casa es muy principal...
Lord Gray se apartó con hastío de aquella gente, y entramos en un cuarto, donde el
tabernero recibía tan sólo a cierta clase de personas, y la mesa junto a la cual nos
sentamos viose al punto cubierta del rico tributo de aquellas viñas costaneras, que no
tuvieron ni tienen igual en el mundo.
