algunas motas de ébano, representativas de la compra y venta de negros en Cuba.
En la Puerta del Sol hubo apreturas y algún calor de vivas y aplausos al paso de los
Reyes; en la plaza de la Armería mayor tumulto, por el gentío que esperaba el desfile de
la tropa. Salieron las saboyanas Majestades al balcón, y el pueblo desempeñó muy bien
la parte de coro que le corresponde en estas partituras. Las músicas militares enardecían
a las muchedumbres, y estas, a su vez, estimulaban con sus gritos al fervor de los
inocentes soldados... Hallábame yo muy entretenido con aquel espectáculo pintoresco,

11

