que debía tomar. Pepa Izco no me engañaba; los optimismos de mi padre me inspiraban
confianza poca, y no era santo de mi devoción [206] el ángel que le traía los cuentos de
Roma. Prevenido para lo que pudiera ocurrir, volví a la morada de Mariclío, que por
dicha mía llegó de Elorrio horas antes de pasar por Durango el Duque de la Torre, con
su séquito militar y civil en dirección a Zornoza. Di cuenta a la Madre Mariana de mis
inquietudes, y me dijo que según sus noticias no tendría yo más remedio que salir por
pies, antes que se descubriera la superchería picaresca del sermón con que embobé a los
durangueses. Había sido yo un diablo metido a predicador y profeta, y aunque lo hice
con donaire sutilísimo, tendría que pagar con el pellejo mi descocado atrevimiento... A
estas severas razones añadió después otras más blandas que me infundieron cierta
