Sr. Coronado.
D. PÍO.- (Tímidamente.) Señor Conde, yo no puedo dejar a las señoritas, porque el
Sr. Venancio me encargó mucho que no les consintiera separarse de mí; que con ellas
salía y con ellas tenía que volver a casa. [191]
EL CONDE.- (Picado.) Ya que no es usted su maestro, porque ellas no aprenden, le
mandan a usted que sea su pastor. Pues para pastorear este rebaño, me basto y me sobro,
Sr. Coronado.
D. PÍO.- No se incomode, señor. Yo no hago más que cumplir órdenes de Venancio.
EL CONDE.- (Dominando su ira por hallarse frente a un ser débil e inofensivo.)
¿Y mis órdenes no significan nada para usted? Esa bestia mandará en su casa, pero no
