cadáveres ya desnudos, rígidos en sus violentas contorsiones; y como no podía
reconocer al que [114] buscaba sino acercándose mucho, a todos les fue observando uno
por uno, y tocaba los fríos rostros. Eran jóvenes, lozanas existencias destruidas
bárbaramente en la plenitud del vigor. «No está Mero -pensó, sintiéndose aliviado de un
gran peso-. ¡Pobres muchachos! ¿Por qué se les ha quitado la vida? España se desangra,
España se aniquila. Asisto al suicidio de una nación. Sepultémosla en su propia
tierra...». Cogió el azadón que le destinaron, y se puso a cavar tan tranquilo. La
resignación, con este humilde trabajo, fue ganando más y más espacio en su alma, y con
ella la certidumbre de que sus desdichas venían del Cielo y eran el contrapeso lógico de
una vida de disipación y goces. Junto a él vio que cavaban los dos sepultureros de la
