
- XV -Hoy voy a beber mucho -me dijo el inglés-. Si Dios no hubiese hecho a Jerez, ¡cuán
imperfecta sería su obra! ¿En qué día lo hizo? Yo creo que debió de ser en el sétimo,
antes del descanso, pues ¿cómo había de descansar tranquilo si antes no rematara su
obra?
-Así debió de ser.
-No; me parece que fue en el célebre día, cuando dijo: «Hágase la luz»; porque esto
es luz, amigo mío, y quien dice la luz, dice el entendimiento. [148]
-Señó miloro -dijo Poenco acercándose a mi amigo para hablarle con oficioso sigilo-;
María de las Nieves está ya loquita por vucencia. Se hizo todo, y ya tiene su pañolón,
