tranquilizadoras, puso sus manos en la obra interrumpida. Estaba haciendo un ejército.
Yo alcé la vista; contemplé la bóveda bajo la cual estaba, las macizas paredes, y me creí
sepultado para siempre. Parecía que había caído sobre mi corazón una losa enorme. La
Inquisición, o si se quiere la autoridad, ponía sobre mí su pie y me aplastaba como a un
insecto. Una aflicción inmensa llenó mi alma, asemejándose a una irrupción de tinieblas
que entraban en ella, ocupándola toda para nunca más salir. Yo no podía formar otra
idea que esta.
-¡Adiós carrera, adiós porvenir, adiós posición mía!
¡Debilidad pueril! Ocultando el rostro entre las manos rompí a llorar como un
chiquillo.
