CONSUELITO.- (Cogiendo a NELL de la mano y llevándosela.) Niña, vámonos...
Ya le has dicho lo que debías decirle. ¡Pobre anciano! Es, en verdad, un niño... demente.
NELL.- ¡Qué pena, Dios mío!... (Llamándole.) ¡Abuelo, abuelo!...
CONSUELITO.- Déjale ya... El león arrogante y fiero entra en la sacristía. No dudes
que nuestro buen Prior le armará una bonita trampa... Verás, verás cómo cae...
(Confundidas entre la multitud, se alejan de la parroquia.)
EL CONDE.- (Que, tentando la pared, logra coger la puerta y se precipita en las
salas que conducen a la sacristía.) ¡Horrible, horrible! Ni siquiera ha manifestado el
deseo de vivir en mi compañía... Ni siquiera me ha dicho, como su madre: «Vente con
nosotras». Lo que quiere es encerrarme... Esto es dar con el pie al ser inútil, al ser caído,
