don Diego Calatrava en los preparativos de la conspiración de Vidal. Frustrada esta, fue
herido gravemente y preso con otros muchos. Llevado a la cárcel en camilla, se le
encerró en un calabozo, donde era imposible la evasión. Cuando fueron a sacarle para
conducirle al patíbulo, encontraron en su lugar...
-¿Qué?
-Un muñeco vestido con sus ropas.
-Esto es burla... Pero sea lo que quiera, Pipaón ha dicho que el desaparecido está en
Madrid.
-Así me lo han asegurado -repuse-. Creo que podemos saberlo con toda certeza.

