pueblo no tiene más remedio que echársela de juez.
-Pues con una palabra basta -afirmó el tratante en pellejos.
-Es preciso sacar a Vinuesa de la cárcel antes que le indulten.
-Y ahorcarle -dijo Sánchez, apretándose su propia garganta.
-En la plazuela de la Cebada.
-En la plaza de Palacio, delante del balcón de Su Majestad -gruñó Pelumbres.
-Admirable y sensata idea -dijo Regato-; pero me parece irrealizable. No es preciso
que se lleven las cosas a ese extremo de perfección.
-No puedo aconsejar tranquilo la muerte de un hombre -afirmó Sarmiento con
gravedad-; pero hay sacrificios necesarios, indispensables, y el cura de Tamajón debe
