-¿Y en todos esos puntos has vivido de paseante en Corte?... -replicó la moza
estirándose las medias por encima de las rodillas-. ¡Pobrecillo! Vele ahí por qué estás
tan encanijado. Si hubieras sido labrador, como San Isidro, estarías más robusto y con
buen color... Lo que te digo es que tienes que traerme tu cruz para que yo la vea, y
harías bien en dejármela poner un día y salir con ella a la calle... No, no me pongas esa
cara de ave fría desconsolada... También me ha dicho Tapia que tienes un manto de gran
cola, y que no lo sacas más que el Viernes Santo. ¿Vas con ese manto a la Cara e Dios,
como voy yo con mi mantón de Manila?
Calló don Wifredo, y sintiéndose de nuevo avergonzado, se atacó el pantalón y
abrochó sus bragas, añadiendo al cuerpo la doma y suspensorio de los tirantes. Aplicó
