anticuarios o de los eruditos, se convierte en uno de estos por la influencia de la
localidad, es decir, que se traga los libros.
Todas estas eminentes cualidades las desplegó contra mí la inmensa falange.
Aquellos padres que por dar de comer a sus hijos; aquellos amantes esposos que por
librar de la muerte a sus mujeres, no vacilaban en mirar frente [143] a frente a un ser
superior, tenían toda la perversidad que dan las supremas exigencias de la vida. Pero era
realmente una vergüenza para mí el rendir mi superioridad de fuerza y de inteligencia
ante aquella chusma de los bodegones, que procedentes de distintos puntos de la ciudad,
por caminos sólo sabidos de ella sola, se había reunido en tal sitio. Así es, que
reponiéndome al cabo de algún tiempo de mi primitivo susto, arrebaté un palo que al
