-Yo me vuelvo loca -repuso la señora-. Por todas partes asechanzas, celadas, inicuos
[201] planes. No hay defensa posible; son inútiles las precauciones; de nada sirve el
aislamiento; de nada sirve el apartarse de ese corruptor bullicio. En nuestro secreto asilo
viene a buscarnos la traidora maldad que todo lo invade y hasta en lo más recóndito
penetra.
Los tres personajes dieron nuevas señales de su unánime asentimiento.

101

-Basta de farsas -dijo Ostolaza-. La señora doña María no necesita que usted se
