mañana al aseo de su persona, recorrió luego las varias dependencias de la casa, dando
sus disposiciones y previniendo las diversas faenas del día. Esto lo hacía la niña mayor
desde que, por muerte de su madre, se hizo cargo de las llaves y tomó el mando
doméstico, en el cual no mostraba menos desenvoltura y facultades que aquella. La
dolencia del padre la obligó a dar extensión a su autoridad; no tuvo más remedio que
encargarse de dirigir y administrar la labranza, de atender a los ganados, al laboreo de
montes, explotación de leñas, y todas las demás faenas que abarcaba la extensa
propiedad del opulento mayorazgo. La cooperación de servidores y mayordomos
antiguos le facilitó los conocimientos necesarios para el manejo de tan grandes
intereses, y a los pocos meses de [322] tener bajo su mano la cuantiosa hacienda de
