cojea es porque quiere... Van peregrinos de toda Francia, con tanta fe y devoción que se
queda una pasmada y edificada».
-Por Dios, no divagues más... ¿Qué me importa la gruta, ni qué los cojos y lisiados
de todo el mundo?
-Pues no vayas a creer que don Baldomero consintió que su hija entrara en religión.
El pobre señor no se enteró hasta que la cosa no tenía remedio. Fue a Lourdes hecho un
demonio, y lo menos que quería era sacarle los redaños a la Madre Rectora y a todas las
benditas Hermanas. Pero sólo consiguió que se le encendiera la sangre y que la cabeza
se le llenara de bultos deformes y la cara de feísimos granos. Al fin tuvo que salir de
Lourdes entre gendarmes, y a la niña la llevaron a un pueblo cerca de Marsella, donde
