las he disipado. Soy todo tuyo.
-Unámonos, señor marqués...
-Unámonos, sí. Reconozco que se te ha postergado con injusticia. Eras de los
primeros y se te puso en las últimas filas. El puesto que tú debías ocupar en el Consejo
se ha dado a hombres nulos que han trabajado descaradamente por la revolución.
-Yo no guardo rencor a nadie -dije con hipocresía perfecta-. ¿Querrá usted creer que
no me había vuelto a acordar de la tal plaza de consejero, ni de la incalificable ofensa
que me hicieron? Yo soy así: el primero para agradecer, el último para odiar.
-Pero aún es tiempo de repararlo todo -dijo el ministro atracándose de tabaco-. Hay
otra vacante, y anoche me acordé de ti.
