inflamado entendimiento de la vieja. Sin hacer ya ningún caso de esta, que seguida de
su coro angélico tiró hacia la calle del Factor, bajó por la de Requena [345] en
persecución del amigo, perdido entre la multitud estacionada frente a Palacio. Abriose
paso con dificultad, y por fin, entre tantas cabezas allí aglomeradas, alcanzó a ver la de
Chaves, que fácilmente de las demás se distinguía. Con fuertes voces le llamó hasta
conseguir que se fijase en él. Alzando los brazos, el patriota le gritó con alborozo:
«¡Hola tú, Iberillo, ven... Libertad tenemos!». A fuerza de codos pudo Santiago llegar
hasta él, y sin entretenerse en saludos, le dijo: «Don José, quiero entrar en Palacio; ya le
diré por qué». El ardiente revolucionario, hecho a mandar al pueblo, empezó a dar
voces: «Caballeros, abran paso, que este señor viene de parte de la Junta». Luchando
