ELECTRA.- No, no: estando yo tan despierta como estoy ahora (Deja la muñeca
sobre una silla.)
EVARISTA-. Electra, mira lo que dices... [95]
ELECTRA.- Cuando estaba yo muy triste, muy solita o enferma; cuando alguien me
lastimaba dándome a entender mi desairada situación en el mundo, venía mi madre a
consolarme. Primero la veía borrosa, desvanecida, confundiéndose con los objetos
lejanos, con los próximos. Avanzaba como una claridad... temblando... así... Luego no
temblaba, tía... era una, forma quieta, quieta, una imagen triste; era mi madre: no podía
yo dudarlo. Al principio la veía vestida de gran señora, elegantísima. Llegó un día en
que la vi con el traje monjil. Su rostro entre las tocas blancas; su cuerpo, cubierto de las
