más ley que su voluntad o su capricho. Agarra la pluma, hija mía, y enjareta un artículo
condenando los desenfrenos de la ambición, el fanatismo del yo...».
Como don Basilio dijese, entre otras cosas, que había gentío y tropas en el Congreso,
abandoné corriendo la casa (Costanilla de los Desamparados) para leer en la vía pública
la página histórica. Esta no fue sangrienta, ni siquiera de mediana emoción. En la plaza
de las Cortes me encontré a Rojo Arias, que me introdujo en el Congreso. Apenas di
algunos pasos hacia el Salón de Conferencias, rodeado me vi de amigos que me
refirieron el argumento de la ópera cómica cuya representación había empezado. En el
despacho presidencial y en el de los Ministros hormigueaban los hombres públicos, y
entre uno y otro departamento cruzábanse mensajes, recados y comisiones portadores de
