rumoroso y mareante zumbido las pasiones políticas, entre el chisporroteo de las
envidias y el resoplido de las ambiciones. Todavía es temprano, porque los trabajos
masónicos se abren (este tecnicismo obliga frecuentemente a no hablar en castellano) a
hora más avanzada.
Aún está a oscuras el edificio de la calle de las Tres Cruces. Reconocemos el
vestíbulo, la sala de Pasos perdidos, donde campean los Cuadros lógicos, y no hallamos
persona viva. Óyense tan sólo los pasos de un hermano sirviente que va y viene,
poniendo en su sitio las lámparas de aceite que bien pronto se han de llamar estrellas
polares, astros o nebulosas. Por último, vemos que entra un hombre con ademán
resuelto, como persona muy hecha a semejantes lugares, y observando que adelanta sin
