testimonio de [273] su catolicismo y devoción, encomendándose además a la Virgen de
los Dolores, abogada de los que sufren persecución de la justicia, patrona santísima de
la Causa y Generala de sus ejércitos. Insistía Ibarburu en recomendar esta demostración
religiosa, porque Su Majestad, monarca muy atento a las conciencias de sus vasallos, se
enteraba de quien cumplía y quién no cumplía con Dios en el naciente Reino. Gozosas
se apresuraron las dos niñas a seguir el consejo del capellán, en lo cual satisfacían un
deseo vivísimo de sus piadosos corazones, y al día siguiente fue Demetria a la
audiencia, el alma llena de zozobra, avergonzada del deterioro en que se hallaba su
traje, sin recursos para vestirse como le correspondía por su posición. A pesar de esto,
rechazó la oferta que le hizo una señora presa de facilitarle un vestido de merino azul,
