lengua soberana, Constitución íntima de estos gloriosísimos reinos; y por lo que toca al
amigo Prim, opino que ha querido dar un salto en los tiempos, y se caerá al suelo sin
que su idea por hoy tenga realidad... Y ahora, trayendo la cuestión del lado sublime al
lado picaresco, te diré, ¡oh Vicentito! que será lástima el fracaso de nuestro General,
porque si ese plan fuese un hecho, yo propondría que se modificara en aquella parte que
trata de la indemnización y de que sólo se han de pagar los vagos intereses. Lo bonito
será que nos traigan acá los doscientos cincuenta millones de pesos, para distribuirlos y
aplicarlos conforme a las negras [177] necesidades de estos empobrecidos pueblos. Muy
desgraciado había de ser yo si no me tocaran algunas hebras de este vellocino...».
Tanto lo que Segismundo expresaba seriamente como lo que en picaresco decía, era
