cuestión en estos términos: dos niñas solas, solteras, hospedan en su morada a un
caballero joven, soltero también... Esto podía dar lugar a necias interpretaciones en el
pueblo, aunque la fama de discreción, pureza y honestidad de las huérfanas sería de fijo
un valladar contra la suspicacia maliciosa. La respetabilidad de la casa era reconocida y
acatada por todo el vecindario; mas no convenía exponerla a menoscabo, siquiera este
fuese por una inocente contravención de las reglas sociales. Demetria manifestó con
firmeza que la gratitud exigía que las dos hermanas cuidasen por sí mismas al que había
contraído tan grave dolencia por defenderlas y salvarlas; que ella, firme en su
conciencia, tan segura de su honradez como [329] de que la opinión del pueblo ni un
momento se pronunciaría en contra suya, no estimaba indecoroso alojar al herido en su
