duros...». Interpúsose entonces doña Manuela con este nuevo chispazo de su incendiado
cerebro: «Venid vos, gallardo negro y salvaje, a mi casa... No es casa opulenta, sino más
bien de vecindad... de las de tócame... Tú, don Roque, busca a Teresa en la casa de
enfrente... piso segundo... pregunta por los Muñoces de Tarancón, Duques ellos,
Príncipes ellos... Yo aquí mirando... yo aquí viendo pasar la España con deshonra...
Hijos, ¡viva la Libertad que habéis conquistado con vuestro sudor! ¡Viva el sudor del
pueblo!...». Volviéndole la espalda, Ibero miró a la calle, y vio que al frente de un grupo
pasaba Rivas Chaves. Con repentino júbilo le llamó por su nombre dos, tres veces. Pero
el patriota iba ya lejos en dirección de la Puerta del Príncipe, y no oyó la voz clamante.
Pensaba Ibero que el primo de Manolita podía darle la luz que en vano quiso obtener del
