de estos reinos; en sus cinco niños, cinco ángeles que reproducían la hermosura y
simpatía de sus padres. La casa, enorme y toda de planta baja, era el ideal de la humana
vivienda: anchurosas estancias, patios y corrales poblados de alimaña volátil y de toda
cuatropea cerdosa, ovejuna y caballar. Completo la figura del gran don Casiano
diciendo que militaba en el republicanismo federal, y que tanto en él como en su linda
consorte reconocimos las ideas más amplias y generosas. Estábamos, pues, Obdulia y
yo en el Paraíso terrenal, y nuestra única pena era que antes de Reyes tendríamos que
salir de él.

109
