de Gandía, habla español con acento levantino... Es mujer guapísima, sólo que un poco
bizca, y al hablar tuerce la boca; los ojos tiene algo pitañosos». [192]
-Por María Santísima, hija, no divagues... Vivo, vivo, al asunto.
-Al asunto, tienes razón; al grano... Y el grano es que tu Dulcineíta no te quiere, ni se
acuerda de ti para nada... Tiene otro novio...
-¿Es de veras? (Pálido, echando chispas de sus ojos.) ¿La viste tú... qué te dijo, qué
hablasteis?
-Las Hermanas nos dijeron que le ha salido otro novio, que está locamente prendada
del nuevo galán...
-¿Y el novio es militar, es persona de categoría?
