término lejano. Sin vituperar esta causa ni la otra, sin enaltecer a ninguna de las dos, os
digo que no derraméis más sangre de españoles. Guardad esta sangre para mejores y
más altas empresas. No defendáis con tesón tan extraordinario derechos de príncipes o
princesas, pues voy entendiendo yo que tanto valen unos como otros, y que cuando la
cuestión se dilucide y haya un vencedor definitivo, habréis desgarrado a vuestra patria,
que es la legítima poseedora de todos los derechos. Mientras ponéis en claro, a tiros,
[242] cuál es el verídico dueño de la corona, negáis a la nación su derecho a la vida,
porque le estáis matando todos sus hijos, y le destruís sus ciudades y le arrasáis sus
campos. Será muy triste que cuando de vuestras querellas salgan triunfantes un trono y
un altar, no tengáis suelo firme en que ponerlos. ¿Para qué queréis altar y trono, si luego
