Avanzaron por el llano con tranquilo paso, como si asistieran a una parada. Nadie
entendía los propósitos del General al disponer este movimiento, como no fuera el dar a
la Historia un alarde de frío valor pasivo. La Caballería y su coronel Girgenti resistieron
impávidos, recibiendo a su paso innumerables proyectiles de cañón, sin que se les
presentara coyuntura de acuchillar a sus enemigos. Al cabo tuvieron que guarecerse de
la lluvia de fuego al amparo del cortijo. Pero este fue incendiado por las granadas de la
artillería de Serrano, y los bravos jinetes hubieron de retirarse sin hacer cosa de
provecho: sólo habían demostrado un valor [323] ineficaz... Aun después de este
fracaso, el tenaz Novaliches, que sin duda tenía en su corazón el famoso No importa,
emprendió el ataque del puente, la más temeraria locura que se podría imaginar.
