entapujado con la sábana, y roncaba.
«¿Y qué tal? -le preguntó Calpena saltando del lecho-. ¿Cómo andamos de
negociaciones?
-Chitón. Vístete, arréglate, y en la calle hablaremos. Yo me bajo, que tengo que dar
órdenes a Sancho. Te espero en el pórtico de la iglesia. Ponte tu mejor ropa: vas a venir
[177] conmigo a ver al Infante, que desea conocerte».
Antes de veinte minutos se reunían Rapella y Fernando en el pórtico de San Miguel
y lo primero que hicieron fue entrar a oír misa. «Aquí, amigo mío -dijo el siciliano-, hay
que atemperarse a las costumbres y a la atmósfera levítica del pueblo. Oigamos misa
devotamente, y si cuadra oír dos, no será malo».
