nombre de Cristo. Pero la fuerza de la disciplina, de que no nos damos cuenta, se
impuso. Ello es que sonaron los tiros, y cayó la mujer al suelo, de golpe, sin [68] ruido
ni contorsiones, como un vestido, como un colgajo de trapos que cae de una percha...
-¡Horrible... y estúpido! -exclamó Don Beltrán-. Si tiene usted más hazañas de estas
en su hoja de servicios, no me las cuente. Mi pobre corazón viejo no resiste esas
emociones ni aun contadas.

26

-Tres días estuve enfermo, sin poder apartar de mí la mirada de María Griñó, ni aquel
