santa, me enardecía la sangre. Lord Gray la ha engañado; lord Gray la abandonará...
Vamos, vamos pronto.
-¡Me parece que estoy soñando! De modo que Asunción... ¿Pero qué vamos a hacer,
qué vamos a decir a Asunción y a lord Gray?
-¿Y eso dice un hombre, un caballero, un militar que lleva una espada? Cuando les vi
salir sentí un impulso de cólera... quise correr tras ellos... luego me ocurrió llamar a los
de la casa... pero después, pensando que lo mejor sería impedir la fuga de Asunción,
discurrí si podría traerla de nuevo a casa, con lo cual la condesa no se enterará de nada...
Yo pedí auxilio al cielo y dije: «Dios mío, ¿qué puede hacer una mujer, una pobre y
desvalida mujer, contra la perfidia, la astucia y la fuerza de ese maldito inglés? Dios
