paseos airosos por la estancia, un pie con medio coturno y el otro con zapatilla. [145]
Esgrimiendo la que le quedaba en la mano, decía: «Con este escarpín azotaría yo las

56

posaderas de los desgraciados y ridículos hombres que arriba he visto. Pide a tu Patria
que tenga un arranque y los mande a donde fue mi amigo el reverendo padre Padilla».
Dicho esto, volvió a sentarse; la descalcé y calcé del otro pie, y quedose
meditabunda un mediano rato, mientras yo discutía mentalmente con mis ojos sobre la
realidad o ficción de lo que veían, y les acusaba de burlarme con alucinaciones
