oye... A la media hora de mi llegada, me revestí y salí a decir mi misa.

68

- XVI Me entretenían lo indecible las conversaciones con el amable cura, tipo singular del
más violento hibridismo que puede ofrecernos la naturaleza humana. Sólo España,
fecunda en ingenios, en héroes, en santos y en monstruos, nos da estos engendros de la
razón y la sinrazón, de la fe mística y el orgullo marcial fundidos dentro de un alma... Y
debo añadir que el bravo veterano Choribiqueta era en su vejez un venerable padre de
almas, que cumplía sus deberes escrupulosamente y ejercía la caridad con verdadera
