obscuridad me lo impedía, me lo figuraba postrado en mi sillón favorito, los codos en
las rodillas, el rostro en las palmas de las manos, evocándome con su pensamiento,
quizás para reñirme, para mortificarme, quizás para pronunciar palabras dulces de
perdón. Hablaría con la idea de mí, reconstruyendo el pasado, nuestra larga vida
matrimonial, y condoliéndose de que haya sido tan árida, tan triste... ¡Que no
pudiéramos hacerla nueva, perdonándonos el uno al otro, desprendiéndose cada cual de
sus asperezas!... Me faltó valor para esperarle y verle de nuevo a su regreso, que quizás
sería muy tarde. ¡Sabe Dios el tiempo que durarán aquellos actos de contemplación o
éxtasis!... Sentí vergüenza, y la conciencia de mi inferioridad ante aquel sentimiento
intensísimo me precipitó en una fuga loca. Corrí en busca de Rafaela, y nos lanzamos
