Quitáronle la venda; retiráronse Alcaide y proponente, y quedó solo con el centinela,
que estaba enmascarado. Estaba en el Cuerpo de guardia, y allí como en la Cámara de
Meditaciones, debía el candidato reflexionar sobre su situación y contestar por escrito a
varias preguntas referentes a las obligaciones y derechos del comunero. Monsalud
observó el local de cuyas paredes pendían varias armaduras mohosas y algunas espadas
mojadas en sangre de cabrito, que para tan terrorífico uso suministraba un día sí y otro
no el conserje de la Sociedad. Leyó los letreros conteniendo sentencias vulgares de la
religión de honor, y [346] se dispuso a tomar asiento junto a la mesa donde debía
extender sus respuestas.
El centinela, que había permanecido tieso y grave, desempeñando su imponente
