politiqueaba y de los ciudadanos pacíficos empezó a mostrarse favorable a Mendizábal.
Todo el mundo veía el juego que se traían palaciegos y estatuistas para plantarle en la
calle, sustituyéndole con el que había sido su amigo íntimo, D. Javier Istúriz. Hasta
Nicomedes Iglesias, que meses antes echaba de su boca sapos y culebras contra el buen

34

gaditano, reconocía la injusticia con que se le trataba, y casi casi se inclinaba [86] a
defenderle. Verdad que no era todo generosidad en esta conducta, pues el infatigable
pretendiente, desairado por tercera vez en las elecciones, había adquirido pruebas de que
