-Le premiaré a usted del modo siguiente. [333] Ya sé que usted ama a la estudianta...
me lo ha dicho la de Leiva.
-¿Quién es la estudianta, señora?
-La estudianta es Inés, hija como usted sabe... dejémonos de misterios... hija de la
buena pieza de mi parienta la condesa y de un estudiantillo llamado D. Luis. He querido
sacar algún partido de esa infeliz; pero no es posible. Su liviana condición la hace
incapaz de toda enmienda. Vale bien poco. ¿Es cierto que la sacó usted de casa?
-Sí, señora. La saqué para llevarla al lado de su madre. Me vanaglorio de esta acción
más que de la que usted acaba de presenciar.
-¿Y la ama usted?
