viva pasión que te consume por lo religioso, te han marchitado en pocos días.
Y luego, dirigiéndose a mí, añadió:
-Yo no quisiera que se extremara tanto en sus devociones; pero no se la puede
contener. Su alma es muy vehemente, y una vez que logré dirigirla al santo fin que me
proponía, hase inflamado en una piedad estupenda. Es un fuego abrasador su espíritu,
no un vano soplo, y la creo capaz de grandes cosas en la esfera de la vida mística que
tan celosamente ha abrazado.
-Por Dios y todos los santos, ruego a usted, señora, que me permita ver a Inés. Es mi
amiga, mi hermana. Yo tengo orgullo en su virtud, yo me siento ofendida y lastimada
por la mala opinión que hoy se tiene de ella en esta casa. Quiero hacer una buena obra y
