de Baños le convidó a un café un revisor, que resultó protegido del Marqués de
Beramendi, a quien debía su destino. Iba, pues, el muchacho contentísimo, y no tenía
poca parte en su gozo la singular aventura Teresiana, que consideraba como un fugaz
triunfo juvenil sin consecuencias graves en su vida ulterior. Y más interesado en aquel

31

enredo con su imaginación que con otras partes del alma, después de media noche actuó
de trovador, cantándole a su dama, [81] al pie de la berlina, ya que no de la torre, la
endecha quejumbrosa de Señores viajeros, al treeen... En ello ponía un sentimiento
