Este venerable señor, uno de los que más trabajaron en 1814 cuando la persecución
de los diputados, era entonces muy influyente en Palacio. Él y Lozano de Torres y otros
que no menciono, formaban a la sazón la pequeña corte del Monarca, sustituyendo a la
antigua, que con gran trabajo desbancaron y de la cual tuve la gloria de formar parte.
Era Villela, además de corpulento como un elefante, hombre muy vividor, y en la
apariencia grave y respetable, con grandes humos de probo y justiciero. Oyéndole,
parecía que por su boca hablaba el derecho público y privado. Poseía bastantes
conocimientos jurídicos, lo cual le daba respetabilidad, poniéndole en situación muy
favorable; porque desde 1816 y desde la venida de la Reina (que coincidió con el
eclipse de nuestra camarilla), comenzaron a estar en alza los llamados sabios, los
