
- XXXI «Por lo que veo -se decía Fernando haciendo análisis de su propia existencia-, mi
destino es sucumbir siempre a las tiranías cariñosas. Quiero tener acción propia y no
puedo... Pero ya la tendré, que esto no ha de durar. Un mes ha dicho el físico. Pues no
está mal que me cure y recobre el uso de mis dos piernas... Porque, lo que dice
Demetria: ¿a dónde demonios voy así? Estoy inútil, estoy inválido... ¡Pícaro destino!...
128

¡Imposibilitarme cuando más necesito de toda mi energía, de mi fuerza corporal!... A
estas horas el Sr. Negretti habrá escrito a Aura diciéndole que me ha visto... ¿Y qué
