Ibero que el pañuelo bajaba a la boca, para dejar libres los ojos con que mirar al amado,
y luego batió los aires dando los últimos adioses... Llevaba Santiago el corazón tan
oprimido, que no podía respirar. ¿Por qué se iba? ¿Por qué no la llevaba consigo?...
¿Qué era la vida sin ella?... Pero una vez en camino, volver pronto era la mejor
solución.
Hasta más allá de Creil no se aflojó el lazo corredizo que apretaba el corazón del
viajero, y en el restaurant de Amiens, donde bajó a tomar algo, se iniciaron las
impresiones y sorpresas, que eran como signos precursores de las interesantes aventuras
que buscaba. Al entrar en el comedero, encaró de sopetón con Clavería, el cual mostrose
frío y reservado en su saludo. No alcanzaba el riojano la razón de esta esquivez de su
