punto de las ocho. Allí fueron tantos los encuentros de amigos y deudos, servidores,
aldeanos, diversa gente del pueblo campestre, que hubieron de parar las galeras para dar
espacio y tiempo a tanto saludo, a tantos plácemes y pésames, al incansable besuqueo en
las manos de las dos señoritas, que lloraban de gratitud y emoción.
El mozo que iba al servicio de D. Fernando, sin apartarse de su lado, le dijo: «¿Ve
usted este término con tantisma viña, que parece la gloria de Dios? ¿Ve usted aquellos
trigos en que ahora juega el viento, y ya los pone verdes, ya amarillos? ¿Ve usted aquel
prado y aquel monte con tantas ovejas? Pues todo es de las señoritas... Sí, señor; son
más ricas que el Putosín, y a cuenta que ahora no han de faltarles novios».
Admiró Fernando la belleza de los campos feraces, inundados de sol, y celebró
