72

error. (Coge la mano de ELECTRA, que está como insensible; inmovilizada por el
miedo.) Ven.
MÁXIMO.- Perdone usted. (Sereno y grave, se acerca a PANTOJA.) Con todo el
respeto que a usted debo, señor de Pantoja, lo suplico que dejo en libertad esa mano.
Antes de cogerla debió usted hablar conmigo, que soy el dueño de esta casa, y el
responsable de todo lo que en ella ocurre, de lo que usted ve... de lo que no quiere ver.
PANTOJA.- (Después de una corta vacilación, suelta la mano de ELECTRA.)
Bien: por el momento suelto la mano de la pobre criatura descarriada, o traída aquí con
