masónico. Excitado por la bebida, Carbonerín despotricó agriamente contra los del
triángulo, que con sus artilugios habían hecho del funeral del Infante patriota una mala
comedia para niños y criadas de servir. Si él y sus colegas de la Milicia se hubieran
encargado de organizar la manifestación de luto, formando en el entierro, el día
siguiente sería sonado en Madrid... Confirmó y acentuó estas opiniones Cantera,
diciendo: «Dennos el cadáver, y yo aseguro que las honras no acabarán en el
camposanto. ¿Qué mejor responso para este señor que un toque de Libertad, y Abajo el
Gobierno?». Los del mandil respondían, con cierta gravedad sacerdotal, que el acto
debía tener carácter religioso, y ellos a este criterio elevado se ajustaban, entendiendo
que lo litúrgico no quitaba lo revolucionario, antes bien, cada uno de los ritos masónicos
