78

obtenido permiso de la autoridad, exhuma a la señora: quiere reconocerla, recoger la
carta... ¡Oh, gran Hillo! vieras allí la tristísima escena: abrirse la tierra, entregando su
secreto; vieras la duda curiosa penetrando con atrevida mano en el seno de una tumba,
para sacar lo que al olvido y a la descomposición pertenecía ya. Todo eso verías tú, si lo
vieras. Sale el cadáver, después de tres días de descanso y corrupción, y el caballero le
dice: «¿Quién eres? Dame la carta».
Ya te oigo preguntándome: «¿Quién era? ¿Qué decía la carta?». No contesto, porque
esta segunda parte no es más que una idea, es lo que yo debí haber hecho y no hice ni
