era amigo suyo, y en Fuentes de Ebro le vio y trató por primera vez. Por cierto que,
movido de la curiosidad y sin ningún interés positivo en ello, había intentado tirarle de
la lengua, para sorprender la clave de sus continuas viajatas diplomáticas entre Cortes
borbónicas; mas nada pudo obtener, como no fuera la certidumbre de la cerrada
discreción del siciliano.
Mostrose Cabrera incrédulo de esta declaración, y en tono agrio le dijo: «Veo que es
usted de la misma escuela. No me sirven los diplomáticos, y usted tampoco quiere
servirme...
-He dicho a usted, mi General, que ni una palabra pude sacarle... Pero no he dicho
que ignore los líos que se trae ese señor...
