sólo poseía recetas y cierta ciencia práctica, sino también una compasión hacia todos los
reumáticos.
De esta manera transcurrieron muchos días. Lo que más hondamente perturbaba la
naturaleza moral y física del ex-oidor era la incomunicación y con esta la negra tristeza
en que vivía, si aquello era vivir. Solo, febril, contemplando perpetuamente su situación,
midiendo sin cesar la considerable distancia que le separaba de su hija, pasaba las largas

109

horas del encierro, y veía la lenta serie de noches y días, marchando como las ruedas de
