movimiento por sí mismos, anticipándose a los planes de Prim... Naturalmente, no sabes
nada de esto. Recibir Prim el aviso de la gran traición y salir escapado de Vichy, fue
todo uno. Al paso por París visitó al Ministro del Interior, M. Pinard, y le dijo que se
volvía precipitadamente a Londres [249] por haber caído repentinamente enferma la
Condesa... El General, acompañado por Juan Manuel Martínez, pasó este Canal hace
pocos días... quizás en este mismo barco...
Otras vueltas dio Clavería con triste acento al nunca apurado tema. De pronto
Nonell, con penetrante vista marina, señaló tierra. Momentos después, los que no eran
mareantes distinguían bien los acantilados de Dover. La conversación recayó en las
grandezas de Albión, en la libertad que aquel país concede tanto a sus hijos como a sus
