
38

-Espérese usted... Francisco abrazará la vida religiosa; pero antes de abandonar el
siglo, tratará de descubrir y reconocer dónde se hallan los bienes en especie que padre
trató de sustraer a manos rapaces. Y con decir yo esto, y usted con oírlo, queda
manifestado, y por usted comprendido, que hemos de destinar íntegro todo el caudal a
una fundación santa para religiosos de la Orden que abrace mi hermano, y a restaurar mi
glorioso convento de Sigena.
-Sí, hija mía, sí... comprendido. Pero dime: tu hermano, ¿dónde está?
