veneración con que era oído-, no hay que contar con la gente de lengua y pluma. ¡Pobre
pueblo, siempre sudando por gobernar como manda la ley de Dios, y siempre engañado
por tanto pillo! Está visto que mientras el pueblo no diga: «pues quiero y esto ha de
ser», y lo haga como lo dice, no tendremos libertad.
-Pero cuando el pueblo quiere portarse como quien es -manifestó Pelumbres-, vienen
los futraques, llenos de jabón y pomada, y sacan los catecismos de la política para
decirnos cosas lelas y de mil flores... con lo cual se acaba todo, y en buenas palabras
resulta que somos unos zopencos y ellos unos Salomones. Nosotros trabajamos y ellos
comen.
-Señores -repitió Regato dando un suspiro-, estamos perdidos. El Gobierno, viendo
