ya no estamos lejos del punto en que os habíais citado con la maestra, os ruego que os
adelantéis y le digáis que la espero aquí. Recordad bien mi nombre: D. Beltrán de
Urdaneta... el grande amigo y en otro tiempo protector de su padre...».
Obedecieron sin chistar los dos viejos, y D. Beltrán se quedó solo con su criado
Tomé, el cual no hacía más que mirar a los cerros cercanos, pues en todos veía fusiles y
boinas su medrosa fantasía. Por indicación [81] suya, se pusieron al abrigo y sombra de
aquellas derrumbadas paredes, de donde vigilarían quién viniera, y podrían esconderse
si alguien se acercaba con malas intenciones. Allí se aguantaron como unas dos horas, y
ya se impacientaba Urdaneta, cuando Tomé, encaramado en lo más alto, avisó la
presencia de cuatro personas por el camino que habían seguido los viejos al partir.
