
no se les molestara más, y se retirara la fuerza que a corta distancia permanecía arma al
brazo, en actitud no muy tranquilizadora. Y el bárbaro insistía: «Los bueyes, vengan
pronto los bueyes», haciendo [294] ademán de desuncirlos para llevárselos. En esto se
oyeron disparos a la parte de una profunda encañada que desde allí no se veía, por
interponerse formidables peñas, y lo mismo fue oírlos, que se demudó el que parecía
capitán de aquellos desalmados. Miró hacia donde estaban los suyos; les gritó en
vascuence; los de abajo, antes de contestarle, apretaron a correr, no sin dirigir miradas
de zozobra hacia la encañada por donde sonaron los tiros. Uno de ellos, más valeroso
que sus compañeros, les abandonó en la veloz fuga y subió como en ayuda del jefe. Este
