Iglesia le sobra personal para constituir, con los sabios agustinos, dominicos y
jerónimos, cabildos jurídicos que vean y sentencien con recto juicio todas las causas
civiles, criminales y eclesiásticas... Ya veo en vuestros rostros que mentalmente
formuláis una pregunta: ¿Y Ejército? Os diré con la rudeza que pongo en mis opiniones,
que el actual elemento armado será reconstituido después de una escrupulosa
purificación, para lo cual se formará un elevado Consejo presidido por un obispo. Serán
vocales de ese magno Consejo personas de acreditado conocimiento y experiencia en lo
militar y en lo religioso, que de sobra tenemos, bien lo sabéis, varones doctos, guerreros
y píos, que sepan desempeñar función tan delicada».
Vehemente aprobación, y voces afirmativas... que sí, que sí... Y yo me encaminé
