
Retirábame a mi casa fatigado, alta ya la noche, y al otro día, a la hora reglamentaria,
iba puntualmente a mi oficina en Gobernación, pues me complacía ganar mi sustento, y
el trajín burocrático no me desagradaba. Destináronme a la Secretaría particular del
Subsecretario, don José de Carvajal, a quien muchos de los que me leen habrán
seguramente conocido, hombre de gallarda y noble presencia, hermosa cabeza, perfil
semítico, luenga barba espesa, ademanes señoriles y trato muy afable. Si en la tribuna
lucía como brillante orador, en la conversación privada cautivaba por su amenidad,
dicción correcta, y un ceceo blando y meloso. A todos los que allí servíamos nos trataba
con miramiento, y a mí me distinguía particularmente, atribuyéndome cualidades que no
