oficina cuando subíamos a ver al Infante.
-¡Ay! ya me lo dijo el corazón... Allí trabaja Negretti, allí estudia. ¿Acaso vive allí?
-Eso no lo sé. Lo que sí puedo asegurarte es que tu niña no está en Oñate. No se
separa de ella la mujer de Negretti, que es una vascongada como un castillo. Hasta hace
unos días hallábanse en Durango; pero [198] tu Aura se puso malucha, calenturas leves,
anginas, no sé qué, y su tía se la llevó a un pueblo de la costa.
-¿Cuál? ¿Qué pueblo es ese?
-El nombre no me lo dijo Roa; pero lo sabremos, descuida.
-Salgamos de aquí. Me ahogo en esta iglesia».
Echaron un vistazo al claustro y salieron por él a la calle, Rapella deseando noticias;
