-¡Qué majadero! -dijo la sobrina de Cicerón con desdén humorístico.
-Cuando pienso en esto, Andrea -prosiguió el joven, enlazando con su brazo el
cuerpo de ella-, me asombro de que tal absurdo haya durado dos años sin desvanecerse,
y hace tiempo estoy pensando que concluirá pronto, y que tú, como todo lo que interesa
a mi corazón, te vas a desvanecer, a alejarte de mí, dejándome solo con mi desgracia.
-¡Caviloso!...

60

-¡Veo que no te defiendes con ardor; veo que no protestas como yo protestaría en tu
