sesión hasta restablecer el orden... La controversia degeneró en agria disputa,
llegándose, no sin trabajo, al acuerdo de interrumpir el debate, mas no la sesión.
Permitidme ahora que, retrocediendo en mi relato, cuente un suceso que a mi parecer
iguala en interés histórico al trozo parlamentario que acabo de trasladar a estas páginas.
Dudo mucho que uno y otro hecho sean merecedores de pasar a la posteridad; pero allá
va el mío, de índole privada, emparejado con el de carácter público. A eso de la una,
almorcé en una tasca de la calle de la Visitación judías con salchicha y un vaso [66] de
vino. Allí alterné con los dos Carbonerines, Juan de Murviedro, Langarica, Félix
Lallave, cantero; Enrique Díez (Moisés), revendedor de billetes de teatro, y otros que
merecen mención en esta historia.
