fantásticamente los relieves del suelo y los objetos en él esparcidos, recortándolos de
sombras intensas... Ya iba la luna bastante alta, despejada de nubecillas stratus, cuando
por uno de los huecos de la tapia rota entraron dos bultos, que parecían enlutadas
mujeres. El desigual terreno, con fuertes golpes de claridad y sombra, les imponía un
andar lento, cauteloso.
Llegaron a la casa; dio Marciana con la puerta, y empujándola dijo a su compañera:
«Está abierto... entremos... Aquí no habrá nadie, y si alguien hubiere, será ese ángel de
don Wifredo, que cogió las llaves...». Ya dentro las dos, sentose Fernanda en el banco
pequeño, y viendo en el de carpintero algo que a la luz de la luna relucía... tocó... era el
manojo de llaves... Algo más pudo reconocer: las espadas del Bailío.
