elegancia, esa soltura, esa majestad, ese elevado tono, el cual nos sorprende y embelesa
de tal modo que no podemos apartar la atención del orador, encantándose igualmente
con su presencia y voz, la vista y el oído?
-¡Cosa incomparable es esta! -expresó con entusiasmo doña Flora-. Diga usted lo que
quiera, han hecho muy bien en traer a España esta novedad. Así todas las picardías que
cometan en el gobierno se harán públicas, y el número de los tunantes tendrá que ser
menor.
-Sospecho que esto va a ser más brillante que útil -repuso la condesa-. Oradores creo
que no faltarán. Hoy todos han hablado bien; ¿pero acaso es tan fácil la obra como la
palabra? [89]
