VÍCTOR.- No señora... hace cinco años me mandó mi padre a Lieja a aprender
mecánica. Concluidos los estudios teóricos, pasé a Seraing, y trabajaba en la gran
fábrica que llaman Cockerill. Los sábados nos reuníamos tres o cuatro muchachos de
distintas nacionalidades, y nos íbamos a pasar el domingo, de jarana, en Amberes,
Malinas o Brujas. Un día, se dirigió la cuadrilla a Ostende. Era la época de los baños de
mar. Juntando el poco dinero que teníamos, dimos unos cuantos golpes en la ruleta de la
Cursaal, y la loca suerte nos favoreció.
ROSARIO.- (Riendo.) ¿Ganaron?
VÍCTOR.- Lo bastante para creernos ricos por unas cuantas horas. Éramos tres: un
alsaciano, un suizo, y este humilde criado de usted. Resueltos a dar un bromazo gordo,
