despiertos, con caras descoloridas y tristes del madrugón y del mal dormir; las señoras,
arreglándose un poquito para la llegada; los caballeros, requiriendo los bultos y
rehaciendo los líos de mantas...
Apenas penetraron en el vagón las primeras luces del día, el truculento Paúl tomó pie
de unas palabras de Sebo, tocantes a la lentitud del tren y al mal servicio, para perorar
en esta forma: «Aunque ese caballerito se incomode... y yo lo siento, porque le estimo,
le considero... no puedo menos de afirmar que nuestro zarandeado país no saldrá de su
miseria y de su ignorancia mientras no acabemos con la taifa de gateras que se han
hecho pastores del rebaño español... Los que me oyen que sean empleados, rásquense...
Ya sé que pico... y pico, porque digo las verdades.
