Calpena, motivo fueron de comentarios, que corrían de boca en boca con la rápida
transmisión propia del ambiente social de un pueblo aislado en que moran la ambición y
la ansiedad. Favorables a los viajeros eran las opiniones que a su vista se formulaban
aquí y allá, y el que menos les tenía por aristócratas castellanos o andaluces que venían
a rendir pleito homenaje a la Majestad del Rey legítimo. Los más avisados creyéronles
extranjeros, plenipotenciarios de alguna de las cortes del Norte, que llegaban con
mensajes y quizás con dinero. «Para mí -decía apoyándose en su bastón de puño de oro
el señor D. Francisco Bruno Esteban, canónigo dignidad de Osma y Teniente Vicario
general castrense-, vienen de parte del Rey de Prusia, y traerán un par de millones
cuando menos, que de este envío y de tal plenipotencia hubo noticias no hace dos
