-Señora, ayer se inauguró esa jaula de locos. Ya sabrá usted que el señor obispo de
Orense se ha negado, con pretexto de enfermedad, a jurar ante las Cortes.
-Y ha hecho perfectamente. En verdad no se concibe que haya gente tan loca... Antes
del rosario nos explicaba el Sr. Ostolaza lo que entienden ellos por la soberanía de la
nación, y nos hemos horripilado. ¿Verdad, niñas?

45

-¡Dios nos tenga en su mano! -exclamé yo-. Y ahora se susurra que nos van a dar lo
que llaman libertad de la imprenta, que consiste en permitir a cada uno escribir todas
