narices, y diga: «Caballeros Prim y Serrano, de aquí no se pasa».
Muy del agrado de Santiago fue la exhortación a la vida en país extranjero, donde su
doméstica revolución quedaría amparada de la tolerancia, y defendida del fanatismo
español por los providenciales Pirineos... Elevando luego la cuestión a las esferas de la
filosofía que profesaba, afirmó Lagier que si las almas de los fenecidos transmigran de
uno a otro planeta, buscando nuevas encarnaciones, ya con el carácter remuneratorio, ya
con el expiatorio, las almas de los vivos pueden y deben transmigrar dentro de la
pequeñez de nuestro mundo, buscando su mejor estado y observando las leyes de la
moral universal. Él no emigraba porque le tenían amarrado al terruño español su familia
y el régimen de la Marina mercante.
