
18

-Así es. Le llamaron el Justiciero... gran Monarca en la guerra y en la paz... murió
joven frente a Gibraltar, después de haber ganado a los moros la ciudad de Algeciras.
Este Alfonsito que ahora tenemos me parece que ha de ser también un Rey muy
glorioso. ¿Será un Carlos I que conquiste muchos pueblos, o un Carlos III que nos
ponga buena Administración, Sociedades Económicas de Amigos del País, obras
públicas y demás cosas de riqueza y fomento? [49] Vamos, hombre, adivina un poco
más, y dime cómo será este nuevo Rey.
