
Poco después Asunción, acompañada de su ayo, salió a la calle, y la santa imagen,
entrando en la casa materna, volvió a su altar.
Mis lectores creerán, juzgando a lord Gray por las palabras arriba reproducidas, que
el [298] astuto seductor partía realmente renunciando a la empresa frustrada en la
célebre noche. ¡Qué error! Sigan leyendo un poco más, y verán que aquella despedida,
admirable y hábil recurso estratégico empleado contra la alucinada muchacha, sirviole
de preparación para el hecho (catástrofe podemos llamarlo) consumado aquella misma
noche, y con el cual da fin la curiosa aventura que estoy contando.

