dándole esperanzas de que nuestro proyecto se realice, pues reanudadas las
negociaciones, hemos visto que presentan un excelente cariz. Quiera Dios que pronto
pueda dar a usted la buena noticia de que es un hecho el enlace de los escudos de Castro
y Sariñán. Y si se dignara usted honramos asistiendo a la boda, no tendríamos palabras
con que mostrarle nuestro reconocimiento.
Concluyo, pues las chiquillas quieren escribir a usted en este mismo pliego. Ya les
he dicho que escriban aparte, y aquí meteré los papelejos que me den. De todos modos,
no quiero cansar más a usted: sólo le digo [138] que no se ha armado floja revolución en
la casa con sus dulces encargos. No sintiéndose bastante fuerte en sus conocimientos la
señora Demetria, reunió concilio de autoridades, que bien puedo llamar ecuménico por
