poquito de coloración en las mejillas-. Cuéntemelo... Si no es para contarlo, ¿a qué ha
venido usted?». Contestó Halconero que no era ocasión de referir las intimidades de su
pensamiento: podrían parecer extravagantes, quizás ridículas... Tiempo habría de que él
abriese su alma y dejara salir las locuras y desatinos que se agitaban en abierta
insurrección dentro de ella... Soltó Fernanda una franca risa oyendo estas cosas... De la
risa y de las palabras que oyó, cruzadas entre el galán y la damisela, se maravilló y
alegró sobremanera doña Gracia. Tal fue su gozo, que dejando solos a los jóvenes corrió
a llevar las albricias a su marido y a Lucila. Jadeante entró en la sala diciendo: «En tres
meses no la he visto reír como ha reído ahora... Apenas se ven ella y él, ¡pobres ángeles!
simpatizan y... honestamente, discretamente, se brindan amistad, confianza... Ha sido
