esto habría tenido que atravesar los sitios de más peligro: metime en aquel cuarto
obscuro ¿sabes? entre el billar y la sala de armas, y allí permanecimos Rafaela y yo muy
agazapaditas, acechando una ocasión de aproximarme al encierro de Felipe, que es el
gabinete de la esquina, entre su alcoba y el salón rojo. Caía la tarde. Pasó tiempo, y
sobre la casa vino la obscuridad, entristeciendo todo y poniéndome a mí más triste que
las mismas tinieblas. Ya era noche cerrada cuando el Duque mandó que le llevasen luz.
De puntillas acerqueme a la puerta de la habitación, que había quedado entornada al
salir Mariano, después de preguntar este a su señor (así me lo figuré) si deseaba comer.
Creí entender, adiviné más bien, que la respuesta había sido negativa, y lo confirmó el
que pasara mucho tiempo sin que Mariano volviese con el servicio... Nadie me vio, ni
