circunstancia que no carecía de significación para mí. El Sr. Lozano estaba meditabundo
y como acongojado, sin duda porque veía encima el palo con que la Majestad de
Fernando recompensaría pronto un amor desmedido. A nuestras preguntas, no obstante,
contestó que nada sabía de destitución, y que el Rey se había mostrado la noche anterior
más cariñoso que nunca, lo cual, en puridad, no quería decir nada. Pero lo que más me
sorprendió desde el principio de mi visita, causándome mucho gusto, fue que el ministro
recibió a Villela con extraordinarias muestras de aprecio.
-Ya le he dicho a usted -manifestó este-, que ha tiempo que el [64] marqués le mina a
usted el terreno. Usted no quiere hacer caso de mí, no quiere seguir mis consejos...
El Zorro no contestó nada, y seguía muy taciturno.
