desnudos, lloraba la muchedumbre negra, silenciosa, con el solo rumor de sus pisadas.
Así fue llevado al sepulcro el hombre que ejerció en España durante veintisiete meses
una blanda dictadura, poniendo frenos a la revolución y creando una monarquía
democrática como artificio de transición, o modus vivendi hasta que llegara la plenitud
de los tiempos.
El mismo día, tempranito, habíamos ido los cinco a los funerales masónicos que se
hicieron al General en la basílica de Atocha. Aunque yo y mi amigo de hospedaje y
periodismo no teníamos vela en aquel entierro, nos agarramos a los faldones de Nuevo,
Córdoba y Santamaría, para colarnos en el sacro recinto y en la capilla que los atrevidos
[13] masones convirtieron por un buen rato en logia o taller. Nunca vi cosa semejante,
