EL CONDE.- ¿Sabes que es amargo tu pan?
D. PÍO.- (Suspirando.) Lo que amarga es la boca.
EL CONDE.- Soy todo amargura, y más desgraciado que tú. ¿Sabes una cosa? Mis
nietas, que yo adoraba, se diferencian poco de tus hijas. Con buenas palabras, Nell me
ha arañado el rostro. Espinas de rosas rasguñan lo mismo que espinas de zarza... Y con
todo, Nell es mi legítima descendencia: lo sé por testimonio irrecusable. Dolly, que me
ama, no es mi descendencia; es una intrusa, la cría infame de la traición, que con fraude
se introdujo en mi casa, y se escondió entre los brocados de Albrit.
D. PÍO.- (Asustado.) Señor, mire lo que habla.
EL CONDE.- Y yo quiero que me digas... antes de caer al abismo, lanzado por mí...
