vestir de esta manera, para divertir a los chicos de la calle? ¿Ha de tener el patriotismo
por funda un jubón, y no ha de poder guarecerse en una chupa? [52]
-Las modas francesas han corrompido las costumbres -repuso D. Pedro atusándose
los bigotes- y con las modas, es decir, con las pelucas y los colores, han venido la
falsedad del trato, la deshonestidad, la irreligión, el descaro de la juventud, la falta de
respeto a los mayores, el mucho jurar y votar, el descoco e impudor, el atrevimiento, el
robo, la mentira, y con estos males los no menos graves de la filosofía, el ateísmo, el
democratismo, y eso de la soberanía de la nación que ahora han sacado para colmo de la
fiesta.

