malbaratar, y su único recurso será desprenderse de la camisa que llevan puesta para
atender al grande hombre. ¿Es esto cierto, sí o no? ¿No estaría usted mejor allá, muy
tranquilito en su labranza, comiendo buenas sopas de ajo y suculentas migas, harto más
sabrosas ¡ay! que los bodrios indecentes que le da Genieys cuando usted convida o le
convidan sus amigotes? Allá no le dirían que es un Mirabeau en agraz, ni que tiene el
cuerpo lleno de espíritu del siglo, ni le meterían en la cabeza tanto viento y hojarasca;
pero viviría usted en paz con Dios y con los hombres, y sería usted un hijo ejemplar y
un buen padre de familia... pues usted me ha contado, yo no lo invento, que le tenían
preparado el ayuntarle... repito que no lo invento... con una hija de ricos labradores, alta
de pechos y ademán brioso, como Dulcinea; y usted despreció el partido, porque la
