después Rey de Nápoles. Y por de pronto no decía más, aunque algo más sabía: la
discreción, la confianza que en él habían puesto personas ilustres, le vedaban entrar en
pormenores de asunto tan delicado.
«¿Es cierto, Milagrito -le preguntó el que más familiarmente le trataba-, que le estás
ayudando a D. Juan y Medio a escribir la defensa de los planes que no realizó?
-Yo no pico tan alto. El Sr. Mendizábal me ha encargado ciertos trabajillos; pero yo
no le escribo su Defensa: en todo caso, lo que haré será ponerla en limpio... Y ya que
hablamos de D. Juan de Dios, diré a usted [134] que la mayor de las infamias es
sostener y propalar, como hacen por ahí más de cuatro deslenguados, que el Sr. exMinistro ha movido este zafarrancho de las alhajas palatinas para vengarse de quien tan
sin razón le ha despedido del Gobierno...
