impulsaba hacia adelante, repitiendo siempre:
-Señor oficial, siga usted. ¡Qué pesado es usted!... No mire usted atrás ni se detenga,
que estoy de prisa.
Quise ver su rostro; pero se lo ocultaba cuidadosamente. Se conocía que trataba de
contener la risa y disimular la voz. Era una mujer arrogante y que me revelaba con sólo
el roce de su mano en mi brazo la alta calidad a que pertenecía. Desde su aparición
había yo sospechado, que no era criada, y después de oírla y sentir el contacto de su
vestido, ningún hombre se habría equivocado respecto a su clase. Yo estaba algo
aturdido por lo inusitado [255] de la aventura, y una dulce confusión embargaba mi
alma. Venían a mi mente indicios, recuerdos, y aquella mujer llevaba en los pliegues de
