sobrina: ya lo explicaré. Volvió, digo, muy mal de ropa y de dinero, y se consagró
asiduamente a reclamar del Estado las salinas de Añana, fundándose en el derecho que
le había transmitido su tío paterno don Indalecio de Lecuona, fallecido en Miranda de
Ebro el 66... Según parece, ha ganado el pleito, y ya está remediada de su estrechez. Yo
me alegro mucho: la he felicitado de todo corazón. Carolina es mujer de talento. No
tenga usted reparo en tratarla... A la inteligencia une la distinción, la bondad... Y
hablemos ahora de la falsa sobrina, que bien merece capítulo aparte, porque esa sí que
[181] es historia interesante de las que parecen novela. Carolina tuvo y tiene gran
empeño en entapujarla. Con esto ha dado lugar a que la gente lance a la circulación mil
cuentos extravagantes: que Céfora es hija de Montemolín, que nació de una princesa de
