-Lo digo porque en cuanto le vi a usted y le oí, diome olor a lechucería.
-Quiere decir que es usted de la hermandad de los bobos -añadió una moza que
frontera a D. Paco estaba-. Con su voz de matraca no nos deja oír los escursos.
-Haya paz, señores -exclamó un tercero- y silencio. Aquí no se viene a lamentarse de
que los asnos no puedan entrar en la heredad ajena.
-El asno será él.
-¡Orden y conveniencia! -gritó el portero-. Si no, en nombre de Su Majestad les echo
a todos a la calle.
-Aquí no hay ninguna Majestad -dijo D. Paco.
-La Majestad son las Cortes, señor esparaván -afirmó con enfado un galerio.
