palatinas para que los oficiales fueran reintegrados en sus empleos y honores. Armose
tumulto en las Cortes; tu amigo Mendizábal señaló al propio Baldomero como autor de
este inesperado cisco; defendiole Seoane; los ministros increparon el pronunciamiento,
invocando las sacras libertades, la disciplina y demás cosas bellas que nadie ha sabido
respetar, y al fin resultó lo que se deseaba, que era el menoscabo y vuelco de la situación
liberal y masonil. Los oficialitos, en suma, han quedado [264] triunfantes, y se
vanaglorian de haber destruido la obra de sus subordinados, el audaz Alejandro y el
astuto Higinio. La buena lógica pide que la revolución de sargentos sea enmendada por
oficiales, y la de estos por generales, hasta que las hagan los mismísimos Reyes,
sublevándose contra su propia majestad y prerrogativas. Henos aquí, mi buen Fernando,
