-Pues el filósofo de los filósofos dice que no hay verdadera felicidad sin sabiduría...
¡Oh!, ¿de qué sirven las grandezas humanas? Hasta el heroísmo es cosa que no tiene
simpatías, porque, como dice el Ginebrino, «la continuidad de pequeños deberes bien
cumplidos no exige menos fuerza moral que las acciones heroicas». Mira tú cómo un
hombre humilde, que no va más que de su casa a la de Correos y de la casa de Correos a
la suya o a la logia, y carece de esposa y de prole, puede ser un grande hombre, es decir,
un sabio, o si lo quieres más claro, un hombre feliz... Que suban los comuneros, que
bajen o suban o se estén quedos los masones... es cuestión que no me importa mucho. El
zoquete de pan, la cántara de agua, el tiesto de flores y el buen libro no han de faltar.
Convéncete, ¡oh joven inexperto!, de que la ambición no ocasiona más que disgustos y
