Chaves que hacia él venía gozoso, restregándose las manos. «Grandes novedades,
Iberillo. ¡Venga un abrazo! ¿No sabes?... En Ostende se han reunido las cabezas de la
Revolución, los progresistas y demócratas condenados a muerte en garrote vil por el
Gobierno de la Camarilla... Pues han acordado tirar patas arriba todo lo existente, y
convocar Cortes Constituyentes para que decidan lo que ha de venir después... El único
voto en contra fue el de don Juan Contreras, que dijo: 'en ningún caso admitiré rey

35

extranjero'. Se nombró un triunvirato que dirija los trabajos, Prim, Aguirre, Becerra, y
