amables borriquitas. Vuestro D. Pío, que os consiente todas las travesuras y juega con
vosotras cultivándoos en la ignorancia, demuestra ser un verdadero sabio.
NELL.- (Irónica.) Di que queremos sorprenderle, y aprendemos sin que él lo note.
DOLLY.- (Maleante.) Le hacemos rabiar un poquito para amansarle el genio,
porque este D. Pío, aquí donde le ves, tan suavecito, es un tigre.
EL CONDE.- No, hijas mías, es un cordero, un santo cordero... ¿No le veis esa
cara?... Dios le hizo santo, [190] y su familia le ha hecho mártir. Yo le quiero. Seremos
amigos.

90
