fantásticas servidoras creí vislumbrar un asomo de facciones humanas, vagamente
apreciables a [283] la vista. Me volví y dije: «¿Eres tú Graziella?». Risillas burlonas
sonaron alejándose en el aire vago.

115

La ingestión del vino de los Dioses produjo en mí una súbita iluminación del
espíritu, un gozo chispeante, una conformidad expansiva con lo que me pasaba.
«Caballero forjador -dije al que ya consideraba como amigo-; confiado en su amabilidad
le suplico me saque de una duda. Yo entré en la herrería siguiendo a una señora madura
