del Oeste que declaraban la pujanza y solidez del Estado británico, reconcentraron sus
pensamientos en esta noble idea patriótica: «¡Quiera Dios que con la Revolución que
haremos pronto los españoles consigamos fundar un Estado tan potente, ilustrado y feliz
como el de esta tierra nebulosa y fuerte!». Y creyendo en la posibilidad de tanta ventura,
entró en la casa comercial de Blanco Brothers.
Recibido fue por dos individuos, un inglés tieso y un español flexible, que ya debía
de tener noticia, no sólo de su llegada, sino de su persona y antecedentes, porque le
acogió muy cariñoso, y le invitó a traspasar la verja de madera con rejillas metálicas.
Encontrose Ibero frente a un señor larguirucho que escribía en un pupitre, y otro muy
anciano que en aquel momento entró renqueando, apoyado en un bastón. Llegose al
