sentimientos [183] liberales. Había contagio sin duda. Los exaltados contagiaban a los
tibios; los tibios a los indiferentes; los hombres contagiaban a las mujeres, las mujeres a
los niños, y los niños a los pájaros, que de rama en rama piaban Constitución.
La noche enfrió el entusiasmo de muchos; pero exacerbó más el furor de otros.
Aquellos que a toda costa deseaban una escena y la pedían y la estaban buscando, no
querían irse a sus casas sin saber la determinación de Su Majestad. Diversas comisiones
entraron en Palacio, pero el pueblo ignoraba todo. Por eso cuando corrieron voces de
que era inútil esperar nada positivo hasta la mañana siguiente, un bramido de despecho
circuló de un cabo a otro. Gracias a que nuestro pueblo es dócil, poco exigente,
humilde, y conserva sentimientos de profundo respeto al Trono en medio de sus más
