también textual-, me encontró. Nada quise, nada recibí, nada recibiré. Tengo parientes

49

aptos para los empleos públicos: no los han obtenido; y para que no me llamen
descastado, les formé un capital de mi pensión por lo que me pedían. En mi retiro, en mi
rincón seré siempre feliz, y podré decir: Hice lo que pude, lo que debí; nada le he
costado a mi patria».
A la una próximamente se retiró a su casa, cuya escalera subió meditabundo, triste.
Su amor propio se resentía de la conmoción del porrazo. Creíase capaz aún de grandes
