de Ocaña y la dispersión del ejército español. Por [9] fortuna no me encontré en aquella
jornada, pues incorporado al principio del año al ejército del Centro, me destinaron en
Agosto a la división del duque del Parque, y asistí a la acción de Tamames. Poco puedo
decir de la de Talavera, que no sea por referencia, pues el 27 y el 28 de Julio me
encontraba en Puente del Arzobispo, y aunque algo podría contar de la campaña del
duque del Parque, lo omito por no cansar a mis amigos. A fin del año servía en la
división de D. Francisco Copons, que con las de D. Tomás Zeraín, de Lacy y Zayas
guardaba el paso de Sierra-Morena, porque ha de saberse que los franceses,
envalentonados hasta lo sumo y reforzados con nueva tropa, se disponían a invadir la
Andalucía, a los diez y ocho meses de la batalla de Bailén, ¡a los diez y ocho meses! Las
