donde también vivían agazapados Damato y Montemar. Excusose el otro, alegando la
precisión de volverse al pueblo al romper el día. Mas el tentador Chaves, que con las
alegres y soñadas glorias de la lucha por la Libertad quería inflamar el alma de Ibero,
añadió estas razones: «Aquí tienes, dispuesto a ponerse en marcha conmigo y otros
patriotas, a un sargento amigo y paisano tuyo, llamado Silvestre Quirós». Ni por estas se
le comunicó a Santiago, al menos ostensiblemente, el entusiasmo del tentador, y se
despidió para Itsatsou y Olorón, a donde trasladaría su residencia. [161]
Prorrumpió Chaves en exclamaciones de regocijo, diciendo: «Pues nos veremos en
Olorón, que de allí hemos de partir para el Pirineo, hijo... ¿Y dices que vais a vivir a la
marmolería de Camus?... La conozco. Allí habitamos Moriones y yo una temporadita...
