benevolencia se impone. Pi Margall, Castelar y Barcia, que forman el Directorio, dirán a
las masas en el manifiesto que preparan: '¿Hemos de tratar con igual rigor a los que nos
dan condiciones de vida y de progreso, y a los que pugnan por quitárnoslas?'. En fin, yo
estoy contento. Esto marcha... Claro es que Sagasta y el Duque pondrán en el camino de
don Manuel chinitas y peñascos... pero, amigo, todo lo vence amor o la pata de cabra,
todo lo vence el principio sacrosanto de libertad, ese rayo de Dios, esa palanca, esa
panacea...».
Nos burlamos luego de los carlistas, diciéndoles ante el mármol de la mesa del café:
«Venid, echaos de una vez al campo... Así os aniquilaremos más pronto». Nos reímos
de las damas católico-alfonsinas. Ya podéis guardar en vinagre o en alcohol a vuestro
