La primera vez que pude hacer un hueco en mis preocupaciones para visitar a
Mariclío, tuve la desdicha de no encontrarla en su casa. Díjome la posadera que había
ido a Elorrio, y que ignoraba cuándo volvería. ¿Qué pasa en Elorrio? A mi pregunta me
contesta la buena mujer: «No sé, señor. Sólo sé que allí está el General Serrano, alojado
[204] en la casa de los señores de Urquizu... Dos hermanos muy principales. El uno fue
a la facción, el otro está con Serrano. Andan sobre esto muchos decires... Parece que
allá van los señores de la Diputación de Vizcaya, o que Serrano y Urquizu irán a
ponerse so el árbol de Guernica para tratar paces duraderas con don Carlos. No sé si
doña Mariana es amiga del Serrano; pero allí está, viendo lo que guisan. Es señora muy
leída, que todo lo quiere saber, y no hay olla en que no meta sus narices...».
