Al día siguiente, tranquilos ya con el aspecto que tomaban las cosas, abandonamos
Salvador y yo el escondrijo del Sr. Mano de Mortero, y tuvimos hospitalidad en casa de
un amigo.
Era el 6 de Marzo, cuando llegó la noticia de la sublevación de las tropas que estaban
en Ocaña. El júbilo y osadía de los revolucionarios eran tan grandes, que por momentos
se temía en Madrid un alzamiento popular. La atención de todos se fijaba en la
guarnición de Madrid, formada de algunos regimientos de la Guardia y de otros de
línea. En Palacio, según me dijo el Sr. Villela, a quien encontré en un estado de
indecisión extraordinaria, todo era tumulto y azoramiento. La Reina Amalia lloraba, el
Rey bufaba de ira y los palaciegos iban y venían consternados, sin saber si pondrían la
