dogmática infalibilidad.

21

No era todo venturas en los tientos que las andariegas daban a la caridad o a la
vanidad de las familias madrileñas, y si de algunas casas salían bien satisfechas, con
carne entre las uñas, en otras, las menos, o eran recibidas agriamente, o tenían que
retirarse aprisa con las manos en la cabeza. Uno de los más feos desaires recibió la
Triple Hécate en casa de Lucila (calle de Segovia).
Con cierto temor mezclado de confusión, así lo contaba Vicente: «Iban sin duda
