por nadie, en cuanto se quedó viudo, por influencia quizás de la soledad y tristeza, varió
completamente de costumbres y aficiones, desviándose hasta de su placer favorito, la
caza. En aquellos días, La Guardia era un torbellino de pasiones y entusiasmos por esta
o la otra causa, por estos o los otros derechos malditos, y mi padre fue arrastrado en
aquellos oleajes, alzando bandera por la Reina niña con tanta fe, con tanto calor, que nos
puso en gran desasosiego a mi hermana y a mí... porque ha de saber usted que en la villa
andaban a tiros cada lunes y cada martes por un Quítame allá un Carlos o un Ponme
acá una Isabel. ¡No puede usted figurarse qué alborotos, qué trapisondas, qué sustos...!
Siempre había sido mi padre aficionado a las buenas lecturas, y por las noches, en las
veladas de invierno, se recreaba en su escogida biblioteca, y a mi madre y a nosotras nos
