marineros.
Rema que te rema, los dos infelices pasajeros veían cercano el momento de ser
asesinados o arrojados al mar. Parecía novela de navegación por aguas de piratas o

45

caribes. El miedo que pasaron fue tal que a otro que Estévanez le habría durado toda la
vida. Así transcurrió la noche, y en tan horrorosa incertidumbre llegaron los náufragos
al nuevo día. Felizmente encontraron un vapor yanki que los recogió y los llevó a Cabo
Haitiano. De Cabo Haitiano partió mi amigo a Santomas, y allí, descansado de tan
