actos: los actos sociales y morales que yo debo efectuar conforme a su consejo, y los
actos de ley, de cuya dirección él se encarga. Con alma y vida le expresé la abdicación
de mi voluntad en la suya para todo lo que quisiera disponer y ordenarme, y tratamos al
fin de los documentos y papeles que debo poner inmediatamente en sus manos: la
partida de bautismo de Fernando, toda mi correspondencia con el cura de Vera, Sr.
Vidaurre, y algo más. De la documentación referente a mi propiedad hereditaria, a mi
dote, gananciales y demás, nada necesita, pues para conocerlo le bastan las copias del
pleito con Osuna que tiene en su archivo. En fin, mi amadísima compañera, que estoy
contenta. ¡Siento un alivio...! Mi cruz sigue siendo pesada; pero acabo de encontrar un
robusto Cireneo que a llevarla me ayuda.
