Beramendi leyó: «1º de Octubre.- Su Alteza Real ha almorzado a las doce de la
mañana. A la una ha dado la lección de ejercicios, hasta las dos menos diez minutos; a
las dos dio la lección de Escritura con el señor Castilla, y a las tres de Religión con el
señor Fernández. A las cuatro y media tomó sopa de arroz como acostumbra, y a las
cinco menos ocho minutos subió a las habitaciones de Su Majestad la Reina para salir
de paseo...».
«4 de Octubre.- Su Alteza estuvo jugando hasta las dos y cuarto. No tuvo lecciones
por ser hoy día de Su Majestad el Rey, y a las tres menos cuarto subió a las habitaciones
de Su Majestad la Reina para asistir al besamanos con el traje de sargento primero y la
cruz de Pelayo. Concluyó la ceremonia a las seis y cuarto, a cuya hora bajó Su Alteza
