desairado papel de candelero. Entre tanto, las otras dos individuas, y los dos amigos de
Ibraim (uno de ellos oficial de la Guardia), que le habían llevado a presenciar escenas
tan desagradables, ocupábanse en amortajar a la que pronto había de vestirse de tierra y
gusanos. Una de ellas dijo, besando el cadáver: «¡Pobre tal... parece que estás viva!
-¡Quién sabe si lo estaría! -dijo Hillo que echaba chispas de puro nervioso-. Otra
cosa: Y ese señor calvo, ¿no sabe usted cómo se llama?». Respondió D. Víctor que no
había oído su nombre; mas por algo que habló el tal con las mujeronas, dio a conocer
que era de la policía. «Bien. Pues ahora, procure usted recordar qué objetos vio en aquel
escrutinio, a la luz del candelero que usted mantenía. ¿Vio retratos de familia, alhajas de
precio...? ¿Y no había paquetes de cartas?». Contestó Ibraim que había visto sacar, ya
