Apenas ocupados por los carabineros y cheses los sitios en que Moriones les puso, el
militar bullicio de cornetas y clarines anunció el avance de la tropa. Manso de Zúñiga
debía de ser hombre de grande arrojo, porque en vez de iniciar su ataque enviando una o
dos compañías al reconocimiento de las entradas del pueblo, no hizo más que colocar la
71

Caballería en el sitio por donde a su parecer habían de escapar los sublevados, y
poniéndose al frente de los de Ciudad Rodrigo, con ciego ímpetu se lanzó [183] por la
primera calleja que vio delante. Procedió como un capitán de Cazadores mandado a
tomar pronto una posición secundaria.
