
Cuando esto dijo vi que de la penumbra de la estancia salía una mujer enlutada, de
buen talante y rostro severo, la cual llegose a mí con reverencia como poniéndose a mis
órdenes. Salimos, y al bajar al portal alumbrado por un brillante farolón, fijéme en la
cara de aquella señora, recordando haberla visto en alguna parte. Poco después, mi
memoria me dio la solución, y al instante me volví hacia la dama, diciéndole: «Me
parece, señora, que tengo el honor de acompañar a Doña Caligrafía. Perdóneme que
antes no la reconociera. Hicimos juntos el viaje desde...
-Me llamo Gertrudis -dijo ella con gracia-, y me dedico a la enseñanza de la
Geografía. Confunde usted el nombre con la profesión.
