hasta que su agudeza, reforzada por ardiente ambición de dinero, le emancipó de
la servidumbre. En diversos trabajos y granjerías, hubo de probar fortuna:
viajante de comercio, corredor de vinos, administrador de periódicos, y por fin la
Condesa le abrió los espacios de la Administración pública con un destinillo de
Hacienda, al que siguieron ascensos, comisiones y otras gangas. Compensa la
cortedad de su inteligencia con su constancia y sagacidad en la adulación, su olfato
de las oportunidades, y su arte para el pordioseo de recomendaciones. Su egoísmo
toma más bien formas solapadas que brutales, y para disimularlo, el instinto, más
que la voluntad, le sugiere la economía, y todo el ahorro compatible con el
lucimiento y afeite de su persona. Guarda su dinero, y se apropia todo lo que sin
