de a dos libras, docena y media de sardinas saladas, que, si a usted les parece, las
tiraremos, pues esta no es buena comida para señores, y menos en viaje... cuatro
bizcochos de Oñate más viejos que mi abuelo... pero, en fin, valen, y nueces. Ya ve
usted cuántas. Las he probado, y más de la mitad salen fallidas. Del carro le diré que al
fin encontré uno pequeño; pero quieren, por la subida hasta Aránzazu, onza y media, y
además que el señor responda de la pareja, abonando su valor, si la secuestran carlistas
o isabelinos. Esto es un abuso...
-Mayor abuso es que nos quedemos aquí toda la noche, o que tengamos que subir a
[254] pie, llevando en brazos al Sr. D. Alonso. Anda y cierra trato en seguida, por lo
que quieran, y venga pronto... Cuídate de que le unten bien los ejes para que no chille,
