un lujo, y este era el de poseer buenos paraguas; escogía y compraba los mejores,
preciándose de conocer bien su mecanismo y la calidad de las telas. Era también muy
entendido en la manera de poner a secar los tales artefactos, para que escurriese bien el
agua. Sabía cuándo estaban a punto para ser abiertos, y en qué condiciones se debían
envolver y enfundar. Usábalos de distinto tipo, según fueran para chaparrón, lluvia
persistente, llovizna; y los que en Madrid habían cumplido su misión en recias
campañas [55] invernales, pasaban a la reserva en el servicio del campo y pueblos.
Clío Familiar desmentiría su fama y oficio si pasara en silencio que los señores de
Cordero y su comensal hablaron de política. Hablar de política era en aquellos tiempos
cosa tan corriente como el comer, y aun como el respirar. Salieron a la colada los
