urbana comedia que en tragedia lastimosa. Véase por dónde tuvieron los propósitos de
Hillo mudanza total; y no habiendo querido ir a la feria del duelo, allá fue, y no de los
últimos, con esperanza de encontrar a su Telémaco y echarle el lazo.
No habiendo pegado los ojos en toda la [93] noche, era su cerebro un horno, sus
ideas lúgubres, de una melancolía intensa, como si en el alma se le fuera metiendo el
romanticismo de la clase nocturna y sepulcral, ese que huele a tierra de osarios y a
siemprevivas putrefactas. Caminito de la puente segoviana iba el hombre muy
cabizbajo, revolviendo en su magín el grave conflicto que le abrumaba: la desaparición
o eclipse inexplicable de la dama incógnita; el tenebroso porvenir del infeliz joven a
quien amaba como a hermano, o como a muchos hermanos juntos, y su propia situación,
