creyendo que en el próximo Consistorio me concedería el capelo la Santidad de
Gregorio XVI; y algunos, no sé si por chunga o por inocencia, me daban la
enhorabuena. Luego empezaron las bromitas, algunas muy enfadosas...
Antes que se me olvide: Milagro está colocado en Gobernación, él dice que por
intrigas, y lo creo. Vive temblando, porque Joaquín María López no cesa de hacer
cesantías para colocar gente de las logias. Iglesias va a la Habana con un buen destino,
creo que en Aduanas o en Rentas, de lo que me alegro infinito, a ver si levanta cabeza y
puede socorrer a sus padres, que están en la miseria [79] por sostenerle aquí. Debe la
plaza, según me han dicho, a influencias moderadas. ¡Qué vueltas das, oh mundo! El
pobrecito, no sabiendo ya a qué santo encomendarse, se dedicó a besar peanas que antes
