
EL PRIOR.- Yo ruego al ilustre Albrit que se sosiegue, y que vea en esto un acto
sencillísimo, dictado por la amistad, por el afecto que todos le profesamos. [295]
EL CONDE.- ¡Encerrarme traidoramente, como a un loco, como a un criminal!
EL PRIOR.- (Empleando la persuasión y buenos modos, que estima más
eficaces.) Eccellenza, considere que está en su casa... ¿No dice nada a su espíritu la paz
de este santo instituto? Cuantos aquí vivimos con sagrados al servicio de Dios y al
trabajo de la tierra, somos sus amigos, no sus carceleros.
EL CONDE.- Estimo la buena intención, señor mío; pero a mí no se me enjaula,
atentando inicuamente a mi libertad.
