Había entre ellos algunos militares que en ocasión distinta enumeré en estas páginas.
Confundido entre la turbamulta, y como si quisiera ocultar con su persona su
desconsuelo, iba Ruiz Zorrilla, con luto y resignación en el rostro macilento. En la cola
de la procesión vi a mi adorada señora Mariclío, tan grande que no había techo de
suficiente alteza para su figura majestuosa. Vestía la clámide griega, calzaba el coturno
y ceñía su frente la diadema cuyos reflejos iluminaban el Espacio y el Tiempo. Su rostro
clásico, sus labios mudos y sus ojos divinos decían: «Al fin encontré la página hermosa.
Ahora soy quien soy».
El momento más triste y grandioso de aquel éxodo fue el descender de la comitiva
por la Escalera de Honor, entre alabarderos rígidos, sin música ni voces que turbaran el
