buena voluntad como Rodrigo, tratando de llevar sus buenas ideas a la vida política, es
lo que conviene, para imposibilitar las maquinaciones de los malos patriotas y
holgazanes, causa de tantas desdichas. Unámonos los hombres de posición y de ideas
juiciosas, y España se levantará del suelo ensangrentado en que yace, recobrando su
dignidad y poderío. Digo esto porque ha llegado a mi noticia que aspira Rodrigo a la
diputación a Cortes en la vacante de Tudela, y, si es verdad, le felicito y felicito al país.
Que disponga de mí y de mis buenas relaciones en la Ribera, así como de mi amistad
con Olózaga, con Luzuriaga, Arrazola y Carramolino.
Recibe los cariños de Valvanera y de mis hijos, y la constante amistad de tu
afectísimo hermano -Juan Antonio. [177]
