tres centenares de cristianos sacrificados a la ambición de los poderosos del mundo.
-Dios les reciba en su santo seno... Pues satisfecha esta curiosidad, dime ahora si
debo esperar que des cumplimiento a la voluntad [94] de tu padre con respecto a mí;
voluntad bien manifiesta...».
Con el estilo severo y elegante, aunque algo duro, que en la lectura de autores
místicos se había asimilado, interpolando a cada instante citas de Santos Padres, o de
Aristóteles, Longinos, Teofrasto Paracelso y otros sabios, como si con la erudición
quisiera dilatar la sentencia, Marcela manifestó a D. Beltrán que ella y su hermano
Francisco ignoraban dónde yacían soterrados los dineros que Juan Luco poseía en sus
últimos años, salvo una pequeña parte, cuyo paradero, por declaración de su difunto
