rigor de ley, debía inutilizar a Doña Cristina para la Regencia.
-Patraña...
-O realidad. Yo me agarro a la filosofía de la historia, y reconstruyo con elementos
humanos un personaje obscuro. El Príncipe se alegró, diciendo para su sayo: Reina
casada, Regenta eliminada. Pero la Gobernadora fue más lista; no declaró oficialmente
sus nupcias; se entendió con Roma... manda sus hijos a criar al campo. Ni siquiera
figuran sus alumbramientos en el registro de la Facultad de Palacio. En la Gaceta, y
dentro de las leyes del reino, es tan viuda de Fernando VII como lo era el 30 de

74
