muebles confundidos con trozos de pared, vidrios y mil desiguales fragmentos de
preciosidades artísticas, materia caótica de la historia, que ningún sabio podía ya reunir
ni ordenar. La escalera había perdido uno de sus tramos, y para subir era preciso trepar,
saltando abruptas alturas. Desde abajo veíase el interior de una alcoba que debía ser la
del señor canónigo, la cual pieza con un testero de menos, y conservando parte de sus
muebles, se asemejaba a los aposentos de juguete para los niños, cuando se les quita la
tapa o pared lateral, cuya ausencia permite ver el lindo interior. Si algunos cuadros,
cofres y roperos manteníanse arriba en los mismos puestos que desde luengos años
ocupaban, en cambio la cama del canónigo yacía en lo hondo de la escalera en una
postura que podemos llamar boca abajo. Los gruesos pilares de aquel mueble, que no
