cuando me sentí tocado en el hombro. Volvíme, y vi a un hombrejo zanquilargo, feo,
encopetado con sebosa chistera que fue de moda el año 41. Con señas y medias palabras
me dijo que le siguiera para hablar conmigo dos palabritas, y me fui tras él, rompiendo
no sin dificultad por el primer resquicio que nos ofreció la multitud. Fuera ya del arco
de la Armería y encontrándonos en sitio más desahogado, [33] el tal, ceñudo y con
áspera voz, me dijo: «Usted no me conoce».
-Sí, señor -le respondí-. Usted es don José Malrecado, que sirve en la Policía.
-No soy Malrecado ni Buenrecado, ni permito que usted se burle de mí.
-Dispense: no me burlo -dije, observando su ropa negra y raída, con las trencillas del
chaleco y levitín deshilachadas, el rostro sudoroso, el bigote lacio, los ojos de carnero
