de una vez... el aire carlista... Yo, señora, no la sigo a usted por ese camino: soy
partidario acérrimo de la Reina destronada, y no hay quien me saque de las casillas de
mi lealtad.
Observando que don Wifredo, adormecido suavemente, abandonaba su cabeza en el
respaldo del sillón, aguardó un instante, y en voz baja dio esta réplica al digno
sacerdote:
«Ahora que nuestro buen amigo no se entera de lo que hablamos, señor don Pedro,
puedo decir a usted que los partidarios del nieto de don Carlos María Isidro no harán
otra cosa que perpetuar la Dinastía de la Pretensión... no sé si me explico».
-Lo entiendo muy bien -dijo Vela-, y [158] abundo en las ideas de usted. Será ese
