tía Cotilla? -respondió la Tirado, tomando el primer sorbo de un medio chico del blanco
de Méntrida-. Créame a mí, y siga el consejo que le voy a dar: Desaparte ya su
pensamiento de esa mujer, que no será para usted como no ponga toda su influencia con
el Gobierno para que le caiga el premio gordo de la Lotería. La Floriana es y será
siempre gala para hombres ricos. Si ha de seguir usted en su vida modestita y a la pata
la llana, con influencia y todo, arréglese ya de asiento con esa doña Calendaria que es
mujer barata, pues ella se mantiene con versos, que algunos llaman berzas, se desayuna
con periódicos, y se viste con las percalinas amarillas y encarnadas que se usan para
colgar los balcones en días de patriotismo».
Oí con desprecio las exhortaciones de la [130] liosa mujer, y sintiéndome
