por la avaricia; no sois cristianos; no sois nobles, que también los de origen humilde
saben serlo; no sois delicados, porque en vez de dar un consuelo a mi grandeza caída, la
pisoteáis; vosotros que en el calor, en el abrigo de mi casa, pasasteis de animales a
personas. Sois ricos... pero no sabéis serlo. Yo sabré ser pobre, y puesto que con
vuestras groserías me arrojáis, me iré de esta casa, en que no hay piedra que no llore las
desgracias de Albrit.
SENÉN.- (Con afectada gravedad y adulación.) Los deseos de la Condesa son que
se prodiguen al señor todas las atenciones que merece por su categoría... [259]
EL CONDE.- Ya lo veis: esa mujer liviana y sin pudor es más cristiana que vosotros,
y más generosa y delicada.
