sacudimiento dentro de sí, y sin encomendarse a Dios ni al diablo, movido de
irresistible impulso, se fue derecho a él y, descubriéndose cortésmente, le dijo: «Es
usted el señor Negretti...
-Servidor -replicó el atleta llevándose la mano a la boina con militar saludo-. Y usted
es el Sr. de Calpena. Le he conocido no sé en qué, pues es la primera vez que tengo el
gusto de verle... Corazonada... En la manera de mirarme usted le he conocido. Y como
el Sr. Roa me dijo esta mañana que dos caballeros de Madrid preguntaban con interés
por mí y por mi sobrina...
-¡Aura! -exclamó Calpena tan turbado que no sabía por dónde empezar-. Aurora...
-Sí, ya sé, ya sé... Hace usted bien en [218] hablar conmigo, y en venir a nosotros por
