y Justicia y le convidó a comer. El hecho no tiene nada de particular y ha ocurrido más
de una vez. Pero se me ha metido en la cabeza que este convite no es un caso natural,
inocente quiero decir, sino que encierra la cruel intención de ponernos frente a frente al
letrado y a mí para observarnos las caras... Veo que te ríes. Sí, la mal intencionada soy
yo. Es que el cerebro se me ha convertido en un nidal de dramas... Me paso la mano por
la frente, y afirmo, todavía con un poquito de recelo, que la invitación [194] de Cortina,
como la de Narváez, como la de Salamanca y otros, también para esta noche, es
absolutamente ajena a toda idea dramática.
Se me había olvidado decirte que no me fío de los cariños de Juana Teresa. Su
agudeza corre parejas con su maldad. Esto no es suspicacia: es experiencia. En la
