voluntarios; el señor Ocón, diputado por Segorbe, pidió que se decretase un impuesto
extraordinario de 110 millones de pesetas y que se nombraran comisiones de diputados
vasco-navarros y catalanes, investidos de facultades extraordinarias, que acompañasen a

57

los generales en la campaña del Norte. Otro saltó pidiendo que se revisaran las hojas de
servicio de los generales, jefes y oficiales...
Con indignación y dolorido acento patriótico trataron de los sucesos de Alcoy, en las
sesiones del 11 y 12 de Julio. Aura Boronat y Maisonnave (3), ambos diputados
