Transcurrido un lapso de tiempo, que ninguno de los tres ancianos apreciar podía,
Zaida se llegó a D. Beltrán, y tocándole en el hombro, con angustiada voz le dijo:
«Señor, señor, ¿vivimos o morimos?
-No sé, amigo -replicó el caballero, despegando del suelo su rostro-. ¿Vives tú? ¿Qué
es esto?... Dame la mano: probaré a levantarme... ¡Ay! la juventud perece... a [313] sí
misma se destruye. Nosotros, tristes despojos de la vida, aún respiramos... ¿Y para qué?
El siglo no quiere soltamos, ¡ay de mí!
-Señor, nuestro deber ahora no es otro que abrir dos hermosas sepulturas...

130
