funeraria, he preferido brillar por mi ausencia... En cuanto al papel Montpensier, tengo
el sentimiento de declarar que hay tendencias a la baja.
-¡Ah, Juanito! Ya me lo figuré en cuanto le vi a usted. Nos trae esta noche una cara
terriblemente elegíaca. Vamos a ver: ¿qué ha resultado de la reunión masónica en el
Escorial? ¿Fueron los amigos de Prim y de Sagasta? ¿Consiguió este hacerles entrar por
el aro? Ea, no nos venga usted ahora con reservas y tapujitos. Descúbranos el lindo
pastel.
-Como el pastel se nos ha quemado, todo lo diré, sin ocultar nombres... El primero,
nuestro espléndido anfitrión Abascal, Intendente, o cosa así, del Real Patrimonio;
después Sagasta, que era el llamado a recomendar al Progreso el papel Montpensier;
