en las supremas resoluciones, las podamos decir en voz alta delante de nuestras
madres, de nuestras esposas y de nuestras hijas... etc...
Ni los Queremos de la vibrante alocución de Ayala, ni la presencia de Prim y
Serrano, saludada en calles y balcones por la frenética multitud, distraían a Santiago
Ibero de su melancolía y abatimiento por no haber encontrado en Cádiz la esperada
carta de Teresa. En Londres pidió a los hermanos Blanco un nombre de casa de banca o
de comercio a donde su familia pudiera dirigirle la correspondencia. Diole don Jaime,
anotada en un papel, esta dirección: Horacio Alcón y Compañía.- Cádiz, la que mandó a
su amada mujer con la advertencia de que inmediatamente le escribiera. No se alegró
poco al saber por sus amigos los marineros del Alegría que los Alcones eran armadores
