subteniente de Húsares, no había salido de la Corte. En la mañana del domingo tuvo
sospechas de que su padre se batía con Montpensier, y salió a caballo acompañado de su
primo, el hijo de Güell y Renté, dirigiéndose a los Carabancheles. En el camino
encontraron al de Orleans que volvía de la tragedia, con su séquito de médicos y
padrinos... Siguieron los dos jóvenes, y antes de llegar a donde querían, alguien les
enteró del funesto desenlace. Ciego de ira, volvió grupas el que ya era huérfano, con la
temeraria idea de alcanzar a Montpensier, retarle a un juicio de Dios, repentino, sin
trámites ni etiquetas ociosas, y arriesgar su vida juvenil en el empeño de vengar a su
padre... Amigos y deudos le atajaron en esta generosa insensatez, y cuando su coraje se
deshizo en un dolor sin consuelo, le llevaron a la casa de su tío el Duque de Sesa.
