84

sentimientos doy a los gloriosos Estados el nombre de Imperio de Cristo, Imperio
Hispano-Pontificio... ¿Os satisface? ¡Viva nuestro Emperador y Rey Pío I, quiero decir
Nono, que el número no hace al caso!». En esto la divina voz melancólica clamaba en el
silencio frío de la noche: ¡Quintanapalla, un minuto!
El espantoso ruido del tren pataleando sobre las placas giratorias al entrar en una
estación grande, me hizo saltar en el regazo de la incógnita hembra que me agasajaba.
Pregunté dónde estábamos, y oí que habíamos llegado a Burgos. No me tranquilicé con
la idea y el honor de estar en la ilustre Caput Castellæ, y seguí con mis ansias y
