voluntad y que se descase a quien quiere hacerlo... Todo el mundo puede estar alegre
siempre que no ofenda al decoro...
-Las Cortes harán eso y mucho más.
-¡Oh, Sr. Araceli, yo estoy muy alegre!
-¿Por qué?
-No sé por qué. Siento deseos de reír a carcajadas. Siempre que salgo de casa, y voy
a alguna parte donde puedo estar con alguna libertad, me parece que el alma quiere
salírseme del cuerpo y volar bailando y saltando por el mundo; me embriaga la
atmósfera y la luz [186] me embelesa. Todo cuanto veo me parece hermoso, cuanto oigo
elocuente (menos lo de Ostolaza), todos los hombres justos y buenos, todas las mujeres
