apretando contra sus ojos el pañuelo hecho ya pelota humedecida por las lágrimas,
sostenía con el silencio el decoro de su dolor... Seguían pasando coches... pasó el
último. La multitud no pudo escoltar la fúnebre procesión, porque los civiles impidieron
el paso por la Puerta de Alcalá... El rechazo de la curiosidad compasiva llenó la calle de
protestas bulliciosas, de imprecaciones, en variedad de estilos callejeros... En este punto
rompió su torvo silencio Rafaela, diciendo: «Ya sé, ya sé que el pobrecito Simón se irá
derecho al Cielo... Yo le conozco: no era de estos que reniegan de Dios y de la Virgen...
Sus padres, que fueron carlistas, le habían enseñado muy bien todo lo de la religión...
¿Pero a mí, que soy tan pecadora, me querrá Dios llevar a donde él está?... Lo digo,
porque cuando una se hace cuenta de no pecar, viene el demonio y lo enreda...».
