Dio algunos pasos fuera de la habitación; pero de súbito, con brusco movimiento, se
volvió y entró resueltamente. Detúvose; miró a Solita. Hubo un momento de esos en
que se ve inminente e inevitable el peligro de un choque material, aun contando con la
reconocida dignidad de las personas.
Con la voz más áspera, más impertinente, más insolente y procaz que puede
imaginarse, Andrea hizo esta pregunta:
-¿Y tú quién eres?
Solita quedose muerta de espanto. Su propia turbación le impidió correr hacia su
hermano y abrazarse a él, buscando un refugio.
-Eso no se pregunta a los que están en su casa, sino a los que vienen de fuera.
