85

-Cosa no vista. Pues digo... el recibimiento que hicimos al General Contreras, un día
después, también fue bien sonado de palmas, vitoreos y ¡aquí está el hombre! Para mí
que este Contreras es la primera espada de España y el primer ojo militar que tenemos».
Respondile apoyando estos encomios, y en el tercer plato me dijo: «Pues ahora
estamos esperando a Roque Barcia, que como sabio da quince y raya a todos los tíos de
las Academias y Ateneos de Madrid. En fin; que vamos a tener en Cartagena la flor y
nata del [212] valor, de la hombría de bien, del militarísimo y de la ilustración tocante al
teje maneje del Gobierno y demás. Yo he leído esas Biblias que escribe don Roque, y
