
106

»En un extenso y fértil territorio, que cerraban por Norte y Sur elevados montes y
por Este y Oeste los mares helénicos, existían varios pueblos o nacioncitas
independientes. No siempre reinaba la paz entre ellas, y a las veces se entretenían en
guerras crueles por un quítame allá esas pajas. Unos eran pastores, otros labraban la
tierra; estos criaban los mejores caballos que en Grecia se conocieron, aquellos tejían el
hilo y la lana, o se dedicaban al trajín comercial y a la navegación. Cada uno de tales
pueblos, en el curso de la vida, fue comprendiendo que sería más fuerte ligando su
