19

¡Dios mío! he pensado, he sentido... qué sé yo... un dulce afecto, el más puro de los
afectos, mezclado con alaridos de mi conciencia.
ELECTRA.- (Aturdida.) ¡La conciencia! ¡Qué cosa tan grave debe ser! La mía es
como un niño que está todavía en la cuna.
CUESTA.- (Con tristeza.) La mía es vieja, memoriosa. Me repite, me señala sin
cesar los errores graves de mi vida.
ELECTRA.- ¡Usted... errores graves usted tan bueno!
CUESTA.- Sí, sí: bueno, bueno... y pecador... En fin, dejemos los errores y vamos a
