Baraona, después de ligera convulsión, había abierto desmesuradamente los
párpados, y sus pupilas, semejantes a insensibles globos de vidrio, continuaban fijas en
el Santo Crucifijo con aterradora insistencia. Su alma navegaba ya por la inmensidad de
las olas eternas.
El rumor de la calle se acercaba, y el solemne reposo de la estancia era turbado por
este grito:
-¡Viva el pueblo! ¡Viva la libertad! [214]
Carlos dirigió a la calle una mirada terrible. Mientras Jenara cerraba los ojos de su
abuelo, los tres jóvenes juntaron espontánea e instintivamente sus manos, y alzando con
insolente soberbia la cabeza, gritaron:
