rodillas, y antes de pronunciar el yo pequé, prorrumpió en súplicas de perdón con terror
lacrimoso. El General cayó sobre él como un tigre, y apretándole el pescuezo hasta que
el italiano echó fuera gran parte de su lengua mentirosa, alzó el puñal como si matarle
quisiera de un solo golpe en aquel mismo instante.
Antoni, congestionado, pedía perdón más con la mirada que con la voz. Prim le dijo:
«Villano, traidor, podría yo matarte; podría enviarte a Italia a que te mataran los que me
engañaron haciéndome creer que eras hombre honrado y leal... Pero no mancharé, no,
mis manos con tu sangre... quiero dejar tu vida en la ignominia... Tu castigo es
continuar siendo lo que eres, y el mal que me has hecho lo pagarás repitiendo lo que
hiciste...». «Levántate -dijo después, poniéndose en pie-. ¿A quién das las cartas?
