comer de gorra por largo tiempo, yo le he pagado con creces. ¿Cómo, con qué moneda?
Pues con el oro de un sano consejo que le di y él tomó [292] y ha seguido, quedándome
muy agradecido. «Joaquín -le dije-, no andes con Paúl, que la compañía de ese hombre
te perderá». ¿Por qué di este consejo a Balbona? Todo no puedo decíroslo de una vez...
Ni estaría, hoy por hoy, bien seguro de lo que dijera... En fin, amigos míos, si no puedo
sostener que estoy otra vez en Atenas, sí afirmo que me voy acercando a ella. Un... no
sé cómo decíroslo... un vago magnetismo histórico me atrae hacia el centro... No vi yo
bien claro, querido Vicente, cuando te dije que la Historia elegiría para su teatro épico la
vertiente del Sur donde yo habitaba.
HALCONERO.- ¿Y en qué vertiente o colina de las setecientas de Madrid pondrá su
