Hubiera desentrañado Fernanda estas sutiles razones; pero por atender más al pensar
propio, no quería salir del alcázar de su silencio. Despidiose el Bailío con efusión
concisa, y algo aturdido salió a la calle; mas en cuanto las auras frescas de la noche
orearon su frente, sintiose poseído de ardimiento belicoso, y espoleado por febril
actividad. Apenas encaró con Filiberta, dio órdenes semejantes a las de un caudillo que
reúne a los jefes de cuerpo para dar comienzo a una fiera batalla. Al punto quiso
ponerse al habla con la Marciana, con su marido Antonio Castro, con Matías Calero y
con un miñón llamado Ciordi, que según Filiberta era el individuo mejor informado de
los pasos de don Juan. Anhelaba don Wifredo conocer sin demora el paradero del
andaluz, para irse derecho a él y plantearle la cuestión caballeresca en términos de
