
-Hay quien afirma que le mataron a palos.
-Pues no murió sino de hambre, y parece que desde su llegada fue encerrado en un
calabozo, donde lo tuvieron tres días sin alimento alguno.
-Y cuando le vieron bien muerto, y se aseguraron de que no volvería hacer (14) otra
como la de Gerona, expusiéronle en unas parihuelas a la vista del pueblo de Figueras,
que subió en masa a contemplar el cuerpo del grande hombre.
Discutimos largo rato sin poder poner en claro la clase de muerte que había
arrebatado del mundo a aquel inmortal ejemplo de militares y patriotas; pero como su
fin era evidente, convinimos por último en que el esclarecimiento del medio empleado
