jaula, voy a indicaros cómo era esta.
Varias cestas de labores y algunos bastidores de bordados indicaban que allí tenía la
señora condesa el taller de educación y trabajo de sus niñas. Una pequeña pero
anchísima silla, de fondo hundido por el peso constante de corpulenta humanidad,
denotaba el lugar de la presidencia. También había una mesilla con libros, al parecer
devotos, y en las paredes no cabían ya más estampas y láminas bordadas, entre las
cuales el mayor número era una variada serie de perritos con el rabo tieso y los ojos de
cuentas negras.

59
