
fogonero o sotana de cura; viose al fin en tierra extranjera trabajando con Prim por la
redención de esta infeliz España.
En el portal, un hombre risueño y mal vestido saludó a los dos jóvenes. Leoncio le
presentó a Ibero con esta frase circunstancial: «Don Valentín Malrecado, que esta noche
y mañana será nuestro amigo». Y tras un corto rato de espera, visto que el temporal
amainaba por momentos, se pusieron en marcha, guareciéndose dos bajo la negra
bóveda del paraguas, y el tercero arrimadito a la pared. Así pasaron Puerta Cerrada y
Cuchilleros, hasta la Escalerilla, donde ya ni el agua ni el paralluvias les molestaron
más, pues el escondite a donde el discreto agente de la autoridad les llevaba tenía su
