Historia pública. De tiempo atrás, los emigrados que comunicaban a Prim las obscuras
tramas revolucionarias, venían notando que algunas noticias transmitidas al Jefe con
exquisitas precauciones, eran conocidas en Madrid y en la Secretaría privada de
Gobernación. Sagasta y Martínez desde París, Zorrilla desde Bruselas, manifestaron al
de Reus la sospecha de que en la casa de Paddington había un geniecillo maléfico que
sustraía las cartas... Prim lo negó terminantemente. «Toda carta que recibo -les dijo-, la
leo dos veces para enterarme bien y contestarla, y en seguida la rompo». En la segunda
quincena de Agosto, las sospechas de los amigos tomaron cuerpo, y una prueba evidente
vino a darles plena confirmación. Había recibido Sagasta en París una carta del agente
revolucionario en Marsella, señor Cuchet; otra de Arístegui, el agente en Sevilla, y
