debajo de esos techos, debajo de los tenderetes y cobertizos que vemos desde aquí. Si
pudieras examinarlas una a una, como yo, verías que particularmente y en conjunto
todas esas almas abominan de los que nos traen ahora un Rey extranjero, un nuevo
Botellas, aunque no sea bebedor; un Intruso, aunque venga por votos de 171 caballeros,
si es que al fin tienen pecho para votarlo... Pues yo te digo que nuestra insigne plebe
está cargada de razón, porque la razón no es privilegio de los leídos y escribidos, sino de
los que conservan pura en sus entrañas bárbaras la fundamental idea de Patria y
Libertad.
-Sobre esto no discutamos, Segismundo. Tú eres un hábil paradojista; tu ingenio
escamotea las verdades.
