Cambrils.
-Rico tú, más rica ella, el matrimonio se impone -dijo el anciano con tal gravedad,
que a Nelet pareciole que hablaba por su boca el Concilio de Trento-. Has de saber que
Juan Luco, padre de esa extraordinaria hembra, poseía grandes caudales, que yacen
sepultados bajo tierra en diferentes puntos: me consta.
-Algo de esto oí; mas no le daba crédito.
-¡Si serás tú simple! Crees en los demonios, y pones en duda los hechos más
naturales y corrientes... De acuerdo con su hermano Francisco, que también ha dado en
la flor de que le canonicen, Marcela se propone consagrar todo ese metálico que hoy
yace bajo tierra a una grande obra de fundación religiosa... figúrate qué desatino...
