la Historia, se había dado de baja por no tener ya cosa bella o grande que contar...
Estallé yo en cólera; quise pegarle, y habríamos tenido en casa una tragedia si no entrara
Nicanora con zorros y una estaca para restablecer la paz. ¡Cómo estaría yo en aquellos
días, que no hablaba con ningún amigo sin que acabáramos poniéndonos de vuelta y
media! Con Mateo Nuevo reñí tan ásperamente que faltó poco para enredarnos a
pescozones. Por una palabra, por una sonrisa, desafié a Luis Blanc y a Roberto Robert.
A Ramón Cala, por haberme recomendado moderación en la bebida (yo no lo cataba), le
mandé los padrinos, que fueron Ido del Sagrario y Roque Barcia.
Divagando solo, examinaba lo que bien [156] puedo llamar mi conciencia mental, y
sentía que alguna pieza del aparato pensante no se hallaba en perfecto engranaje con las
