De esta sociedad, llamémosla así, que a mi albergue acudía, pasamos a otras, yendo
Felipa y yo a tertulias amenas en casas donde conocí y reconocí caras bonitas y feas, y
encontré amigos entre sujetos que veía por vez primera. No se crea que era la mansión
de Celestina ni otra semejante. Algo se celestineaba allí, es cierto, por bajo cuerda, y
más que algo se le tiraba de la oreja al amigo Jorge; el tono general era de semidecencia o medio-mundo, y algo de armas al hombro. Útiles enseñanzas de la vida y del
mundo adquirí en aquel extraño beaterio. Oyendo aquí y adivinando allá, vine a
comprender que mi Felipa había sido criada de Lucrecia, y que el fachoso cortejo de
esta, adornado con gruesos brillantes en pechera y sortijas, era jugador de profesión, y
poseía en Madrid pingües chirlatas. Otras muchas rarezas vi y observé, que no cuento a
mis buenos lectores porque quiero irme derecho al asunto de más interés. Una mujer
