Gobernación, ¿no sabes lo que pasa en Barcelona? Desde hace días la tropa,
pasándosela disciplina por las narices, fraterniza con los federales en cafés y paseos
públicos. La plana mayor y jefes, aburridos y sin agallas, no se atreven a imponerse a
las clases y soldados. O no hay lógica, o pronto tendremos Cantón Catalán. Adiós,
amigo; que voy retrasado y no quiero llegar tarde al Templo. A ver cuándo se decide
usted a penetrar en nuestros augustos misterios. Buenas noches, Tito».
No sé qué le respondí, y continué mi camino sin prisa y sin rumbo. Por la calle del
Factor me dirigí hacia el Teatro Real. En la plaza de Isabel II me senté fatigado en un
banco del jardincillo, frente a una estatua fea que tenía una careta en la mano. Al poco
rato, sentí la atracción del lugar histórico y me acerqué a la tienda de cristales junto a la
