-Pero qué, ¿se ríe usted?
-Sí señora: tiene usted muchísima gracia. Adelante.
-Pues a tal extremo llegó su desatino, que abandonó por completo los asuntos de su
casa, y la labranza, y las bodegas, y tuve yo que entrar a gobernarlo todo, lo que no me
fue difícil, por los ejemplos que había visto en mi madre y en él. Me puse al frente de la
casa; me entendí con los caseros, pastores y criados, y gracias a esto se pudo evitar
[250] el trastorno grande que se nos venía encima. Mi padre, erre que erre en su política,
soñando despierto, inventando constituciones, leyes, y echando discursos de Cortes y
embajadas. Mi hermana y yo, asistidas de un tío de mi madre, cura párroco del pueblo,
ideamos quemarle un día todos los libros y papeles, y tapiarle la puerta de su librería;
