que me sonreían. Eran las de Amaranta y doña Flora. Al punto me uní a ellas, y después
que me saludaron y felicitaron cariñosamente por mi feliz llegada, Amaranta dijo:
-Ven con nosotras, tenemos papeletas para entrar en la galería reservada.
Subimos todos, y por la escalera pregunté a la condesa si algún acontecimiento había
modificado la situación de nuestros asuntos, durante mi ausencia, a lo que me contestó:
-Todo sigue lo mismo. La única novedad es que mi tía padece ahora un reumatismo
que la tiene baldada. Doña María la domina completamente y es quien manda en la casa
y quien dispone todo... No he podido ni una vez sola ver a Inés, ni ellas salen a la calle,
ni es posible escribirle. Yo esperaba con ansia tu llegada, porque D. Diego prometió
llevarte allá. Cuando vayas espero grandes resultados [82] de tu celosa tercería. A lord
