ELECTRA.- ¿Y nuestro Marqués ha venido, como nos prometió?
MÁXIMO.- En casa le dejo, escribiendo una carta para su notario. ¡Incomparable
amigo!... ¡Ah! ¿no sabes? Anoche, cuando volvimos a casa? le referí tu novela paterna...
la novela de dos capítulos. Está el hombre indignado... pero en ello vamos ganando, que
así la tenemos a nuestra completa devoción, y con más alma y cariño nos defiende.
ELECTRA.- (Sorprendida.) ¿Pero necesitamos defensa todavía?
MÁXIMO.- En lo esencial, claro es que no... ¿Pero quién te asegura que los rivales
de nuestro amigo no, nos molestarán con dificultades, con entorpecimientos de un orden
secundario?
ELECTRA.- (Tranquilizándose.) De eso nos reiríamos. [203]
