fracasos, los acelerados y angustiosos viajes, los obstáculos dilatorios que a cada paso
surgían, el desaliento de los partidarios, la indolencia de algunos, la ingratitud de otros,
quebrantaron su naturaleza física. Pero de todo sabía triunfar el templado espíritu del
Caudillo, su tesón admirable, que de la dureza de los hechos sacaba nuevo raudal de
energía.
La vivienda del General era una linda casa burguesa, confortable, pulcra,
discretamente elegante, situada en uno de los más hermosos barrios del Oeste. La
Condesa de Reus (doña Francisca Agüero), y los hijos, Juan e Isabel, compartían con el
grande hombre las amarguras del destierro y las asperezas de la conspiración.
Componían la servidumbre más inmediata al General dos hombres: un ayuda de cámara,
