Tribunales de provincia se conserva bastante rigor (testigo de ello, mi madre), el de
Corte es una decrepitud lela, un aburrimiento, como te he dicho, que anuncia la
paralización del sepulcro. Nos burlamos de este perplejo estafermo, que se duerme con
el azote en la mano. El tunante Mortero, convirtiendo en juguetes para [109] la industria
los instrumentos de suplicio, te dirá más que todos los razonamientos. Por cierto que no
se ve tipo más truhanesco que este antiguo chalán del Rastro, a quien la Inquisición ha
dado asilo en su casa. Una noche estaba yo en la habitación de él admirando sus
industrias y oyéndole contar graciosas historias, cuando vi entrar a doña Fe. Mientras
nosotros ganábamos al buen gitano, este había explorado la vecindad y héchose amigo
de tu sirvienta. Los dos se entendían admirablemente. En prueba de ello, busca bien en
