
-Puede... sí... no digo que no... -murmuró desconcertado el aristócrata.
-Porque las opiniones están conformes en que ha sido usted un pródigo
incorregible... Ha derramado su caudal, y ahora se encuentra escaso y pobre. Effusus es
sicut aqua; non cresces. «Derramado has como agua, y ahora no creces, no tienes»,
como Jacob dijo a su hijo Rubén.
-Sí, es cierto... sí... Pero yo, por mi condición generosa y mis hábitos de gran señor,
desprecié siempre las cosas menudas, pequeñas...
-¡Ah! señor mío. El Eclesiástico lo ha dicho: qui spernit modica, paulatim decidet.
¿Lo entiende usted?
