Garrote dio un rugido y saltó afuera.
Deslizose por el corredor hacia el cuarto de su mujer. Entró. El balcón estaba abierto,
y Jenara, asomada en él, se inclinaba hacia fuera, diciendo: «¡pronto, pronto, que puede
venir!».
El rencor de Carlos era mudo porque era inmenso. Abalanzose hacia el balcón y
hacia Jenara, que sintió el bronco resuello de su marido, semejante a una llamarada de
volcán que le quemaba el rostro. Volviose y su grito de espanto aumentó el furor de
Carlos. Este pudo ver claramente a un hombre en el momento en que se desasía de la
reja del piso bajo, y envolviéndose rápidamente en su capa de grana, echaba a correr
hacia la puerta.
