grandísima. Buenas vistas; luz, aire, alegría por todas partes.
ROSARIO.- No me tiente usted, señor de Buendía... ¡Cuánta dicha, qué dulce
reposo, qué encanto!... ¡Y cómo me gustan estas casas patri arcales, este lujo del aseo,
este nogal bruñido por el tiempo, y el trapo de manos hacendosas! (Levántase y tira
por la vidriera del fondo.) ¿Pues y esa huerta? La he visto al pasar. ¡Qué delicia de
manzanos, con tanta fruta! ¿Y el gallinero? ¿Y esa terraza, donde veo que planchan,
bajo el fresco emparrado?... Y allá un horno... Y un palomar con tanto ru ru... Esto es
un paraíso. (Vuelve al lado de DON JOSÉ.) [30]

23
