gracias con extremadas demostraciones de amistad. No es necesario decir que despachó
favorablemente todas las recomendaciones que mis espíritus familiares le hacían en
nombre mío...
Del origen de su candidatura para Ministro se contaron cosas chuscas. Vagaba el
hombre, solitario, por el Salón de Conferencias, acordándose de su patria lejana
(Mahón) y de su establecimiento comercial, [112] cuando llegó un amigo y le soltó esta
bomba: «Ladico; acaban de elegirle a usted para la Cartera de Hacienda». Por de pronto
no dio crédito a lo que oía; mas cuando se persuadió de que era cierto, la sorpresa le
tuvo suspenso y mudo largo rato... Su primer cuidado fue poner un telegrama a su
esposa, y al día siguiente, un mallorquín amigo de la familia recibió otro despacho
