desenfado el de Antequera en todos los terrenos.
«No harán ustedes nada sin Cabrera -indicó Romero-, y Cabrera, según me ha dicho
hoy un amigo que acaba de llegar de Londres, no está dispuesto a meterse en historias.
Los aires de Inglaterra han amansado al tigre...».
-Con Cabrera o sin Cabrera -afirmó el alavés, que obligado se creyó a mostrar
optimismo y resolución-, iremos al cumplimiento de nuestro deber para con Dios y para
con la Patria... Usted, señor Romero, será de los que no quieren confesar que don Carlos
es el único Rey posible en España.

24
