necesitaban para su comodidad. Suponiendo que toda la cordillera estaría ocupada por
soldados de Isabel II, deliberaron acerca del camino más corto para ponerse en salvo, y
como opinase el boyero que debían picar hacia la venta de Arrida, se acordó tomar
aquella dirección, aunque el nombre de la maldita venta fue un mal presagio para las
huérfanas, que no podían olvidar las tristísimas ocurrencias de su viaje de ida.
Transcurrió toda la mañana sin ninguna novedad. [291] Admiraban los grandiosos
espectáculos que a una parte y otra les ofrecía la ingente cordillera, los inaccesibles
picachos, los abismos insondables. El sendero se escurría tímidamente al pie de las
eminencias y al borde de las simas, evitando el caer en estas, deslizándose como reptil
por las angosturas. Gracias al conocimiento de Gainza y a la pausa cautelosa con que
