-Sobre toda urgencia está la de dar a las riquezas de Juan Luco la aplicación
santísima que hemos determinado. [100]
-Aprobado, hija, aprobado... La idea es grandiosa, ea...
-En obsequio al amigo y protector de mi padre, hacemos una sola excepción,
consagrando parte de aquel caudal a poner en salvo la buena fama de un noble caballero
aragonés. Pero esto no ha de hacerse sino consagrando usted previamente los días que le
restan de vida a la oración y a la austeridad. Hágase cuenta de que Dios le da el
miserable puñado de metal que necesita para cumplir con el mundo; pero no se lo da por
su linda cara, sino a cambio de su alma, en lo cual se ve patente la bondad infinita».
No pudo dar por de pronto el pobre viejo más respuesta que un suspiro hondísimo, y
