
35

que podrás aplacarla mañana. ¿No le diste el pego con una fingida carta de Zorrilla,
llamándote para escribir con él un papelón político? Pues date prisa: escríbelo aquí. Yo
te ayudaré». Esta donosa superchería me consoló un tanto. Audaz era la idea; pero no
despreciable para soslayar el peligro y gravedad de mi situación. En esto pusieron la
mesa para cenar. Cuatro cubiertos vi: sin duda comíamos juntos las criadas, Graziella y
yo. ¡Oh, burlesca democracia y confusión de clases! La cena fue substanciosa: estofado
y frituras, hojaldres y polvorones, todo ello ingerido con el estímulo de un vino blanco,
