veíamos algo.
-No quería mamá que te viera, Inés -exclamó Asunción-. ¡Qué raro acontecimiento!
Yo me despedí creyendo no verte más... y ahora yo estoy en casa y tú fuera. Hipócrita,
tan preparado lo tenías, y no me habías dicho nada.
-Te equivocas -repuso Inés- yo no he salido como tú... Pero no quiero acusarte ahora,
[283] puesto que arrepentida de tu gran falta, volviste a casa de tu madre. ¿Has
conocido tu error, has abierto los ojos comprendiendo el abismo de perdición en que
ibas a caer, en que quizás has caído ya?
-No sé lo que me pasa -exclamó Asunción apretando las manos de su amiga-. Estoy
horrorizada de lo que hice. Me volví loca, se me encendieron en la imaginación unas
