La peña de los Enamorados... Haré tres o cuatro docenas; todo de asunto español,
romántico, pero con buen fin.
-Sí -dijo Serrano-: todo torreones, reinas enamoradas, alguno que otro moro, y luego
el indispensable laúd, que lo lleva y lo tañe un individuo que en los grabados nos pintan
con medias muy ceñidas y unos zapatos de larguísima punta... Señores, yo pregunto
cómo se podía andar por los caminos con semejante calzado...». [136]
En las convulsiones de la tos que le ahogaba, seguía diciendo: «Me pongo furioso,
furioso... cuando me quieren hacer creer que hubo hombres... ¡qué barbaridad!...
hombres que andaban en tal facha por los caminos... Mentira, mentira todo... Me
ahogo... ¡y con laúd a cuestas!...
