canónigo patrimonial de media ración en la Insigne Iglesia Colegial de Vitoria... déjeme
tomar resuello para decirle que Higinio me escribe recomendándome a un amigo suyo a
quien profesa particular estimación, el Dr. D. Pedro Hillo, ejemplarísimo sacerdote y
gran humanista, secretario de la Vicaría General de los Ejércitos, el cual viene a este
país por asuntos del servicio Vicarial Castrense y expresamente [67] a esta villa de La
Guardia para particulares negocios. Los encomios que del señor Hillo leo en la carta, y
el encarecimiento de que le trate y obsequie como lo haría con la propia persona del
recomendante, han movido mi curiosidad, despertando en mí recuerdos de ese nombre,

24
