leyes morales con perversidad e indecencia, habría purgado sus culpas [374] con el
infierno expiatorio que tenía en la prisión. Era este un lúgubre ventanillo cuadrado y
pequeño, con una cruz de hierro en el vano. Por allí entraba la voz terrible del
populacho cantando infames coplas, amenazando e insultando sin cesar al pobre reo.
Vinuesa aborrecía el nefando agujero por donde le entraba la luz y la ira de la nación
vengativa; y por verle tapado, aunque le dejase a oscuras, diera lo restante de su vida y
la esperanza de libertad. Si lograba conciliar el sueño, no dejaba de ver aquel boquete
horrible, que en su mente febril representaba como el ojo y la boca de la inmunda
canalla, que sin cesar le vigilaba y le escupía.
Gil de la Cuadra estaba encerrado en un calabozo de otra crujía, y no gozaba de la
