
82

Vino este chico de Madrid comisionado por el Comité de Salud Pública para promover
el levantamiento de Cartagena. Ni corto ni perezoso, poniendo toda su alma en la acción
y encubriendo cuidadosamente sus propósitos, convocó al pueblo en el Club de donde
me has visto salir. A su devoción tenía toda la masa obrera, los cabos de cañón y la
marinería de las fragatas Almansa y Vitoria. Los enardeció como él sabía hacerlo,
encaminando los entusiasmos hacia el tema de las elecciones municipales convocadas
para el día 12. Esto fue un artilugio político, preparación para cosas más gordas.
