padrinos cargaron de nuevo las pistolas y discutieron, probablemente sobre la supresión
del avance después de cada doble disparo... «La función es harto pesada -dijo Vicente-;
los actos brevísimos, los entreactos interminables. A ver, guapos mozos, tiren otra vez,
y hagan el favor de hacer blanco». Y Bravo opinó que el lance llevaba trazas de
inofensividad estudiada o fortuita, para concluir sin víctima y sin vencedor, con el solo
triunfo del honor en el concepto condecorativo y de social etiqueta... Al disparar los
rivales por segunda vez, acudieron los padrinos al Infante, creyéndole herido. Sin duda
no fue nada, porque se procedió a cargar nuevamente. «Esto va para largo», dijo Bravo.
Y Halconero: «A la tercera va la vencida. Veo la Fatalidad arrugando el ceño...». Y el
otro: «Yo veo en su boca una muequecilla conciliadora. Desengáñate. Habrá vida y
