figurando él como presidente, y como vocales el viejo republicano D. Pedro Gutiérrez,
los capitanes de Voluntarios Pedro Alemán y Juan Covacho, y otros que no nombraré
porque, como verás, duraron poco. Acto continuo, se presentó a Cárceles un cabo de
cañón de la Almansa, diciéndole que hasta que la plaza no se sublevara de una manera
pública, la escuadra no podía secundar el movimiento, y urgía resolver esto porque los
barcos tenían orden de zarpar dentro de pocas horas. Sin demora, el dictador mandó a
Galeras un emisario para que izaran bandera roja, saludándola con un cañonazo.
»Al poco rato presentáronse en la Plaza de las Monjas las Compañías de Voluntarios
que mandaban Covacho y Roca, con ciento cincuenta hombres bien armados cada una.
Guarnecido ya el Ayuntamiento, Cárceles fue a Telégrafos para incautarse de las líneas,
