algo sucio, y ahora es de un color algo limpio; pero que se ensuciará en breves años...
Luego se armará otro andamiaje... llámele usted República, llámele Monarquía
restaurada. Total: revoco, raspado de la vieja costra, nuevo empaste con yeso de lo más
fino, y encima pintura verde o rosa... Y el edificio cuanto más viejo más pintado.
Pasarán años, y aquí estoy yo para derribarlo antes que se desplome y aplaste a todos los
que estamos dentro. Sobre las ruinas armaré yo el gran andamiaje lógico-natural, para
edificar de nueva planta sobre el basamento secular ¡oh!, que nunca necesitó revoco ni
pintura. No respetaré más que el basamento, que es del mejor granito... ¿Se entera
usted? Pues adiós, y hágame el favor de dar memorias de mi parte a las naciones
extranjeras».
