-Me contaba -dijo Inés con una naturalidad que me asombró- que en cierta ocasión,
estando él en una casa del arrabal de Zaragoza, los franceses abrieron una mina,
pusieron no sé cuántos barriles de pólvora, ¿no fue así?, y luego pegaron fuego.
-¿Y luego, Sr. D. Gabriel?
-Y luego volamos todos hasta el quinto cielo -repuse-. Siento que usted no hubiera
estado allí... pues... para que lo hubiera visto.
-Gracias.
Los vencejos me tomaron por su cuenta para que les explicase cómo fue aquello de
mis vuelos y cabriolas por el aire, y en tanto llegose Inés junto al sillón de doña María,
llamado por esta; y yo con disimulo (también aprendía) presté atención a lo que dijeron.
