voces. Como un cuarto de hora estuvo encerrado con don Manuel. Este llamó; acudió
Santiago. En el momento de entrar, don Manuel decía con jovialidad al andaluz: «Pero
no le bastarán quinientos francos. Se expone a tener que dar un sablazo por el camino».
Y volviéndose a Santiago, le ordenó que fuese a la caja y trajese mil francos oro...
«Oye, oye: que los anoten en la cuenta de don José Paúl y Angulo».

91

Al despedirse, soltó el señor Paúl todos los grifos de su facundia, que en aquella
ocasión fue enteramente patriotera y de ojalatismo revolucionario. «Voy a revolverte un
