guapeza; su andalucismo era más de cuarteles madrileños que de sevillanos bodegones.
Lo mismo servía para enseñar a los pobres pistolos la buena doctrina constituyente, que
para dirimir las contiendas de juego, mojando en el primero que se le ponía por delante.
Pero si le apuraban a reñir de verdad, y se encontraba frente a un rival poeroso, se
llenaba de [58] prudencia, y decía: No quiero espuntar la navaja en er güeso de un
amigo. Era el abanderado de todos los motines, y el que más bulla metía, el más
arrastrado y avieso si en el motín corría sangre; desplegaba un valor heroico siempre
que en la asonada hubiese tropa fraternizando con el pueblo. En un tiempo en que las
cartas motinescas venían mal dadas, metiose a contrabandista, allá por Huelva; pero le
salió mal la cuenta, y el bromazo le costó dos años de andar en malos pasos, con
