distancias, sortear los puestos y las armas, cargar, etc... Llevaba Ducazcal un majestuoso
carrick nuevo de última moda, levita inglesa y chistera flamante. Paúl iba envuelto en
luenga capa de paño verde, con larga esclavina y cuello alto. Sobre este campeaba un
sombrero de alas anchas. Llegado el instante de recibir las pistolas, cada uno de los
duelistas dejó ver su peculiar temperamento y psicología. Felipe, con gesto semejante al
de un tenor de ópera en la escena de las bodas de Lucía, arrojó lejos de sí el carrick
elegante y la bimba lustrosa; Paúl se quitó la pesada capa, y doblada cuidadosamente,
como si apreciase la prenda pluvial más que su propio cuerpo, la dejó en un [282] sitio
despejado de nieve, y sobre ella puso el blando chapeo. Quedó la figura escueta, con
zamarra, pantalón de pana y botas altas.
