administrativo de Orleans, se prendaba de las doctrinas hiperbólicas y del bíblico estilo
de Roque Barcia. España estaba loca, y la propia Economía política se iba del seguro,
como decía Vicente Halconero. Este mejoraba rápidamente, y desentumecía su cerebro
con el amigo Enrique remembrando los hechos pasados. Entre otras cosas, contó
Vicente que en la noche de marras había salido de la redacción de El Combate sin saber
si tomaría partido por los de Paúl o por los de la Porra. Unos y otro éranle
profundamente antipáticos. En cuanto se vio en el terreno de la lucha, sintiose inclinado
a dar su apoyo a los que viera más débiles. Su único fin era que no se le tuviese por
cobarde. Dos disparos hizo con su revólver desde los cajones de la Plaza. Con ellos
alentó a unos paulistas, que tenían traza de panaderos y se batían a garrotazo limpio.
