
- XXXVI 144

La multitud que ante el Hotel-palacio aguardaba la interesante función de la salida,
vio aparecer a doña Isabel del brazo de don Francisco... Su presencia fue saludada con
un murmullo de acatamiento respetuoso, y nada más. Atajaron los pasos de la Reina
algunas mujeres, que se agolpaban en los peldaños. Eran criadas palatinas, señoras
pobres, que habían recibido limosnas de la bondadosa Soberana. De rodillas le besaron
la mano; prorrumpieron en tiernos adioses, sollozando... No pudo ya doña Isabel
conservar su entereza, y llevándose el pañuelo a los ojos, trataba de abreviar la escena
