Oeste soplaba. Por no cansar, suprimo los pormenores. Partido el campo y cargadas a
conciencia las [79] pistolas, nos pusimos frente a frente. Sin ninguna jactancia, debo
hacer constar que yo estaba sereno ante la faz del drama, como lo estoy en el momento
de referirlo. Yo he nacido para las ocasiones críticas, para los actos que se desarrollan
en raudos minutos, decisivos entre la vida y la muerte. Tocó a mi rival disparar primero.
No me acertó. Disparé yo... Nada... En su segundo disparo, Alberique afinó la puntería.
Yo dije: «¿Sí? Pues ahora verás». No era yo tirador; afiné con toda calma..., ¡pim!, le
metí la bala en el costado derecho... ¡Alto!... La herida de Alberique era de pronóstico
reservado. Terminó el lance. No me presté a reconciliaciones ni saluditos, y me retiré
con tranquilidad augusta.
