eran víctimas de su amor a la Libertad. Les habían engañado; les habían sacado de sus
casas, donde [203] tenían un modesto pasar, para meterles en jaleos de guerra, que se
malograban por causa de los de tropa... «Mire usted, caballero -dijo el de la capa-. Yo
79

puedo alzar el gallo; yo puedo acusarle las cuarenta al mismo don Juan Prim, porque
vengo del Alto Aragón... yo me batí al lado de Moriones; yo ayudé a matar a Manso de
Zúñiga...».
-Alto ahí, señor mío -dijo Santiago con prontitud y sequedad-. Yo estuve en eso que
cuenta, y no le vi a usted por ninguna parte. No éramos tantos que se pudieran confundir
