-Así anda la justicia en España -objetó la de Leiva.
-Veremos lo que saco en limpio -dijo Villavicencio-. Vaya, señora mía, me voy a
hacer una visita de cumplido a la calle de la Verónica. Creo que bastará mi autoridad...
De pronto presentose D. Paco en la sala sofocado y jadeante, y exclamó:
-¡Ahí está, ahí está ya!... al fin la encontramos.
-¿Quién?
-La señora doña Asuncioncita... ¡Pobre niña de mi alma!... Está en la escalera... No
quiere subir... ¡parece medio muerta la pobrecita!... [306]

155
