que se lo mandasen, o antes que lo echaran a la calle. El amo de la casa, sintiendo desde
su gabinete el resoplido del animal que tan descortésmente quería penetrar hasta él, se
sentaba y se levantaba, reía y bufaba, y a ratos pálido, a ratos rojo, dirigía preguntas a
todos. Hubiera deseado que su mirada fuese un rayo que desde arriba, traspasando las
paredes, cayese sobre la bestia y la aniquilara.
Al mismo tiempo el amo de la casa forjaba proyectos de venganza y estudiaba un
papel, papel difícil que rara vez se desempeña bien ante el peligro. No es lo mismo
recibir al cuerpo diplomático entre sonrisas de oficio y estudiadas fórmulas, que recibir
al pueblo entre rugidos.
Fernando no se atrevía a formular el terrible que pase adelante. Pero el pueblo
