descansado, has hecho por la vida. Ya estás en disposición de que yo te dé una noticia
desagradable... No pongas ojos tan fieros... No te anticipes a la verdad; escucha
tranquilo, y provéete de filosofía... Allá voy; ten calma... Pues sabrás que Teresa vuelve
a ser lo que fue... Ha triunfado mi tocaya doña Manuela...».
Del estupor pasó Ibero a la explosión colérica, pidiendo explicaciones, aclaraciones,
pruebas... invocando al Cielo y al Infierno como testigos contra el deslenguado
calumniador. [332]

- XXXII «Cálmate... repara con quién hablas -le dijo Tarfe gravemente-. Disculpo tus
inconveniencias, reconociendo tu ofuscación... Yo no calumnio, yo no miento... Repito
