usted y yo hay un abismo...». Retiró la pluma pensando que lo del abismo sería
demasiado fuerte; pero luego siguió, atenuando la frase...: «un abismo abierto por la
fatalidad... Me limito, pues, a cumplir el encargo de mi señor tío, y nada más tiene que
comunicarle su segura servidora q. b. s. m. -Pilar de Calpena».
Notó al instante que algo más debía decirle, y trazó con firme mano la postdata: «Ya
comprenderá usted que a mí me importa tres pitos que vendan o compren la Isla de
Cuba, pues ni en esa isla ni en la de San Balandrán se me ha perdido nada... Lo que me
faltó decirle es que no me escriba usted a mí, sino a mi tío, para que este vea que he
cumplido su encargo. Pero como mi tío sale esta tarde para La Guardia y no volverá
hasta la semana que viene, puede dirigirme a mí la carta con sólo cuatro letras que
