»Ven al instante. Estoy esperándote en el Retiro, junto al Observatorio. Me he
escapado de mi casa. Querido mío, mi vida y mi muerte: si no me perdonas, si no vienes
al instante a mi lado, me moriré de desesperación.
»Lo que he hecho contigo es una villanía, una ofuscación.
»Un poco tarde lo he conocido; pero lo conozco al fin, lo confieso y te pido perdón.
»Te adoro, y ni Dios podrá hacer que yo pertenezca a otro. Eres mi dueño y puedes
abofetearme, puedes matarme si me porto mal.
»Salvador, sácame del infierno en que estoy. Ven, no tardes ni un segundo. No
vuelvo más a mi casa. Iré contigo a donde quieras: seré tu esposa, tu criada o lo que tú
quieras... Sácame los ojos y dentro de ellos verás tu cara. Ya me parece que te siento
