satisfechos. ¿Me he portado bien?
-De modo, que fingiéndose amigo...
-Eso es, fingiendo que le protegía, le entregué a los sayones de don Buenaventura,
que darán cuenta de él.
-¡Qué felonía! -exclamó con arranque tan espontáneo que me desconcerté.
Después, tratando de reponerse, me dijo:
-Pero más vale así, para que no se pierda mi trabajo.
-¡Ah!, lo que es esta vez subirá al cadalso, estoy seguro de ello... Pero noto en el
semblante de usted síntomas de lástima, Jenara.
Y era verdad que los notaba.
