respectivas cabeceras. Vi damas, gentiles hombres, militares de la guardia, ayudantes
del Rey, y oí la festiva charla trilingüe, pues sobre el castellano, a lo largo de la mesa,
flotaban frases y conceptos italianos y franceses. Exploré con alegría juguetona la
hermosa estancia; contemplé las pinturas del techo, los espejos, cuadros y tapicerías que
ornaban las paredes, las suntuosas mesas, relojes y candelabros... Ni encogido ni
perezoso, creyendo que vistas las alturas y los medios debía investigar también lo
rastrero, me metí debajo de la mesa, y la recorrí holgadamente de punta a punta por la
calle que dejaban libre los pies de las dos filas de comensales.
Allí me entretuve observando los bien calzados piececitos de las señoras, las caladas
medias y los bajos finísimos guarnecidos de encajes. Por otro lado vi botas con
