mal de José [223] Botellas, cantar el dígasme tú Girona, o nombrar a D. Mariano
Álvarez. -Adiós, Siseta, adiós, Badoret y Manalet, cara esposa y hermanitos míos.
Cuidado con lo que os he advertido. El prisionero os escribirá desde Francia, si antes no
logra burlar la vigilancia de sus crueles carceleros. Adiós. No os mováis de aquí,
mientras yo no os lo mande, ni penséis por ahora en tomar posesión de vuestros
alcornoques, que eso y mucho más se hará más adelante. Acompañad a la desgraciada
hija del gran D. Pablo, y alegrad sus tristes horas. Adiós, dad otro abrazo a Andrés
Marijuán, a quien llevan preso a Francia por haber defendido la patria. Tengo confianza
en Dios, y el corazón me dice que no he de dejar los huesos en la tierra de los cerdos.
Ánimo: no lloréis, que el que ha escapado de las balas, también escapará de las
