decidido a apalearte... ¡So embustero! ¡Ven acá! ¿Para qué quieres ese corpacho, y ese
trapío, y ese testuz, y esos remos?...».
Despavorido, y sin malditas ganas de aceptar el caballeresco juicio de Dios que el
otro le proponía, D. Víctor no pensó más que en ponerse en salvo, y recogiéndose los
largos faldones, apretó a correr con toda la ligereza de piernas que le permitía su robusta
humanidad, de libras. Sin volver atrás la vista, brincó entre zarzales, franqueó zanjas de
inmundicia, y hasta que no se puso a larga distancia, no tomó resuello. D. Pedro le
persiguió furibundo, esgrimiendo el palo, hasta que rendida del colosal esfuerzo su
máquina respiratoria, cayó en tierra como un tronco, rezongando: «Canalla, me la
pagarás... ¡Decir que es tal!... ¡Difamar a mi señora!... O te desdices, o...». [105]
