de un pueblo que llaman la Codoñera, fue llevado a Valderrobles, donde recibió bárbara
muerte. Ya puedes figurarte nuestra consternación al tener conocimiento de esta
tragedia, castigo superior [13] a los yerros del primer noble de Aragón. Purificado por
su martirio, Dios le habrá acogido en su santo seno. Era D. Beltrán quisquilloso y
díscolo, y además el primer manirroto que se ha conocido desde Moncayo al Pirineo;
mas no se le podían echar en cara bajas acciones. Teníamos nuestras disidencias, eso sí,
por ser mi carácter totalmente distinto del suyo; reñíamos con más acritud que saña por
la cosa más ligera; mas nuestras reyertas no tenían hiel; eran como un bromear algo
vivo, y nada más. Él me llamaba a mí Doña Urraca, zahiriendo con este nombre mis
hábitos de arreglo; yo le llamaba a él Don Gastón... Pues me pesa, sí, pésame haberle
