sobra, urge que se vaya, que despeje. Próximo está el abismo, y uno de los dos
forzosamente caerá en él.
¡Ay, mi querido Hillo, no estoy contento! Interpreta al revés todo lo que te digo, y
lee: «Estoy rabiando, estoy dado a los demonios». Quiero engañarme con las bromas o
con las pedanterías que escribo. Pero mi risa, volviéndose uñas, se clava en lo más
sensible de mi alma... En verdad, de ayer a hoy soy digno de compasión. Tal es el
estado nervioso en que me encuentro, que vivo en perpetuo sobresalto, presagiando
mayores desdichas, recelando de todo el mundo, temiendo las horas que vienen tanto
como abomino de las que han pasado. Esta mañana me entregaron una carta que ha
traído el correo para mí, y aún no he querido abrirla: veo, presiento en ella una nueva
