mundo.
LA ALCALDESA.- (Que ha visto alejarse al CONDE.) El pobrecito llora... Parece
que no puede tenerse en pie. Pero se resiste a que le acompañe un criado. Quiere andar
solo. [388]
LUCRECIA.- Solo... ¡Qué dolor! ¡Triste ancianidad!... (Sintiendo perturbado su
espíritu.) ¡Oh, Dios mío!, ¿dónde está la paz que diste a mi alma? Ese hombre me la
quitó... Es el agitador de mi conciencia... ¡Otra vez el tumulto en mi mente... otra vez la
ansiedad, el temor, la duda!... (Consternada, alza los brazos, echa la cabeza hacia
atrás, cierra los ojos.)
LA ALCALDESA.- ¿Otra vez mal, amiga mía?
