zaguán caí desvanecido. Un guardia civil y un portero acudieron en mi auxilio. Bajó en
aquel momento un telegrafista amigo mío que me llevó a mi casa.

-VCuando yo caía en mi camastro al término de una de estas largas y fatigosas
peregrinaciones que solían acabar en desvarío sonambulismo, lo mismo que soltaba mi
ropa dejándola a un lado, soltaba mis imaginaciones y pensamientos, echándolos de mí
uno tras otro, hasta caer en profundo sueño. Dormía, [49] descansaba, y al despertar la
siguiente mañana, antes que la ropa volvían a mí las ideas de la noche anterior. Primero
llegaba una, después dos o tres rondaban mi cerebro, y al fin iban entrando todas. Pensé
yo entonces que durante mi sueño las ideas y los hechos pasados velaban en torno mío,
