cayó por la mañana en profundo sueño, que fue sedación de la horrible cansera mental
de los últimos días en Londres; Zorrilla, despierto, consultaba con las almohadas de la
litera sus atrevidos planes revolucionarios, suficientes a volver del revés toda la vida
nacional; Sagasta, que había dormido por la noche, fue desde el amanecer el más
valiente: había echado de su cuerpo la bilis sobrante; se confortó después [281] con
café; más tarde añadió el superior confortamiento de un gin-cock-tail, y ávido de aire y
luz, que son la mejor medicina contra las molestias del mar, subió a cubierta. Vio en la
toldilla señoras y caballeros que arrellanados en butacas de mimbre o de lona, leían o
charlaban. Ya el Delta había montado la punta de Ouessant, en Francia, y llevaba
rumbo a Toriñana. El día era espléndido; la mar, muy llana y apacible. Sagasta disfrutó
