-Amigo -le dije cuando estábamos en la calle- en todas partes es usted el favorecido
de las damas.
No se dignó contestarme. Iba con la cabeza inclinada, fruncido el ceño y mudo como
una estatua. Repetidas veces me esforcé por hacerle hablar; pero sus labios no
articularon una sílaba, y sólo en la calle Ancha, al despedirse de mí, me dijo
sombríamente:
-El amigo que sorprende un secreto mío y usa de él sin mi licencia, no es mi amigo.
¿Usted me conoce?
-Un poco.
-Pues suelo reñir con los amigos.
