diligencias para encontrar un amigo de mi talla y carnes que para el entierro me vistiese,
y paso a contarte la escena solemnísima del cementerio, que no olvidaremos jamás los
que la presenciarnos... Atacado de esa comezón o prurito de maliciosa crítica que suele
posesionarse de nuestro espíritu en las ocasiones más luctuosas, no pude menos de
reparar en la ropa de cada cual, dividiendo por clases de primera, segunda y tercera a los
que la llevaban superior, media o mala. Vi levitas de intachable corte y hechura,
llevadas por cuerpos para los que no era novedad el cubrirse con ellas; vi otras que
pedían con sus dobleces volver al arca de donde las sacó la etiqueta; las había que se
estiraban para corresponder al crecimiento de su dueño; había no pocas de las
vinculadas: levitas madres, levitas abuelas, transmitidas de generación en generación...
