donde esas condenadas han escrito esta tarde, con sus uñas, la maldad de sus corazones.
EL CONDE.- ¿Qué me dices?
D. PÍO.- Me han insultado, clavándome sus garras en el rostro; me han herido en la
cabeza con una palmatoria... me han tenido todo el día sin comer. Gracias que en casa
de un amigo me dieron estos pedazos de pan... [392]
EL CONDE.- ¿Y no las matas? Si malo es ser bueno, peor es no ser hombre.
D. PÍO.- (Con desprecio de sí mismo.) Albrit amigo, yo no soy hombre... yo no sé
lo que soy.
EL CONDE.- Mátalas.
D. PÍO.- ¿Matar yo?... Ni un mosquito ha recibido la muerte de mi mano. Que las
