Al dar el primer paso vi bajo mis pies una escalera quebrada, empinadísima, en cuyo
fondo adiviné un abismo. Viéndome perplejo, el hermoso gigante tiró de mí diciendo:
«Por aquí bajarás mejor». Se volvió hacia la muralla y me arrojo por un inmenso talud o
escarpa de inconmensurable altura. «¡Adiós, Tito -me dije-, que aquí pereces!...».
Contra lo que pensaba, descendí con suave rapidez como si la pendiente fuera de
algodones, y caí de pie en la playa, sano y salvo, sin contusión ni rozadura, sin polvo ni
el menor desperfecto en mi ropa.

- XXIX Al retirarme, vi en mi mente con absoluta claridad que mi papel en el mundo no era
determinar los acontecimientos, sino observarlos y con vulgar manera describirlos para
