Respetuosamente me despedí de ellas y salí. Detúvome en la escalera D. Diego, que
a toda prisa y muy sofocado subía, y me dijo:
-Gabriel, ahí me traen otra vez a la buena alhaja de doña Inesita.
-¿Quién?
-El gobernador. Esta noche todas las ovejas descarriadas vuelven al redil... Vengo de
allá... si vieras. La condesa ha llorado mucho y se ha puesto de rodillas delante de
Villavicencio; pero no pudo conseguir nada. La ley y siempre la ley. Si es lo que yo
digo: la ley... Por supuesto, chico, no puedo negarte que me dio lástima de la pobre
condesa. Lloraba tanto... Inés estaba más serena y se conformaba. Aguárdate y la verás
llegar. Sin embargo, más vale que no parezcas en tu vida por aquí. Villavicencio quiso
