provecho. Sigamos nuestras relaciones... escríbeme... Quiero saber día por día cómo va
nuestra querida revolución... porque yo, Salvador, soy todo tuyo.
-Entusiasmado estás. Veremos si dentro de algún tiempo dices lo mismo -me
contestó deteniéndose.
Habíamos llegado a la Puerta del Sol y junto al café de Levante.
-¿Es hora ya de que nos separemos? -le pregunté.
-Sí; te ruego que no me acompañes más. Ahora necesito estar solo.
-¿Y no puedo seguir en tu agradabilísima compañía hasta el momento en que te
pongas en camino? [126]

