la hora de las citas, y hasta lo que el galán y la diablesa rubia hablaban en su escondrijo.
El sacris de Salinas, que era el primer pícaro de la comarca, oyó una noche, aplicando
su ancho pabellón auricular al tabique de madera, que los enamorados pensaban romper
por todo y casarse a lo civil, como personas públicas, [253] luteranas y dañadas de
concupiscencia...
Todo lo perdonaban los Iberos a su querida hija, con tal que sacudiese con firme
voluntad la maligna ilusión que le quedaba en el alma. Una muchacha inteligente,
virtuosa y bella no debía embobarse mirando los pájaros idos, pues estos no habían de
volver, y si volvían, menester era recibirles a tiros... A vivir, a olvidar, a desocupar el
corazón de viejas murrias y de ajados ideales para disponerlo a nuevos amores.
