Como la casa de lord Gray era centro de aventuras, y allí entraban con frecuencia
hombres y mujeres a distintas horas del día y de la noche, el criado no puso obstáculo a
que invadiéramos imperiosamente la casa, y guiándonos a la sala, encendió luces, sin
cesar de repetir:
-El señor no está, el señor no ha venido esta noche.
Inés, desfallecida, dejose caer en un sillón. Yo recorrí la casa toda, y en efecto, lord
Gray no estaba. Después de mis pesquisas Inés y yo nos miramos con angustiosa
perplejidad, confundidos ante la inutilidad del arriesgado paso que habíamos dado.
-No están, Inés. Lord Gray ha tomado sus precauciones y es inútil pensar en impedir
la fuga. [253]
