fuera, a puñados, sobre la multitud? (La CONDESA, que vacila entre salir y
quedarse, da un paso hacia su asiento.) ¿Ve usted como no le conviene dejarme con
la palabra en la boca?... Así es mejor.
LUCRECIA.- (Angustiada, pasándose la mano por los ojos y la frente.) Sí, sí...
Le suplico la brevedad... Lo que se propone decirme, dígalo pronto, pronto...
EL CONDE.- Es un poquito largo... (Le señala el asiento.) ¿A qué tanta prisa?
¡Cuánto mejor está usted aquí conmigo, oyendo las terribles verdades que salen de mi
boca, que entre gentes aduladoras y embusteras, que públicamente la festejan, y en
[121] privado la denigran! ¿Acaso es usted tan candorosa que se paga de esa estúpida
farsa de la ovación callejera, y los vivas y los cohetes? Todos los que se han quedado
