verdaderamente vamos en cuerpo y en ánima; y entrambas opiniones tengo para mí que son
verdaderas, puesto que nosotras no sabemos cuándo vamos de una o de otra manera, porque
todo lo que nos pasa en la fantasía es tan intensamente que no hay diferenciarlo de cuando
vamos real y verdaderamente. Algunas experiencias desto han hecho los señores inquisidores
con algunas de nosotras que han tenido presas, y pienso que han hallado ser verdad lo que
digo.
»''Quisiera yo, hijo, apartarme deste pecado, y para ello he hecho mis diligencias: heme
acogido a ser hospitalera; curo a los pobres, y algunos se mueren que me dan a mí la vida
con lo que me mandan o con lo que se les queda entre los remiendos, por el cuidado que yo
tengo de espulgarlos los vestidos. Rezo poco y en público, murmuro mucho y en secreto.
