No se descontentó la huéspeda de la paga; antes, se ofreció de hacer lo que le pedía, aunque
el mismo deán de Sevilla llegase aquella noche a su casa. Preguntóle si quería cenar, y
respondió que no; mas que sólo quería que se tuviese gran cuidado con su cuartago. Pidió la
llave del aposento, y, llevando consigo unas bolsas grandes de cuero, se entró en él y cerró
tras sí la puerta con llave, y aun, a lo que después pareció, arrimó a ella dos sillas.
Apenas se hubo encerrado, cuando se juntaron a consejo el huésped y la huéspeda, y el
mozo que daba la cebada, y otros dos vecinos que acaso allí se hallaron; y todos trataron de
la grande hermosura y gallarda disposición del nuevo huésped, concluyendo que jamás tal
belleza habían visto.
Tanteáronle la edad y se resolvieron que tendría de diez y seis a diez y siete años. Fueron y
