sobresalto; finalmente, no dejó que pasase adelante la fiesta en ningún modo. No le pesó a
mi amo del alboroto, porque se quedó con los dineros y aplazó para otro día y en otro
hospital lo que en aquél había faltado. Fuese la gente maldiciendo a la vieja, añadiendo al
nombre de hechicera el de bruja, y el de barbuda sobre vieja. Con todo esto, nos quedamos
en el hospital aquella noche; y, encontrándome la vieja en el corral solo, me dijo: ''¿Eres tú,
hijo Montiel? ¿Eres tú, por ventura, hijo?''. Alcé la cabeza y miréla muy de espacio; lo cual
visto por ella, con lágrimas en los ojos se vino a mí y me echó los brazos al cuello, y si la
dejara me besara en la boca; pero tuve asco y no lo consentí.»
CIPIÓN.- Bien hiciste, porque no es regalo, sino tormento, el besar ni dejar besarse de una
vieja.
