Leocadia. Poco tardó en salir Leocadia y dar de sí la improvisa y más hermosa muestra que
pudo dar jamás compuesta y natural hermosura.
Venía vestida, por ser invierno, de una saya entera de terciopelo negro, llovida de botones de
oro y perlas, cintura y collar de diamantes. Sus mismos cabellos, que eran luengos y no
demasiadamente rubios, le servían de adorno y tocas, cuya invención de lazos y rizos y
vislumbres de diamantes que con ellas se entretejían, turbaban la luz de los ojos que los
miraban. Era Leocadia de gentil disposición y brío; traía de la mano a su hijo, y delante della
venían dos doncellas, alumbrándola con dos velas de cera en dos candeleros de plata.
Levantáronse todos a hacerla reverencia, como si fuera a alguna cosa del cielo que allí
milagrosamente se había aparecido. Ninguno de los que allí estaban embebecidos mirándola
