me falta!
BENITO. Aun bien que tengo gregüecos: que no hay ratón que se me entre, por
pequeño que sea.
CHANFALLA. Esta agua, que con tanta priesa se deja descolgar de las nubes, es de
la fuente que da origen y principio al río Jordán. Toda mujer a quien tocare en el rostro,
se le volverá como de plata bruñida, y a los hombres se les volverán las barbas como de
oro.
CASTRADA. ¿Oyes, amiga? Descubre el rostro, pues ves lo que te importa. ¡Oh,
qué licor tan sabroso! Cúbrase, padre; no se moje.
JUAN. Todos nos cubrimos, hija.
