embustes. Muchos y muy muchos hay hidalgos por naturaleza y de hidalgas condiciones;
muchos no son arrojados, insolentes, ni mal criados, ni rateros, como los que andan por los
mesones midiendo las espadas a los estranjeros, y, hallándolas un pelo más de la marca,
destruyen a sus dueños. Sí, que no todos como prenden sueltan, y son jueces y abogados
cuando quieren.
BERGANZA.-«Más alto picaba mi amo; otro camino era el suyo; presumía de valiente y de
hacer prisiones famosas; sustentaba la valentía sin peligro de su persona, pero a costa de su
bolsa. Un día acometió en la Puerta de Jerez él solo a seis famosos rufianes, sin que yo le

pudiese ayudar en nada, porque llevaba con un freno de cordel impedida la boca (que así me
