que llegaron a Barcelona poco antes que el sol se pusiese.
Admiróles el hermoso sitio de la ciudad y la estimaron por flor de las bellas ciudades del
mundo, honra de España, temor y espanto de los circunvecinos y apartados enemigos, regalo
y delicia de sus moradores, amparo de los estranjeros, escuela de la caballería, ejemplo de
lealtad y satisfación de todo aquello que de una grande, famosa, rica y bien fundada ciudad
puede pedir un discreto y curioso deseo.
En entrando en ella, oyeron grandísimo ruido, y vieron correr gran tropel de gente con
grande alboroto; y, preguntando la causa de aquel ruido y movimiento, les respondieron que
la gente de las galeras que estaban en la playa se había revuelto y trabado con la de la ciudad.
Oyendo lo cual, don Rafael quiso ir a ver lo que pasaba, aunque Calvete le dijo que no lo
