Poco espacio pasó después de haberla tomado, cuando a Isabela se le comenzó a
hinchar la lengua y la garganta, y a ponérsele denegridos los labios, y a enronquecérsele
la voz, turbársele los ojos y apretársele el pecho: todas conocidas señales de haberle dado
veneno. Acudieron las damas a la reina contándole lo que pasaba y certificándole que la
camarera había hecho aquel mal recaudo. No fue menester mucho para que la reina lo
creyese, y así, fue a ver a Isabela, que ya casi estaba expirando.
Mandó llamar la reina con prie sa a sus médicos, y en tanto que tardaban la hizo dar
cantidad de polvos de unicornio, con otros muchos antídotos que los grandes príncipes
suelen tener prevenidos para semejantes necesidades. Vinieron los médicos, y esforzaron
los remedios y pid ieron a la reina hiciese decir a la camarera qué género de veneno le
