bendiciones: unos bendecían su hermosura, otros la madre que lo había parido, éstos el
padre que le engendró, aquéllos a quien tan bien criado le criaba. Con este aplauso de los que
le conocían y no conocían, llegó el niño a la edad de siete años, en la cual ya sabía leer latín y
romance y escribir formada y muy buena letra; porque la intención de sus abuelos era hacerle
virtuoso y sabio, ya que no le podían hacer rico; como si la sabiduría y la virtud no fuesen las
riquezas sobre quien no tienen jurisdición los ladrones, ni la que llaman Fortuna.
Sucedió, pues, que un día que el niño fue con un recaudo de su abuela a una parienta suya,
acertó a pasar por una calle donde había carrera de caballeros. Púsose a mirar, y, por
mejorarse de puesto, pasó de una parte a otra, a tiempo que no pudo huir de ser atropellado
de un caballo, a cuyo dueño no fue posible detenerle en la furia de su carrera. Pasó por
