don Rafael un poco desviado, defendiéndose de las infinitas piedras que sobre él llovían, y,
queriendo acudir al remedio de su alma y al de su hermana y cuñado, el caballero catalán se
le puso delante, diciéndole:
-Sosegaos, señor, por lo que debéis a buen soldado, y hacedme merced de poneros a mi lado,
que yo os libraré de la insolencia y demasía deste desmandado vulgo.
-¡Ah, señor! -respondió don Rafael-; ¡dejadme pasar, que veo en gran peligro puestas las
cosas que en esta vida más quiero!.

Dejóle pasar el caballero, mas no llegó tan a tiempo que ya no hubiesen recogido en el
esquife de la galera capitana a Marco Antonio y a Leocadia, que jamás le dejó de los brazos;
