oro todo lo que reluce.
SOLÓRZANO. Vuestra merced habla discretísimamente, y no en balde tiene
vuestra merced fama de la más discreta dama de la corte; y hame dado mucho gusto el
ver cuán sin melindres ni rodeos me ha descubierto su corazón; pero para todo hay
remedio, si no es para la muerte. Vuestra merced se cubra su manto, o envíe si tiene de
quién fiarse, y vaya a la Platería, y en el contraste se pese y toque esa cadena; y cuando
fuera fina, y de la bondad que yo he dicho, entonces vuestra merced me dará los diez
escudos, harále una regalaría al borrico, y se quedará con ella.
CRISTINA. Aquí, pared y medio, tengo yo un platero mi conocido, que con
facilidad me sacará de duda.
