oídos la fama de sus virtudes que el conocimiento de su casa. Pocas o ninguna vez salía
de su casa sino para el monasterio; no ganaba otros jubileos que aquellos que en el
monasterio se ganaban. Desde su casa y desde su oratorio andaba con el pensamiento los
viernes de Cuaresma la santísima estación de la cruz, y los siete venideros del Espíritu
Santo. Jamás visitó el río, ni pasó a Triana, ni vio el común regocijo en el campo de
Tablada y puerta de Jerez el día, si le hace claro, de San Sebastián, celebrado de tanta
gente que apenas se puede reducir a número. Finalmente, no vio regocijo público ni otra
fiesta en Sevilla:
todo lo libraba en su recogimiento y en sus oraciones y bueno s deseos esperando a
Ricaredo. Éste su grande retraimiento tenía abrasados y encendidos los deseos no sólo de
