SACRISTÁN. De bonísima gana, aunque perdiese la expectativa de tres mil
maravedís de renta, que ha de fundar agora sobre mi cabeza una agüela mía, según me
han escrito de mi tierra.
SOLDADO. Si voluntades se toman en cuenta, treinta y nueve días hace hoy que, al
entrar de la Fluente Segoviana, di yo a Cristina la
mía, con todos los anejos a mis tres potencias; y si ella quisiere ser mi esposa, algo irá a
decir de ser castellano de un famoso castillo, a un sacristán no entero, sino medio, y aun
de la mitad le debe de faltar algo.
AMO. ¿Tienes deseo de casarte, Cristinica?
CRISTINA. Sí tengo.
