que era una vieja, al parecer, de más de sesenta años, diciendo: ''¡Bellaco, charlatán, embaidor
y hijo de puta, aquí no hay hechicera alguna! Si lo decís por la Camacha, ya ella pagó su
pecado, y está donde Dios se sabe; si lo decís por mí, chacorrero, ni yo soy ni he sido
hechicera en mi vida; y si he tenido fama de haberlo sido, merced a los testigos falsos, y a la
ley del encaje, y al juez arrojadizo y mal informado, ya sabe todo el mundo la vida que hago
en penitencia, no de los hechizos que no hice, sino de otros muchos pecados: otros que

como pecadora he cometido. Así que, socarrón tamborilero, salid del hospital: si no, por vida
de mi santiguada que os haga salir más que de paso''. Y, con esto, comenzó a dar tantos
gritos y a decir tantas y tan atropelladas injurias a mi amo, que [le] puso en confusión y
