Ricaredo y decirle, con voz mezclada con lágrimas, que ella le aceptaba por suyo y se
entregaba por su esclava. Besóla Ricaredo en el rostro feo, no habiendo tenido jamás
atrevimiento de llegarse a él cuando hermoso.
Los padres de Isabela solenizaron con tiernas y muchas lágrimas las fiestas del
desposorio. Ricaredo les dijo que él dilataría el casamiento de la escocesa, que ya estaba

en casa, del modo que después verían, y cuando su padre los quisiese enviar a España a
todos tres, no lo rehusasen, sino que se fuesen y le aguardasen en Cádiz o en Sevilla dos
años, dentro de los cuales les daba su palabra de ser con ellos, si el cielo tanto tiempo le
concedía de vida; y que si deste término pasase, tuviesen por cosa certísima que algún
