
ORTIGOSA. Viva vuestra merced más años que Matute el de Je rusalén, en vida de
mi señora doña..., no se cómo se llama, a quien suplico me mande, que la serviré de
noche y de día, con la vida y con el alma, que la debe de tener ella como la de una
tortolica simple.
CAÑIZARES. Señora Ortigosa, abrevie y váyase, y no se esté agora juzgando almas
ajenas.
ORTIGOSA. Si vuestra merced hubiere menester algún pegadillo para la madre,
téngolos milagrosos; y si para mal de muelas, sé unas palabras que quitan el dolor como
con la mano.
