modo que, cuando don Rafael y Leocadia entraron y don Rafael contó lo que con Leocadia
le había sucedido, así les aumentó el gozo como si ellos fueran sus cercanos parientes, que es
condición natural y propia de la nobleza catalana saber ser amigos y favorecer a los
estranjeros que dellos tienen necesidad alguna.
El sacerdote, que presente estaba, ordenó que Leocadia mudase el hábito y se vistiese en el
suyo; y el caballero acudió a ello con presteza, vistiendo a las dos de dos ricos vestidos de su
mujer, que era una principal señora, del linaje de los Granolleques, famoso y antiguo en
aquel reino. Avisó al cirujano, quien por caridad se dolía del herido, como hablaba mucho y
no le dejaban solo, el cual vino y ordenó lo que primero: que fue que le dejasen en silencio.
Pero Dios, que así lo tenía ordenado, tomando por medio e instrumento de sus obras
