lazo habían caído en otro. Pero Ricaredo les dijo que no temiesen algún daño, y que
estuviesen ciertos de su libertad, con tal que no se pusiesen en defensa.
-Ni es posible ponernos en ella -respondieron-, porque, como se ha dicho, este navío
no tiene artillería ni nosotros armas: así que nos es forzoso acudir a la gentileza y
liberalidad de vuestro general; pues será justo que quien nos ha librado del insufrible
cautiverio de los turcos lleve adelante tan gran merced y beneficio, pues le podrá hacer
famoso en todas partes, que serán infinitas, donde llegare la nueva desta memorable
vitoria y de su liberalidad, más de nosotros esperada que temida.
No le parecieron mal a Ricaredo las razones del español, y llamando a consejo los de
su navío, les preguntó cómo haría para enviar todos los cristianos a España sin ponerse a
