domestiquéme con ellos de tal manera, que me metían la mano en la boca y los más
chiquillos subían sobre mí. Arrojaban los bonetes o sombreros, y yo se los volvía a la mano
limpiamente y con muestras de grande regocijo. Dieron en darme de comer cuanto ellos
podían, y gustaban de ver que, cuando me daban nueces o avellanas, las partía como mona,
dejando las cáscaras y comiendo lo tierno. Tal hubo que, por hacer prueba de mi habilidad,
me trujo en un pañuelo gran cantidad de ensalada, la cual comí como si fuera persona. Era
tiempo de invierno, cuando campean en Sevilla los molletes y mantequillas, de quien era tan
bien servido, que más de dos Antonios se empeñaron o vendieron para que yo almorzase.
Finalmente, yo pasaba una vida de estudiante sin hambre y sin sarna, que es lo más que se
puede encarecer para decir que era buena; porque si la sarna y la hambre no fuesen tan unas
