allí las bodas de todos; y con este parecer se partieron, y algunos de los que se habían hallado
presentes se adelantaron a pedir albricias a los parientes y amigos de los desposados.
En el camino supieron don Rafael y Marco Antonio la causa de aquella pendencia, que fue
que el padre de Teodosia y el de Leocadia habían desafiado al padre de Marco Antonio, en
razón de que él había sido sabidor de los engaños de su hijo; y, habiendo venido los dos y
hallándole solo, no quisieron combatirse con alguna ventaja, sino uno a uno, como
caballeros, cuya pendencia parara en la muerte de uno o en la de entrambos si ellos no
hubieran llegado.
Dieron gracias a Dios los cuatro peregrinos del suceso felice. Y otro día después que
llegaron, con real y espléndida magnificencia y sumptuoso gasto, hizo celebrar el padre de
