de mucho valor. Con este adorno y con su gallardía, dando ocasión para que todos
alabasen a Dios en ella, salió Isabela de su casa a pie, que el estar tan cerca el monasterio
excusó los coches y carrozas. El concurso de la gente fue tanto, que les pesó de no haber
entrado en los coches, que no les daban lugar de llegar al monasterio. Unos bendecían a
sus padres, otros al cielo, que de tanta hermosura la había dotado; unos se empinaban por
verla; otros, habiéndola visto una vez, corrían adelante por verla otra; y el que más
solícito se mostró en esto, y tanto que m
uchos echaron de ver en ello, fue un hombre
vestido en hábito de los que vienen rescatados de cautivos, con una insignia de la
Trinidad en el pecho, en señal que han sido rescatados por la limosna de sus redemptores.
