Dios que te arroje este banco!
RABELÏN. El diablo creo que me ha traído a este pueblo.
CAPACHO. ¡Fresca es el agua del santo río Jordán! Y aunque me cubrí lo que
pude, todavía me alcanzó un poco en los bigotes, y aposta-ré que los tengo rubios como
un oro.
BENITO. Y aun peor cincuenta veces.
CHIRINOS. Allá van hasta dos docenas de leones rapantes y de osos colmeneros.
Todo viviente se guarde, que, aunque fantásticos, no dejarán de dar alguna pesadumbre, y
aun de hacer las fuerzas de Hércules, con espadas desenvainadas.
JUAN. Ea, señor Autor, ¡cuerpo de nosla! ¿Y agora nos quiere llenar la casa de
