juicio, pues tengo el padre alcalde; cuatro dedos de enjundia de cristiano viejo rancioso
tengo sobre los cuatro costados de mi linaje: ¡miren si veré el tal Retablo!
CAPACHO. Todos le pensamos ver, señor Benito Repollo.
JUAN. No nacimos acá en las malvas, señor Pedro Capacho.
GOBERNADOR. Todo será menester, según voy viendo, señores Alcalde, Regidor
y Escribano.
JUAN. Vamos, Autor, y manos a la obra, que Juan Castrado me Hamo, hijo de
Antón Castrado y de Juana Macha; y no digo más, en abono y seguro que podré ponerme
cara a cara y a pie quedo delante del referido retablo.
CHIRINOS. ¡Dios lo haga!
