algunas, las que entre otras le dijo fueron éstas:
-Si con la ventura que me falta me faltase ahora, ¡oh hermosa Leocadia!, el atrevimiento de
descubriros los secretos de mi alma, quedaría enterrada en los senos del perpetuo olvido la
más enamorada y honesta voluntad que ha nacido ni puede nacer en un enamorado pecho.
Pero, por no hacer este agravio a mi justo deseo (véngame lo que viniere), quiero, señora,
que advirtáis, si es que os da lugar vuestro arrebatado pensamiento, que en ninguna cosa se
me aventaja Marco Antonio, si no es en el bien de ser de vos querido. Mi linaje es tan bueno

como el suyo, y en los bienes que llaman de fortuna no me hace mucha ventaja; en los de
naturaleza no conviene que me alabe, y más si a los ojos vuestros no son de estima. Todo
