grande impedimento, o la muerte, que era lo más cierto, se había opuesto a su camino.
Isabela le respondió que no solos dos años le aguardaría, sino todos aquellos de su
vida hasta estar enterada que él no la tenía, porque en el punto que esto supiese, sería el
mismo de su muerte. Con estas tiernas palabras se renovaron las lágrimas en todos, y
Ricaredo salió a decir a sus padres como en ninguna manera no se casaría ni daría la
mano a su esposa la escocesa sin haber primero ido a Roma a asegurar su conciencia.
Tales razones supo decir a ellos y a los parientes que habían venido con Clisterna, que así
se llamaba la escocesa, que como todos eran católicos fácilmente las creyeron, y
Clisterna se contentó de quedar en casa de su suegro hasta que Ricaredo volviese, el cual
pidió de término un año.
