inferir lo que multiplicarán las déstos, que, sin comparación, son en mayor número.»
CIPIÓN.-Buscado se ha remedio para todos los daños que has apuntado y bosquejado en
sombra: que bien sé que son más y mayores los que callas que los que cuentas, y hasta ahora
no se ha dado con el que conviene; pero celadores prudentísimos tiene nuestra república
que, considerando que España cría y tiene en su seno tantas víboras como moriscos,
ayudados de Dios, hallarán a tanto daño cierta, presta y segura salida. Di adelante.
BERGANZA.-«Como mi amo era mezquino, como lo son todos los de su casta,
sustentábame con pan de mijo y con algunas sobras de zahínas, común sustento suyo; pero
esta miseria me ayudó a llevar el cielo por un modo tan estraño como el que ahora oirás.
»Cada mañana, juntamente con el alba, amanecía sentado al pie de un granado, de muchos
