
soldados se acuerdan cuando de aquellas partes vienen a éstas y pasan por la estrecheza e
incomodidades de las ventas y mesones de España. Finalmente, él se fue con tan poca
memoria de lo que con Leocadia le había sucedido, como si nunca hubiera pasado.
Ella, en este entretanto, pasaba la vida en casa de sus padres con el recogimiento posible, sin
dejar verse de persona alguna, temerosa que su desgracia se la habían de leer en la frente.
Pero a pocos meses vio serle forzoso hacer por fuerza lo que ha sta allí de grado hacía. Vio
que le convenía vivir retirada y escondida, porque se sintió preñada: suceso por el cual las en
algún tanto olvidadas lágrimas volvieron a sus ojos, y los suspiros y lamentos comenzaron de
nuevo a herir los vientos, sin ser parte la discreción de su buena madre a consolalla. Voló el
