encima dél, y dejóle como muerto, tendido en el suelo, derramando mucha sangre de la
cabeza. Apenas esto hubo sucedido, cuando un caballero anciano que estaba mirando la
carrera, con no vista ligereza se arrojó de su caballo y fue donde estaba el niño; y, quitándole
de los brazos de uno que ya le tenía, le puso en los suyos, y, sin tener cuenta con sus canas ni
con su autoridad, que era mucha, a paso largo se fue a su casa, ordenando a sus criados que
le dejasen y fuesen a buscar un cirujano que al niño curase. Muchos caballeros le siguieron,
lastimados de la desgracia de tan hermoso niño, porque luego salió la voz que el atropellado
era Luisico, el sobrino del tal caballero, nombrando a su abuelo. Esta voz corrió de boca en
boca hasta que llegó a los oídos de sus abuelos y de su encubierta madre; los cuales,
certificados bien del caso, como desatinados y locos, salieron a buscar a su querido; y por ser
