GOBERNADOR. A mí, señora Autora, me llaman el Licenciado Gomecillos.
CHIRINOS. ¡Válame Dios! ¡Y que vuesa merced es el señor Licenciado
Gomecillos, el que compuso aquellas coplas tan famosas de Lucifer estaba malo y
Tómale mal defuera!
GOBERNADOR. Malas lenguas hubo que me quisieron ahijar esas coplas, y así
fueron nias como del Gran Turco. Las que yo compuse, y no lo quiero negar, fueron
aquellas que trataron del diluvio de Sevilla; que, puesto que los poetas son ladrones unos
de otros, nunca me precié de hurtar nada a nadie: con mis versos me ayude Dios, y hurte
el que quisiere.
(Vuelve CHANFALLA.)
