la vida si puedo.»
-Pues ¿qué culpa tiene Teodosia -dijo Teodoro-, si ella quizá también fue engañada de Marco
Antonio, como vos, señora Leocadia, lo habéis sido?
-¿Puede ser eso así -dijo Leocadia-, si se la llevó consigo? Y, estando juntos los que bien se
quieren, ¿qué engaño puede haber? Ninguno, por cierto: ellos están contentos, pues están
juntos, ora estén, como suele decirse, en los remotos y abrasados desiertos de Libia o en los
solos y apartados de la helada Scitia. Ella le goza, sin duda, sea donde fuere, y ella sola ha de
pagar lo que he sentido hasta que le halle.
-Podía ser que os engañásedes -replico Teodosia-; que yo conozco muy bien a esa enemiga
vuestra que decís y sé de su condición y recogimiento: que nunca ella se aventuraría a dejar la
