los pisaverdes del barrio, sino de todos aquellos que una vez la hubiesen visto: de aquí
nacieron músicas de noche en su calle y carreras de día. Deste no dejar verse y desearlo
muchos crecieron las alhajas de las terceras, que prometieron mostrarse primas y únicas
en solicitar a Isabela, y no faltó quien se quiso aprovechar de lo que llaman hechizos, que
no son sino embustes y disparates; pero a todo esto estaba Isabela como roca en mitad del
mar, que la tocan, pero no la mueven las olas ni los vientos.
Año y medio era ya pasado cuando la esperanza propincua de los dos años por
Ricaredo prometidos comenzó con más ahínco que hasta allí a fatigar el corazón de
Isabela. Y cuando ya le parecía que su esposo llegaba y que le tenía ante los ojos y le
preguntaba qué impedimentos le habían detenido tanto; cuando ya llegaban a sus oídos
