igualmente y por camino derecho llevemos ambos a dos el yugo donde el cielo nos pusiere.
Si esta señora es noble, discreta y rica, como vuesa merced dice, no le faltará esposo que sea
de diferente humor que el mío: unos hay que buscan nobleza, otros discreción, otros dineros
y otros hermosura; y yo soy destos últimos. Porque la nobleza, gracias al cielo y a mis
pasados y a mis padres, que me la dejaron por herencia; discreción, como una mujer no sea
necia, tonta o boba, bástale que ni por aguda despunte ni por boba no aproveche; de las
riquezas, también las de mis padres me hacen no estar temeroso de venir a ser pobre. La
hermosura busco, la belleza quiero, no con otra dote que con la de la honestidad y buenas
costumbres; que si esto trae mi esposa, yo serviré a Dios con gusto y daré buena vejez a mis
padres.
