con él me casé; porque él dijo que era médico de pulso, y remaneció cirujano, y hombre
que hace ligaduras y cura otras enfermedades, que va a decir desto a médico, la mitad del
justo precio; la tercera, porque tiene celos del sol que me toca; la cuarta, que, como no le
puedo ver, querría estar apartada dél dos millones de leguas.
ESCRIBANO. ¿Quién diablos acertará a concertar estos relojes, estando las ruedas
tan desconcertadas?
MINJACA. La quinta...
JUEZ. Señora, señora, si pensáis decir aquí todas la s cuatrocientas causas, yo no
estoy para escuchallas, ni hay lugar para ello; vuestro negocio se recibe a prueba, y andad
con Dios; que hay otros negocios que despachar.
