una sala, y las damas rodearon a Ricaredo, y una dellas, que había tomado grande amistad
con Isabela, llamada la señora Tansi, tenida por la más discreta, desenvuelta y graciosa de
todas, dijo a Ricaredo:
-~,Qué es esto, señor Ricaredo, qué armas son éstas? ¿Pensábades por ventura que
veníades a pelear con vuestros enemigos? Pues en verdad que aquí todas somos vuestras
amigas, si no es la señora Isabela, que como española está obligada a no teneros buena
voluntad.
-Acuérdese ella, señora Tansi, de tenerme alguna, que como yo esté en su memoria dijo Ricaredo-, yo sé que la voluntad será buena, pues no puede caber en su mucho valor
y entendimiento y rara hermosura la fealdad de ser desagradecida.
A lo cual respondió Isabela:
