vistas en materia de recato, yo le perdonara sus dádivas y mercedes.
ORTIGOSA. ¿Que tan celoso es?
LORENZA. ¡Digo! Que le vendían el otro día una tapicería a bonísimo precio, y por
ser de figuras no la quiso, y compró otra de verduras por mayor precio, aunque no era tan
buena. Siete puertas hay antes que se llegue a mi aposento, fuera de la puerta de la calle,
y todas se cierran con llave; y las llaves no me ha sido posible averiguar dónde las
esconde de noche.
CRISTINA. Tía, la llave de loba creo que se la pone entre las faldas de la camisa.
LORENZA. No lo creas, sobrina; que yo duermo con él, y jamás le he visto ni sentido
que tenga llave alguna.
