poder a hurto de mis padres, sin tener otro testigo de mi desatino que un paje de Marco
Antonio, que éste es el nombre del inquietador de mi sosiego. Y, apenas hubo tomado de mí
la posesión que quiso, cuando de allí a dos días desapareció del pueblo, sin que sus padres ni
otra persona alguna supiesen decir ni imaginar dónde había ido.
»Cual yo quedé, dígalo quien tuviere poder para decirlo, que yo no sé ni supe más de sentillo.
Castigué mis cabellos, como si ellos tuvieran la culpa de mi yerro; martiricé mi rostro, por
parecerme que él había dado toda la ocasión a mi desventura; maldije mi suerte, acusé mi
presta determinación, derramé muchas e infinitas lágrimas, vime casi ahogada entre ellas y
entre los suspiros que de mi lastimado pecho salían; quejéme en silencio al cielo, discurrí con
la imaginación, por ver si descubría algún camino o senda a mi remedio, y la que hallé fue
