Vuestra Majestad me la tiene prometida, que es a mi buena Isabela. Con ella quedaré rico
y premiado, no sólo deste servicio, cual él se sea, que a Vuestra Majestad he hecho, sino
de otros muchos que pienso hacer por pagar alguna parte del todo casi infinito que en esta
joya Vuestra Majestad me ofrece.
-Levantaos, Ricaredo -respondió la reina-, y creedme que si por precio os hubiera de
dar a Isabela, según yo la estimo, no la pudiérades pagar ni con lo que trae esa nave ni
con lo que queda en las Indias. Dóyosla porque os la prometí y porque ella es digna de
vos y vos lo sois della; vuestro valor solo la merece. Si vos habéis guardado las joyas de
la nave para mí, yo os he guardado la joya vuestra para vos. Y aunque os parezca que no
hago mucho en volveros lo que es vuestro, yo sé que os hago mucha merced en ello: que
