antes, cebado en la pelea, hacía cosas al parecer increíbles. Pero, como la gente de la ciudad
por momentos crecía, fueles forzoso a los de las galeras retirarse hasta meterse en el agua.
Retirábase Marco Antonio de mala gana, y a su mismo compás se iban retirando a sus lados
las dos valientes y nuevas Bradamante y Marfisa, o Hipólita y Pantasilea.
En esto, vino un caballero catalán de la famosa familia de los Cardonas, sobre un poderoso
caballo, y, poniéndose en medio de las dos partes, hacía retirar los de la ciudad, los cuales le
tuvieron respecto en conociéndole. Pero algunos desde lejos tiraban piedras a los que ya se
iban acogiendo al agua; y quiso la mala suerte que una acertase en la sien a Marco Antonio,
con tanta furia que dio con él en el agua, que ya le daba a la rodilla; y, apenas Leocadia le vio
caído, cuando se abrazó con él y le sostuvo en sus brazos, y lo mismo hizo Teodosia. Estaba
