la región del fuego en serena y sosegada noche suele moverse, o bien ansí como rayo del
sol que al salir del día por entre dos montañas se descubre. Todo esto pareció, y aun
cometa que pronosticó el incendio de más de un alma de los que allí estaban, a quien
Amor abrasó con los rayos de los hermosos soles de Isabela, la cual, llena de humildad y
cortesía, se fue a poner de hinojos ante la reina y en lengua inglesa le dijo.
-Dé Vuestra Majestad las manos a esta su sierva, que desde hoy más se tendrá por
señora, pues ha sido tan venturosa que ha llegado a ver la grandeza vuestra.
Estúvola la reina mirando por un buen espacio, sin hablarle palabra, pareciéndole,
como después dijo a su camarera, que tenía delante un cielo estrellado, cuyas estrellas
eran las muchas perlas y diamantes que Isabela traía; su bello rostro, y sus ojos el sol y la
