no estuviese ya el caminante sentado en un poyo que en el portal había, desabrochándose
muy apriesa los botones del pecho, y luego dejó caer los brazos a una y a otra parte, dando
manifiesto indicio de desmayarse. La huéspeda, que era caritativa, se llegó a él, y, rociándole
con agua el rostro, le hizo volver en su acuerdo, y él, dando muestras que le había pesado de
que así le hubiesen visto, se volvió a abrochar, pidiendo que le diesen luego un aposento
donde se recogiese, y que, si fuese posible, fuese solo.
Díjole la huéspeda que no había más de uno en toda la casa, y que tenía dos camas, y que era
forzoso, si algún huésped acudiese, acomodarle en la una. A lo cual respondió el caminante
que él pagaría los dos lechos, viniese o no huésped alguno; y, sacando un escudo de oro, se le
dio a la huéspeda, con condición que a nadie diese el lecho vacío.
