palos, y lo hicieran si el asistente no les dijera: ''No le toque nadie, que el perro hizo lo que yo
le mandé''.
»Entendióse la malicia, y yo, sin despedirme de nadie, por un agujero de la muralla salí al
campo, y antes que amaneciese me puse en Mairena, que es un lugar que está cuatro leguas
de Sevilla. Quiso mi buena suerte que hallé allí una compañía de soldados que, según oí
decir, se iban a embarcar a Cartagena. Estaban en ella cuatro rufianes de los amigos de mi
amo, y el atambor era uno que había sido corchete y gran chocarrero, como lo suelen ser los
más atambores. Conociéronme todos y todos me hablaron; y así, me preguntaban por mi
amo como si les hubiera de responder; pero el que más afición me mostró fue el atambor, y

