BERGANZA.-Acuérdome que cuando estudiaba oí decir al precetor un refrán latino, que
ellos llaman adagio, que decía: Habet bovem in lingua .
CIPIÓN.-¡Oh, que en hora mala hayáis encajado vuestro latín! ¿Tan presto se te ha olvidado
lo que poco ha dijimos contra los que entremeten latines en las conversaciones de romance?
BERGANZA.-Este latín viene aquí de molde; que has de saber que los atenienses usaban,
entre otras, de una moneda sellada con la figura de un buey, y cuando algún juez dejaba de
decir o hacer lo que era razón y justicia, por estar cohechado, decían: ''Este tiene el buey en
la lengua''.
CIPIÓN.-La aplicación falta.
BERGANZA.-¿No está bien clara, si las dádivas de la negra me tuvieron muchos días mudo,
