puerta? Los recatos de mi Leonarda deben de andar por aqui.
LEONARDA. ¡Ay, desdichada! A la voz, y a los golpes, mi marido Pancracio es éste;
algo le debe de haber sucedido, pues él se vuelve. Señores, a recogerse a la carbonera:
digo al desván, donde está el carbón.-Corre, Cristina, y llévalos; que yo entretendré a
Pancracio de modo que tengas lugar para todo.
ESTUDIANTE. ¡Fea noche, amargo rato, mala cena y peor amor!
CRISTINA. ¡Gentil relente, por cierto! ¡Ea, vengan todos!
PANCRACIO. ¿Qué diablo es esto? ¿Cómo no me abris, lirones?
ESTUDIANTE. Es el toque, que yo no quiero coner la suerte destos señores.
Escóndanse ellos donde quisieren, y llévenme a mi al pajar, que si alli me hallan, antes
