la historia de sus vidas; pero, como vieron que no tenían de quién sacar dinero si della no,
porfiaban en llevarla a la cárcel. Quejábase ella al cielo de la sinrazón y justicia que la hacían,
estando su marido ausente y siendo tan principal hidalgo. El bretón bramaba por sus
cincuenta escuti. Los corchetes porfiaban que ellos no habían visto los follados, ni Dios
permitiese lo tal. El escribano, por lo callado, insistía al alguacil que mirase los vestidos de la

Colindres, que le daba sospecha que ella debía de tener los cincuenta escuti, por tener de
costumbre visitar los escondrijos y faldriqueras de aquellos que con ella se envolvían. Ella
decía que el bretón estaba borracho y que debía de mentir en lo del dinero. En efeto, todo
era confusión, gritos y juramentos, sin llevar modo de apaciguarse, ni se apaciguaran si al
