cédula de los mil seiscientos ducados; mas la buena suerte quiso que viniese a manos de
un cristiano cautivo español, que los guardó: que si vinieran a poder de los turcos, por lo
menos había de dar por mi rescate lo que rezaba la cédula, que ellos averiguarían cúya
era.
»Trujéronnos a Argel, donde hallé que estaban rescatando los padres de la Santísima
Trinidad. Hablélos, díj eles quién era, y movidos de caridad, aunque yo era extranjero,
me rescataron en esta forma: que dieron por mí trescientos ducados, los ciento luego y los
doscientos cuando volviese el bajel de la limosna a rescatar al padre de la redempción,
que se quedaba en Argel empeñado en cuatro mil ducados, que había gastado más de los
que traía. Porque a toda esta misericordia y liberalidad se extiende la caridad destos
