Llegóse, pues, el día de la partida, y, acomodados de sus esclavinas y de todo lo necesario, se
despidieron del liberal caballero que tanto les había favorecido y agasajado, cuyo nombre era
don Sancho de Cardona, ilustrísimo por sa[n]gre y famoso por su persona. Ofreciéronsele
todos de guardar perpetuamente ellos y sus decendientes (a quien se lo dejarían mandado), la
memoria de las mercedes tan singulares dél recebidas, para agradecelles siquiera, ya que no
pudiesen servirlas. Don Sancho los abrazó a todos, diciéndoles que de su natural condición
nacía hacer aquellas obras, o otras que fuesen buenas, a todos los que conocía o imaginaba
ser hidalgos castellanos.
Reiteráronse dos veces los abrazos, y con alegría mezclada con algún sentimiento triste se
despidieron; y, caminando con la comodidad que permitía la delicadeza de las dos nuevas
