ducados a Isabela, y ella a sus padres, y con ellos y con algunos más que hicieron
vendiendo algunas de las muchas joyas de Isabela, volvió su padre a ejercitar su oficio de
mercader, no sin admiración de los que sabían sus grandes pérdidas. En fin, en pocos
meses fue restaurado su perdido crédito y la belleza de Isabela volvió a su ser primero, de
tal manera que en hablando de hermosas todos daban el lauro a la española inglesa: que
tanto por este nombre como por su hermosura era de toda la ciudad conocida. Por la
orden del mercader francés de Sevilla escribieron Isabela y sus padres a la reina de
Inglaterra su llegada, con los agradecimientos y sumisiones que requerían las muchas
mercedes de ella recibidas. Asimismo escribieron a Clotaldo y a su señora Catalina,
llamándolos Isabela padres, y sus padres, señores. De la reina no tuvieron respuesta; pero
