No me incitáis a que de otra manera
Más dura os conjure. Salid; ¿qué esperáis?
Mirad que si a dicha el salir rehusáis,
Tendrá mal suceso mi nueva quimera.
Hora bien: yo sé cómo me tengo de haber con estos demonicos humanos: quiero
entrar allá dentro, y a solas hacer un conjuro tan fuerte, que los haga salir más que de
paso; aunque la calidad destos demonios, más está en sabellos aconsejar que en
conjurallos. (Entrase el ESTUDIANTE.)
PANCRACIO. Yo digo que si éste sale con lo que ha dicho, que será la cosa más
nueva y más rara que se haya visto en el mundo. LEONARDA. Sí saldrá, ¿quién lo duda?
