criados.»
CIPIÓN.-Muy bien dices, Berganza; porque yo he oído decir desa bendita gente que para
repúblicos del mundo no los hay tan prudentes en todo él, y para guiadores y adalides del
camino del cielo, pocos les llegan. Son espejos donde se mira la honestidad, la católica
dotrina, la singular prudencia, y, finalmente, la humildad profunda, basa sobre quien se
levanta todo el edificio de la bienaventuranza.
BERGANZA.-Todo es así como lo dices.
«Y, siguiendo mi historia, digo que mis amos gustaron de que les llevase siempre el
vademécum, lo que hice de muy buena voluntad; con lo cual tenía una vida de rey, y aun mejor,
porque era descansada, a causa que los estudiantes dieron en burlarse conmigo, y
