treinta días entró por la barra de Cádiz, donde desembarcaron Isabela y sus padres, y
siendo conocidos de todos los de la ciudad, los recibieron con muestras de mucho
contento. Recibieron mil parabienes del hallazgo de Isabela y de la libertad que habían
alcanzado, así de los moros que los habían cautivado (habiendo sabido todo su suceso de
los cautivos a que dio libertad la liberalidad de Ricaredo) como de la que habían
alcanzado de los ingleses.
Ya Isabela en este tiempo comenzaba a dar grandes esperanzas de volver a cobrar su
primera hermosura. Poco más de un mes estuvieron en Cádiz, restaurando los trabajos de
la navegación, y luego se fueron a Sevilla por ver si salía cierta la paga de los diez mil
ducados que librados sobre el mercader francés traían. Dos días después de llegar a
