que no era bien que un coche igualase a las no tales con las tales; pues viendo los ojos
estranjeros a una persona en un coche, pomposa por galas, reluciente por joyas, echaría a
perder la cortesía, haciéndosela a ella como si fuera a una principal señora. Así que,
amiga, no debes acongoj arte, sino acomoda tu brío y tu limpieza, y tu manto de Soplillo
sevillano, y tus nuevos chapines, en todo caso, con las virillas de plata, y déjate ir por
esas calles; que yo te aseguro que no falten moscas a tan buena miel, si quisieres dejar
que a ti se lleguen: que engaño en más va que en besarla durmiendo.
BRÏGIDA. Dios te lo pague, amiga, que me has consolado con tus advertimientos y
consejos; y en verdad que los pienso poner en práctica, y pulirme y repulirme, y dar el
rostro a pie, y pisar el polvico a tan me nudico, pues no tengo quien me corte la cabeza;
