CRISTINA. ¡Jesús! ¿Qué es lo que traes, amiga doña BRÏGIDA, que parece que
quieres dar el alma a su Hacedor?
BRÏGIDA. ¡Doña Cristina, amiga, hazme aire, rocíame con un poco de agua este
rostro, que me muero, que me f
ino, que se me arranca el alma! ¡Dios sea conmigo!
¡Confesión a toda priesa!
CRISTINA. ¿Qué es esto? ¡Desdichada de mi! ¿No me dirás, amiga, lo que te ha
sucedido? ¿Has visto alguna mala visión? ¿Hante dado alguna mala nueva de que es
muerta tu madre, o de que viene tu marido, o hante robado tus joyas?
BRÏGIDA. Ni he visto visión alguna, ni se ha muerto mi madre, ni viene mi marido,
