alguno, porque todo lo cubría la soledad del lugar y el callado silencio de la noche, y las
crueles entrañas de los malhechores.
Finalmente, alegres se fueron los unos y tristes se quedaron los otros. Rodolfo llegó a su casa
sin impedimento alguno, y los padres de Leocadia llegaron a la suya lastimados, afligidos y
desesperados: ciegos, sin los ojos de su hija, que eran la lumbre de los suyos; solos, porque
Leocadia era su dulce y agradable compañía; confusos, sin saber si sería bien dar noticia de
su desgracia a la justicia, temerosos no fuesen ellos el principal instrumento de publicar su
deshonra. Veíanse necesitados de favor, como hidalgos pobres. No sabían de quién quejarse,
sino de su corta ventura. Rodolfo, en tanto, sagaz y astuto, tenía ya en su casa y en su
aposento a Leocadia; a la cual, puesto que sintió que iba desmayada cuando la llevaba, la
