(Al alzar y mostrar el guadamecí, entra por detrás dél UN GALÁN, y, como
CAÑIZARES ve los retratos, dice.)
CAÑIZARES. ¡Oh, qué lindo Rodamonte! ¿Y qué quiere el señor rebozadito en mi
casa? Aun si supiese que tan amigo soy yo destas cosas y destos rebocitos, espantarse ía.
CRISTINA. Señor tío, yo no sé nada de rebozados; y si él ha entrado en casa, la
señora Ortigosa tiene la culpa; que a mí, el diablo me lleve si dije ni hice nada para que él
entrase. No, en mi conciencia; aun el diablo sería si mi señor tío me echase a mí la culpa
de su entrada.
CAÑIZARES. Ya yo lo veo, sobrina, que la señora Ortigosa tiene la culpa; pero no
hay de qué maravillarme, porque ella no sabe mi condición, ni cuán enemigo soy de
