ella algunos de los años de mi juventud, y después volver a ver lo que Dios había hecho de
vos y de mi verdadera esposa. Mas, doliéndose de mí el cielo, sin duda creo que ha permitido
ponerme de la manera que me veis, para que, confesando estas verdades, nacidas de mis
muchas culpas, pague en esta vida lo que debo, y vos quedéis desengañada y libre para hacer
lo que mejor os pareciere. Y si en algún tiempo Teodosia supiere mi muerte, sabrá de vos y
de los que están presentes cómo en la muerte le cumplí la palabra que le di en la vida. Y si en
el poco tiempo que de ella me queda, señora Leocadia, os puedo servir en algo, decídmelo;
que, como no sea recebiros por esposa, pues no puedo, ninguna otra cosa dejaré de hacer
que a mí sea posible por daros gusto.
En tanto que Marco Antonio decía estas razones, tenía la cabeza sobre el codo, y en
