menor dellas volaría un gavilán; quiero decir que por ver la menor se pueden caminar treinta
leguas. Sabe bailar la zarabanda y chacona mejor que su inventora misma; bébese una
azumbre de vino sin dejar gota; entona un sol fa mi re tan bien como un sacristán; todas estas
cosas, y otras muchas que me quedan por decir, las irán viendo vuesas mercedes en los días
que estuviere aquí la compañía; y por ahora dé otro sa[l]to nuestro sabio, y luego entraremos
en lo grueso''. Con esto suspendió el auditorio, que había llamado senado, y les encendió el
deseo de no dejar de ver todo lo que yo sabía.
»Volvióse a mí mi amo y dijo: ''Volved, hijo Gavilán, y con gentil agilidad y destreza
deshaced los saltos que habéis hecho; pero ha de ser a devoción de la famosa hechicera que
dicen que hubo en este lugar''. Apenas hubo dicho esto, cuando alzó la voz la hospitalera,
