se habían hecho grandes diligencias por saber cuál era su origen, y, sin
embargo, nunca la vi adornada con él. ¿Desdeñará la ofrenda? ¡Ah! -decía
yo-, si supiese todo el mérito que tiene ese regalo, si supiese que apenas le
supera el de aquel amante que empeñó en invierno la capa para comprar
un ramo de flores! Creerá tal vez que viene de mano de algún poderoso que
algún día se presentará, si lo admiten, a reclamar su precio. ¡Cómo se
engaña!
»Una noche de baile me situé a la puerta de palacio y, confundido
entre la multitud, esperé su carruaje para verla. Cuando llegó éste y,
abriendo el lacayo la portezuela, apareció radiante de hermosura, se elevó
un murmullo de admiración de entre la apiñada muchedumbre. Las
mujeres la miraban con envidia; los hombres, con deseos. A mí se me
escapó un grito sordo e involuntario. Llevaba el aderezo de esmeraldas.
»Aquella noche me acosté sin cenar; no me acuerdo si porque la emoción
me había quitado las ganas o porque no tenía qué. De todos modos era
feliz. Durante mi sueño creía percibir la música del baile y verla cruzar
ante mis ojos lanzando chispas de fuego de mil colores, y hasta me parece
que bailé con ella.
»La aventura de las esmeraldas se había traslucido, siendo objeto,
cuando apareció en su secrétaire, de las conversaciones de algunas damas
elegantes.
»Después de haberse visto el aderezo, ya no quedó lugar a dudas y
los ociosos comenzaron a comentar el hecho. Ella gozaba de una
reputación intachable. A pesar de los extravíos y del abandono en que su
marido la tenía, la calumnia no pudo jamás elevarse hasta el alto lugar en
