Los hombres aceptaron, y Siva dejó su presa refunfuñando entre dientes, porque conocía el
ingenio y la travesura de su competidor.
Visnú que efectivamente era hombre, digo mal, era dios de grandes recursos en las ocasiones
críticas, se las compuso de manera que a las pocas horas tenía ya hecho y embotellado su elixir
en tal cantidad que tocó a frasco por barba.
Pasó la noche, durante la cual los hombres no hicieron otra cosa que sorber por la nariz aquella
especie de éter mágico; y cuando tornó a brillar la luz, vino Siva de nuevo a renovar sus
proposiciones de muerte.
Los hombres, al oírle, comenzaron por maravillarse y acabaron por reírsele en las barbas.
-¡Morir nosotros -exclamaron-, cuando un porvenir inmenso se abre ante nuestra vista!
Yo -decía el uno- voy a conmover el mundo con la fuerza de mi brazo.
-Yo voy a hacer mi nombre inmortal en la tierra.
-Yo, a avasallar los corazones con el encanto de mi hermosura.
-Y así, todos iban repitiendo;
-¡Morir yo, que siento arder en mi frente la llama del genio; yo, que soy fuerte; yo, que soy
hermoso, yo, que seré inmortal!
Siva no daba crédito a sus ojos, y unas veces le daban ganas de rabiar y otras de reír a carcajada
tendida ante el espectáculo de tan ridícula transformación. En aquel momento pasaba Visnú a
su lado, y el genio destructor no pudo menos de dirigirle estas palabras:
-¿Qué diantre les has dado a estos imbéciles, que ayer estaban todos mustios, cabizbajos y
llenos de la conciencia de su pequeñez, y hoy andan con la frente erguida, burlándose los unos
de los otros, creyéndose cada uno cual un dios?
Visnú, con mucha sorna, y dándole un golpecito en un hombro, se inclinó al oído de Siva y le
2

