en fin, una revista minuciosa a todos los objetos de artes y de lujo
expuestos al público detrás de los iluminados cristales de las anaquelerías,
me detuve un momento en la de Samper.
»No sé cuánto tiempo haría que estaba allí regalándole con la
imaginación a todas las mujeres guapas que conozco; a ésta, un collar de
perlas; a aquélla, una cruz de brillantes; a la otra, unos pendientes de
amatistas y oro. Dudaba en aquel punto a quién ofrecería, que lo
mereciese, un magnífico aderezo de esmeraldas, tan rico como elegante,
que entre todas las otras joyas llamaba la atención por la hermosura y
claridad de sus piedras, cuando oí a mi lado una voz suave y dulcísima
exclamar con un acento que no pudo menos de arrancarme de mis
imaginaciones
-¡Qué hermosas esmeraldas!
»Volví la cabeza en la dirección en que había oído resonar aquella voz
de mujer, porque sólo así podía tener un eco semejante, y encontré en
efecto que lo era, y de una mujer hermosísima. No pude contemplarla más
que un momento y, sin embargo, su belleza me hizo una impresión
profunda.

1

Librodot

El Aderezo de Esmeraldas

