-Y a usted, ¿qué le parece? -le pregunté.
-Le diré a usted -me respondió-. Yo soy casado, quise a mi mujer, la aprecio todavía, me parece.
Tuvo lugar entre nosotros un disgustillo doméstico que, por su publicidad, exigía una reparación
por mi parte; sobrevino un duelo, tuve la fortuna de herir a mi adversario, un chico excelente,
decidor y chistoso si los hay, con quien suelo aún tomar café algunas noches en el Iberia. Desde
entonces dejé de hacer vida común con mi esposa y me dediqué a viajar. Cuando estoy en Madrid
vivo con ella, pero como dos amigos, y todo esto sin violentarme, sin grandes emociones, sin
sufrimientos extraordinarios. Después de este ligero bosquejo de mi carácter y de mi vida, ¡qué le
he de decir a usted de esas explosiones fenomenales del sentimiento, sino que todo eso me parece
raro, muy raro!
Cuando mi interlocutor acabó de hablar, la niña rubia y el joven que le hacía el amor repasaban
7

juntos un álbum de caricaturas de Gavarni. A los pocos momentos él mismo servía con una
fruición deliciosa la tercera taza de té.
Al pensar que oyendo el desenlace de mi historia habían dicho: «¡Es raro!», exclamé yo para mí
mismo: «¡Es natural!»
El Contemporáneo
17 de noviembre, 1861 [A]

8

