bien linda por cierto, que atizaba el fuego del hogar, y un gato que dormitaba acurrucado junto
a la lumbre. «¿Por dónde ha desaparecido esa gente?», pensé yo, y entre tanto y con el mayor
disimulo posible, hería el suelo con el pie para cerciorarme de que no había ninguna trampa.
Mientras yo me mantenía silencioso y retraído y el ventero se ocupaba en quitar la silla a
nuestros caballos, mi amigo, so pretexto de encender un cigarro, se acercó al hogar, y, después
de los cuatro o cinco piropos de costumbre, trabó conversación con la muchacha de la venta. No
he visto en mi vida cara más graciosa, más ingenua, ni de expresión más sencilla e inocente que
la de aquella muchacha, ni tampoco he encontrado mujer que me haya inspirado una repulsión
instintiva y una antipatía natural más grande. Concluyó el ventero su operación y sentóse en un
rincón de la cocina; la muchacha colocó delante del hogar una mesilla de pino, desvencijada y
coja, y sobre la mesa un jarro boquirroto y dos vasos. Mi amigo comenzó a beber y a charlar;
yo bebía en silencio; el ventero dormitaba; el gato gruñía con un ruido particular; la muchacha
2

tenía fijos en nosotros dos ojos que me parecían tan grandes como toda su cara; la llama del
hogar al agitarse hacía danzar de una manera fantástica nuestras sombras que se proyectaban en
los muros; los granizos golpeaban los vidrios de una ventanilla a través de la que brillaban los
relámpagos; el viento se dilataba por la llanura con largos gemidos, y el arroyo, crecido con la
avenida, forcejeaba entre las piedras al pie de la casa con un rumor extraño y monótono. En este
momento mi amigo comenzó a cantar:
La donna e móbile
É piuma al vento
Muta d ‘acento
É di pensier.
A sempre amábile
