interior, felicitándome por el expediente que había encontrado para hacerla hablar.
Julia se sonrió una vez más con aquella sonrisa imperceptible que tanto me había preocupado
hacía un momento, y se limitó a contestarme:
-Entiendo muy poco de música.
III
El poco resultado de mi estratagema me puso de tan mal humor que so pretexto de que la recién
llegada necesitaría descansar de las fatigas del camino, abrevié la visita y me marché a la calle.
Necesitaba respirar un poco el aire libre, coordinar mis ideas, darme cuenta a mí mismo de lo
que me estaba pasando. Luisa, al despedirme de ella, me había encargado mucho que no dejase
de buscarlas a la mañana siguiente para dar un paseo por la orilla del mar. Aunque no me dijo
nada de si asistiría o no Julia a este paseo, yo supuse que, fatigada del viaje, no se encontraría
de humor para madrugar tanto, y esta idea me animó a acudir a la cita.
A decir verdad, tenía como miedo de volver a encontrarme frente a frente con aquella mujer sin
que me diesen primero algunos pormenores sobre su carácter y su historia, y esto nadie podría
hacerlo mejor que Luisa, que ya la había calificado de original al anunciármela.
Aquella noche la pasé en claro revolviendo en la fantasía tanto disparate, que apenas comenzó a
5

azulear en las vidrieras de mi balcón la primera luz del día, salté de la cama, me vestí
apresuradamente y salí por las calles a esperar la hora señalada, paseándome al fresco y
tratando de desechar las ideas absurdas que hervían en mi cabeza.
No sé cuánto tiempo anduve vagando de un lado a otro como un sonámbulo, hablando a solas y
tropezando con todo el mundo; lo que puedo decir es que cuando llegué a casa de mis
compañeros de temporada, ya estaban vestidos y esperándome, según me dijeron, hacía cerca
de una hora.
