Ya de pie, y cerciorándose a tientas de que el arma estaba preparada,
dio un paso hacia adelante, alargó el cuello por encima de los arbustos para

100

dominar el remanso, y tendió la ballesta; pero en el mismo punto en que, a par
de la ballesta, tendió la vista buscando el objeto que había de herir, se escapó
de sus labios un imperceptible e involuntario grito de asombro.
La luna, que había ido remontándose con lentitud por el ancho horizonte,
estaba inmóvil y como suspendida en la mitad del cielo. Su dulce claridad
inundaba el soto, abrillantaba la intranquila superficie del río, y hacía ver los
objetos como a través de una gasa azul.
Las corzas habían desaparecido.
En su lugar, lleno de estupor y casi de miedo, vio Garcés un grupo de
bellísimas mujeres, de las cuales unas entraban en el agua jugueteando,
mientras las otras acababan de despojarse de las ligeras túnicas que aún
ocultaban a la codiciosa vista el tesoro de sus formas.
En esos ligeros y cortados sueños de la mañana, ricos en imágenes
risueñas y voluptuosas, sueños diáfanos y celestes como la luz que entonces
comienza a transparentarse a través de las blancas cortinas del lecho, no ha
habido nunca imaginación de veinte años que bosquejase con los colores de la
fantasía una escena semejante a la que se ofrecía en aquel punto a los ojos del
atónico Garcés.
Despojadas ya de sus túnicas y sus velos de mil colores, que
destacaban sobre el fondo suspendidos de los árboles o arrojados con
