
No sé si mis lectores habrán tenido alguna vez la curiosidad de ir a verlos. Yo de mí puedo
asegurarles que, sin creerme tan sensible como el protagonista de esta historia, me han dado
algunas veces ganas de comprarlos todos. Tal ha sido la lástima que me ha dado de ellos.
Andrés no pudo menos de experimentar una sensación penosísima al encontrarse en aquel sitio.
Unos, cabizbajos, con la piel pegada a los huesos y la crin sucia y descompuesta, aguardaban
inmóviles su turno, como si presintiesen la desastrosa muerte que había de poner término, dentro
de breves horas, a la miserable vida que arrastraban; otros, medio ciegos, buscaban olfateando el
pesebre y comían o, hiriendo el suelo con el casco y dando fuertes soplidos, pugnaban por
desasirse y huir del peligro que olfateaban con horror. Y todos aquellos animales habían sido
jóvenes y hermosos. ¡Cuántas manos aristócratas habrían acariciado sus cuellos! ¡Cuántas voces
cariñosas los habrían alentado en su carrera! Y ahora todo era juramentos por acá, palos por acullá
y, por último, la muerte, la muerte con una agonía horrible acompañada de chanzonetas y silbidos.
-Si piensan algo -decía Andrés-, ¿qué pensarán estos animales en el fondo de su confusa
inteligencia, cuando en medio de la plaza se muerden la lengua y expiran con una contracción
espantosa? Es verdad que la ingratitud del hombre es algunas veces inconcebible. De estas
reflexiones vino a sacarlo la aguardentosa voz de uno de los picadores, que juraba y maldecía,
mientras probaba las piernas de uno de los caballos, dando con el cuento de la garrocha en la
pared. El caballo no parecía del todo despreciable. Por lo visto, debía ser loco o tener alguna
enfermedad de muerte.
Andrés pensó en adquirirle. Costar, no debiera costar mucho; pero, ¿y mantenerlo? El picador le
hundió la espuela en el ijar y se dispuso a salir. Nuestro joven vaciló un instante y le detuvo. Cómo
lo hizo, no lo sé; pero en menos de un cuarto de hora convenció al jinete para que lo dejase, buscó
al asentista, ajustó el caballo y se quedó con él.
Creo excusado decir que aquella tarde no vio los toros.
