lance. Era lo que yo deseaba. »Mis amigos, conociendo mi carácter, se
admiraban, no sólo de que hubiese buscado un desafío por una causa tan
fútil, sino de mi empeño en no dar ni admitir explicaciones de ningún
género.
»Me batí, no sé decirte si con fortuna o sin ella, pues aunque al
hacer fuego vi vacilar un instante a mi contrario y caer redondo a tierra,
un instante después sentí que me zumbaban los oídos y que se oscurecían
mis ojos. También estaba herido, y herido de gravedad en el pecho.
»Me llevaron a mi pobre habitación, presa de una espantosa fiebre...
Allí... no sé los días que permanecí, llamando a voces no sé a quien..., a
ella, sin duda. Hubiera tenido valor para sufrir en silencio toda la vida a
trueque de obtener al borde del sepulcro una mirada de gratitud; pero,
¡morir sin dejarle siquiera un recuerdo!
»Estas ideas atormentaban mi imaginación en una noche de
insomnio y de calentura, cuando vi que se separaron las cortinas de mi
alcoba, y en el dintel de la puerta apareció una mujer. Yo creí que soñaba;
pero no. Aquella mujer se acercó a mi lecho, a aquel pobre y ardiente lecho
en que me revolcaba de dolor; y levantándose el velo que cubría su rostro,
vi brillar una lágrima suspendida de sus largas y oscuras pestañas. ¡Era
ella!
»Yo me incorporé con los ojos espantados, me incorporé y... en aquel
punto llegaba frente a casa de Durán...»
-¡Cómo! -exclamé yo, interrumpiéndole, al oír aquella salida de tono
de mi amigo-. ¿Pues no estabas herido y en la cama?
-¡En la cama...! ¡Ah, qué diantre...! Se me había olvidado advertirte
