yo lo aspire y goce un delicado perfume de virginidad y misterio. Al encontrar en el ángulo de aquella pequeña plaza, cuyo piso cubierto de
menuda yerba indica bien a las claras su soledad continua, el cubo de piedra, flanqueado de arbotantes terminados en agudos pináculos de granito,
que constituía el ábside o parte posterior del magnífico templo, experimenté una sensación profunda, semejante a la del avaro que, removiendo la
tierra, encuentra inopinadamente un tesoro. Y en efecto, para un entusiasta
por el arte, aquel armonioso conjunto de líneas elegantes y airosas, aquella
proporción de ojivas rasgadas y llenas de delicadas tracerías, por entre
cuyos huecos se dibujaban confusamente los vidrios de color, enriquecidos
de imágenes, hojas revueltas y blasones heráldicos, junto con las grandes

Rimas
6

masas de sombra y luz que ofrecían los pilares, al presentarse iluminados
de una claridad dorada, mientras bañaban los muros con sus anchos batientes azulados y ligeros, constituían una verdadera maravilla.
Largo rato estuve contemplando obra tan magnífica, recorriendo con los
ojos todos sus delicados accidentes y deteniéndome a desentrañar el sentido
simbólico de las figurillas monstruosas y los animales fantásticos, que se
ocultaban o aparecían alternativamente entre los calados festones de las
molduras. Una por una admiré las extrañas creaciones con que el artífice
había coronado el muro para dar salida a las aguas por las fauces de un
grifo, de una sierpe, de un león alado o de un demonio horrible con cabeza
de murciélago y garra de águila; una por una estudié asimismo las severas y
magníficas cabezas de las imágenes de tamaño natural que, envueltas en
grandes paños, simétricamente plegados, custodiaban inmóviles el santuario, como centinelas de granito, desde lo alto de las caladas repisas que
formaban, al unirse y retorcerse entre sí las hojas y los nervios de los pilares exteriores. Todas ellas pertenecían a la mejor época del arte ojival ofreciendo en sus contornos generales, en la expresión de sus rostros y en la
