llega por algo suyo. De mí sé decirte que aquella noche me hubiera
sorprendido tanto el perder como si una casa respetable me hubiese
negado dinero con la firma de Rothschild.
»Al otro día me dirigí a casa de Samper. ¿Creerás que al arrojar sobre
el despacho del joyero aquel puñado de billetes de todos colores, aquellos
billetes que representaban para mí, cuando menos, un año de placer,
muchas mujeres hermosas, un viaje a Italia y champagne y vegueros a
discreción, vacilé un momento? Pues no lo creas; los arrojé con la misma
tranquilidad, ¡qué digo tranquilidad!, con la misma satisfacción con que
Buckingham, rompiendo el hilo que las sujetaba, sembró de perlas la
alfombra del palacio de su amante. Y eso que Buckingham era poderoso
como un rey.
»Compré las joyas y las llevé a mi casa. No puedes figurarte nada
más hermoso que aquel aderezo. No extraño que las mujeres suspiren
alguna vez al pasar delante de esas tiendas que ofrecen a sus ojos tan
brillantes tentaciones. No extraño que Mefistófeles escogiese un collar de
piedras preciosas como el objeto más a propósito para seducir a Margarita.
Yo, con ser hombre y todo, hubiera querido por un instante vivir en el
Oriente y ser uno de aquellos fabulosos monarcas que se ciñen las sienes
con un círculo de oro y pedrería para poder adornarme con aquellas
magníficas hojas de esmeraldas con flores de brillantes.
»Un gnomo para comprar un beso de una silfa no hubiera logrado
encontrar entre los inmensos tesoros que guarda el avaro seno de la tierra,
y que sólo ellos conocen, una esmeralda más grande, más clara, más
hermosa que la que brillaba, sujetando un lazo de rubíes, en mitad de la
