nunca veía claro, nunca me era posible explicarme el verdadero objeto, el
sentido oculto, la idea particular que movió al autor de la imagen para
modelarla con tanto amor e imprimirle tan extraordinario sello de realismo.
Cierto que algunas veces creía ver flotar ante mi vista el hilo de luz que
había de conducirme seguro a través del dédalo de confusas ideas de mi
fantasía, y por un momento se me figuraba encontrar y ver palpable la
escondida relación de los versos sueltos de aquel maravilloso poema de
piedra, en el cual se presentaba en primer término y rodeada de ángeles y
monstruos, de santos y de hijos de las tinieblas, la imagen de la desconocida
dama, como Beatriz en la divina y terrible trilogía del genio florentino; pero
también es verdad que, después de vislumbrar todo un mundo de misterios
como iluminado por la breve luz de un relámpago, volvía a sumergirme en
nuevas dudas y más profunda oscuridad. Entregado a estas ideas, pasaba días
enteros.

180

