fachada el arte ojival y el bizantino, amalgamados por la mano de dos
centurias, habían escrito una de las páginas más originales de la arquitectura
española. Una ojiva, gallarda y coronada de hojas de cardo desenvueltas,
contenía la redonda clave del arco de la iglesia, en la que el tosco picapedrero
del siglo XII dejó esculpidas, en interminables hileras de figuras enanas y
características de aquel siglo, las más extrañas fantasías de su cerebro, rico en
leyendas y piadosas tradiciones. Por todo el frente de la fachada se veían
interpolados con un desorden, del cual, no obstante, resultaba cierta
inexplicable armonía, fragmentos de arcadas románticas incluidas en lienzos
de muros, cuyos entrepaños dibujaban las descarnadas líneas de los pilares
acodillados, con sus basas angulosas y sus capiteles de espárrago, propios del
género gótico; trozos de molduras compuestas de adornos circulares
combinados geométricamente, que se interrumpían a veces para dejar espacio
a la ornamentación afiligranada y ondeante de una ventana de arco apuntado,
enriquecida de figuritas más airosas y altas y adornada de vidrios de colores. A
donde quiera que se fijaban los ojos, podían observarse detalles delicados de
los dos géneros a que pertenecía el edificio, y muestras de la feliz alianza con
que la generación posterior supo, imprimiéndole su sello especial, conservar
algo de la fisonomía y espíritu severo y sencillo en su tosquedad, del primitivo
monumento.
Siguiendo una invariable costumbre mía, después de haber contemplado
atentamente la fachada del templo, de haber abarcado el conjunto del pórtico,
con la cuadrada torre bizantina y las puntas de las agudas flechas ojivales que
coronaban, flanqueándola, la cúpula de la nave central, comencé a dar vueltas

