envuelta en el turbante amarillo pano. La mujer reía, mirando a Felipe, lívido.
-¡Home, home! -repetía Camila-. ¿Me tirabas piedras a mí?
-A ti, no, miña xoya... -balbuceó él-. Tiré a la salmántiga.
-En la vida la he visto -declaró la moza-. Quiérola ver. Yergue esa piedra.
Vaciló el muchacho en cumplir la orden. Por último levantó el pedrusco y pudo
ver el bicharraco, semiaplastado, pero alentando todavía. Una exhalación fétida
soliviantó el estómago de Felipe. Parecía que la salmántiga sudaba veneno por su
piel rota.
-Quitaday, Camila... ¿No te da enojo?
-Cosa de gusto no es -contestó ella-; pero mal no lo hace ese bichoco.
-Mal lo hace, sí señor. Ya sabes que trae el aire cativo.
Fue una carcajada mofadora la que exhalaron los labios de púrpura, y la joven
trajinanta se cogió las caderas para no desencuadernarse de tanto reír. Guiñaba
los ojos, y en las pomas de carmín de sus mejillas se señalaban dos hoyuelos
picarescos y tentadores. Estaba para condenar a un santo; pero Felipe más bien
percibía la burla que la magia de la apetecible figura inundada de sol.
-Rite, rite... Quiera Dios no llores tú, y más yo, por haber tocado a la
salmántiga.
La trajinanta hizo un gesto de indiferencia y buen humor. Luego, subiendo a la
altura de su cabeza la cesta, emprendió, a paso gimnástico, el camino que
conducía a la taberna. Felipe no intentó detenerla para un sabroso palique.
Sentía cansancio inexplicable; pero por no dejar los restos del bichoco
descubiertos allí, tuvo una idea. Se acercó al pinar vecino, cortó un brazado de
ramas y, hacinándolas sobre el matorral, prendió una cerilla y les puso fuego.
La llama se alzó, viva y chispeadora, y a toda la maleza fue comunicándose aquel
