gente aragonesa, ruda y lógica, que identifica el agradecimiento con la
adhesión, contó, pues, a Luis María entre los "serviles"; pero no entre los
declarados y francos, sino entre los solapados y vergonzantes, mil veces más

19

aborrecidos. Y por los muchos "cristinos" de pelo en pecho que el pueblo
albergaba, el cura fue mal mirado; se le atribuyeron inteligencias ocultas y
confidencias y delaciones hechas a don Ramón de Bolea, cuya tropa rondaba a
pocas leguas de allí, deseosa de ajustar cuentas a los "nacionales".
Luis María sintió la hostilidad en la atmósfera, y se encogió y retrajo cada
vez más, pues era de los que no combaten ni en legítima defensa. Su ardor
místico, ya intenso, se acrecentó, y cuanto más ascético y macilento le veían
sus enemigos, más le creían entregado a conspirar para el triunfo del
absolutismo y de los serviles. El odio del pueblo empezaba a traducirse en
hechos: cada vez que la madre del párroco salía a la compra era denostada y
llamada facciosa en voz en grito por las baturras; delante de sus ventanas se
situaban grupos vociferando canciones patrióticas. Una tarde de día de fiesta,
al volver los mozos rasgueando la guitarra y echando coplas con alusiones que
levantaban ampolla, mano atrevida disparó una piedra que fue a estrellar un
vidrio de la rectoral. La madre lloró silenciosamente al cerrar las maderas,
mientras Luis María, arrodillado ante la imagen de Nuestra Señora, rezaba, sin
volver la cabeza, sordo al choque de los cantos rodados, que seguían
haciendo añicos los cristales.
Pocos días después difundióse por el pueblo la tremenda noticia de que Bolea
