reunión?
-No importa, hijo mío, no importa. Tu padre está alarmado, yo también.
Realmente eso de bailar... así..., cogidos...
-¡Pues así se baila en todas partes, mamá! -objeté con fuego-. En las
tertulias más elegantes...
-Aquí no es tertulia elegante -arguyó mamá, que, careciendo de razones, apeló
al argumento de autoridad, imponiéndose-. Y, sobre todo, los demás... allá se
arreglen con su conciencia. La mía y la de tu padre nos mandan deciros lo
siguiente: no más bailes. Esto se acabó. Jugad... al corro..., a las esquinas...
-¡Al corro! ¡A las esquinas! -clamé indignado-. ¡Como si tuviésemos cinco
años!
-Bueno; pues si no, leed..., o armad una partida de tresillo.
-¡Como si tuviésemos sesenta!
-¡Pues haced lo que se os antoje... menos bailar agarrados! ¡Está dicho y...
basta! Te encargo de hacer cumplir la orden...
-Salió la señora, y yo transmití el ucase maternal a la asamblea. Tristes y
alicaídos, como si nos hubiesen administrado a cada cual una paliza, nos
agrupamos alrededor del piano, amparándonos al altar del numen protector de la
danza. Nos mirábamos carilargos y silenciosos, y aunque a nadie le inspiró
Satanás la idea de desobedecer, a todos les sopló en el corazón la protesta. Nos
sentíamos no sólo privados de un juego favorito, de un goce, sino humillados,
disminuidos, reducidos nuevamente a la condición de rapaces, de mequetrefes. ¿A
quién, no siendo a un chiquillo, se le veda bailar? Una de mis primitas, de once
años, sofocada, se escondió detrás de una cortina, a hacer pucheros. Otra, más
varonil, de doce, me dijo por lo bajo:
