Introducci—n a la literatura I

1

Hijo del alma

10

20

30

40

50

Los médicos son también confesores. Historias
de llanto y vergüenza, casos de conciencia y
monstruosidades psicológicas, surgen entre las
angustias y ansiedades físicas de las consultas. Los
médicos saben por qué, a pesar de todos los recursos
de la ciencia, a veces no se cura un padecimiento
curable, y cómo un enfermo jamás es igual a otro
enfermo, como ningún espíritu es igual a otro. En los
interrogatorios desentrañan los antecedentes de
