indiscreción.
- De ninguna manera. Tengo que ir a la rectoral de Ulloa, y después a los Pazos, a casa de... mi
cuñado.
En el rostro del médico se pintó un segundo la irresolución, el temor de sobrar o faltar que tanto
acucia a los que llevan mucho tiempo de vida campestre, sin trato que pueda llamarse social. Al
fin se determinó, y dijo con cordialidad suma:
- Don Gabriel, no me creerá tal vez, pero desde que le vi me ha inspirado simpatía... vamos, yo
soy así; soy muy raro; hay gentes que no me llenan nunca, y usted me llenó incontinenti... Estoy
con usted ya como si le hubiese tratado toda la vida... No le pondero... Soy franco, y lo que
ofrezco lo ofrezco de corazón... Hoy es muy tarde ya para ir a donde usted quiera; ni tampoco
conviene que mueva el brazo, al menos en las primeras veinticuatro horas. Ya que está en mi
pobre choza, tenga la dignación de quedarse en ella. Sábanas lavadas y cena limpia no le han de
faltar. Mañana por la fresca, después que descanse, le doy mi yegüecita, que la gobernará con la
punta de un dedo, cojo otra hacanea, y le acompaño hasta la rectoral de Ulloa... ¡o hasta el cabo
del mundo, si se precisa!
145

No era don Gabriel hombre capaz de contestar con mil y tantos cumplimientos a una
improvisación semejante. Tomó la diestra del médico, la apretó, y dijo con sencillez afectuosa:
- Aquí me quedo, amigo Juncal... Y crea usted que doy por bien empleado el percance.
Sintió Juncal que se ponía colorado de placer... Para disimular la emoción, echó a correr hacia la
puerta, gritando:
-¡Catalina!... ¡Catalina!... ¡Esposa!... ¡Catalina!
Presentose la lozana panadera, de mandil blanco lo mismo que en sus buenos tiempos, con el
pelo alborotado y una sonrisa complaciente en su bermeja y apetecible boca.
