jardín; cavaron su fosa al pie del gran naranjo bravo, no lejos de un pie de
salvia todo florido; depositaron el cuerpo envuelto en un paño blanco; lo
recubrieron de tierra, echaron sobre la sepultura flores, conchas, hasta cromos

30

y aleluyas, y mientras los dos mayores lloraban todas las lágrimas de su
corazoncito piadoso, la pequeña, haciendo trompeta con el hocico salado y
ensayando los gestos y pucheros que juzgó más adecuados para expresar el dolor,
pronunció estas palabras, condena del sentimentalismo y fórmula de un carácter
jovial y antirromántico:
-Yo también quería llorar por la mona. ¡Pero no puedo!
"La Ilustración Artística", núm. 447, 1890.

La calavera
El chiflado habló así:
-Desde que, por imitar a Perico Gonzalvo, que la echa de elegante y de
original, puse en mi habitación, sobre un zócalo de terciopelo negro, la maldita
calavera (después de haberla frotado bien para que adquiriese el bruñido del
marfil rancio), empecé a dormir con poca tranquilidad, y a sentirme inquieto
mientras velaba. La calavera me hacía compañía y estorbo, lo mismo que si fuese
una persona, y persona fiscalizadora, severa, impertinente, de esas que todo lo
husmean y censuran nuestros menores actos en nombre de una filosofía indigesta y
melancólica, de ultratumba. Cuando por las mañanas me plantaba yo frente al
espejo para acicalarme, tratando de reparar, dentro de lo posible, el estrago de
