dijo, amenazándome con la mano derecha:
-Lo que necesita la rapaza es una docena de azotes..., y aldea, y leche de
vaca..., y se acabó.
-¡Aldea en el mes de enero! -clamó, espantada, mi hermana-. ¡Jesús, en tiempo
de lobos!
-Pregúntele usted a los árboles si en invierno se encierran en las casa para
volver al campo en primavera. Pues madamiselita, fuera el alma, árboles somos.
Aldea, aldea, y no me repliquen.
A pesar de la resistencia de mi hermanita (que tenía en Santiago sus
galancetes y por eso se horrorizaba tanto de los lobos), mamá se agarró a la
esperanza que le daba Lazcano, y resolvió la jornada inmediatamente. Por
casualidad, nuestras rentitas de la montaña andaban a tres menos cuartillo; el
mayordomo, prevalido de que éramos mujeres, y seguro de que no aportaríamos
nunca por lugar tan salvaje, hacía de nuestro modesto patrimonio mangas y
capirotes, enviándonos cada año más mermado su producto. El viaje, al mismo
tiempo que salud, podía rendir utilidad.
El día señalado me bajaron hasta el portal en una silla; vi enganchado ya el
coche de colleras que nos llevaría donde alcanzase el camino real; allí nos
aguardarían mayordomo y caseros con cabalgaduras, para internarnos en la
montaña. Yo iba medio muerta. Dormité las primeras horas, y apenas entreabrí los
ojos al oír las exclamaciones de terror que arrancó a mi hermana y a mi madre la
cabeza de un faccioso, clavada en alto poste a orillas de la carretera. Cuando
encontramos a nuestros montañeses, faltaban dos horas para el anochecer, que en
aquella estación del año es a las cinco de la tarde; y los aldeanos, no sé si
por inocentada o por malicia, porfiaron en que nos diésemos toda la prisa
