paso, como si huyese.
-No me chista -advirtió el párroco- esta escapatoria. La fiesta iba en paz,
pero quiera Dios que no haya gresca aún esta tarde. Y si no la hubiese sería el
primer año... No suele acabarse la romería de Santa Tecla sin trompadas. Tienen
a gala romperse las cabezas, y como por lo regular son duras, a los tres días de
abierto un cráneo van como si tal cosa a arar o a sachar. A este mozo se la
tienen jurada los de Migoeiro, porque como es tan bonito, se pierden por él las
mozas. Milagro será...
Como si los temores del cura fuesen un conjuro, oímos, desgarrando la placidez
de la muriente tarde, una especie de grito retador, salvaje, violento, proferido
por una docena de voces.
-¡Ey! ¡Viva Migoeiro!
Y casi inmediatamente -el tiempo necesario para concertarse, que en tales
casos siempre es un minuto- contestó el otro grito, de aceptación de riña:
-¡Rayo! ¡Viva Rapela!
-¡Vaya, ya se armó! -gritó el cura levantándose-. Les aconsejo que se retiren.
En estas trifulcas siempre hay que temer que se pierda un estacazo y se lo
encuentre quien menos debiera. Y que los muy jumentos, metidos en zambra, ya no
respetan a nadie.
Bueno era el consejo, pero no lo seguimos -es la suerte que suelen correr los
consejos buenos-. Nos detenía allí la curiosidad, el interés que despierta toda
lucha. Y hasta hicimos lo contrario: acercarnos al lugar donde se desarrollaba
el drama. El vocerío era ensordecedor: se oían chillidos de mujeres,
imprecaciones de apaleados, llantos de chiquillos; el tamboril, la gaita y la
flauta habían enmudecido, y allá, a lo lejos, se veía correr, afaenada, a la
