la familia ahorró real tras real una irrisoria suma y la cosió entre el forro de
un abrigo que tenía siempre colgado al pie de su lecho. Destinaba aquel caudal a
la adquisición del indispensable saquillo y a la de un velo tupido para cubrirse
el rostro. Lo que no se presentaba era la ocasión de salir de ocultis a todas
esas compras urgentes. Sin embargo, acechándola bien...
Aracne silenciosa que labrabas tu tapicería en el rincón del tenducho, ¡cómo
te avergonzarías si pudieses ver los bordados de seda, plata, perlas y
orientales rubíes que una labrandera rival tuya, la ilusión, recamaba en el
cerebro de Clara Bonaret! Misterioso abrazo; fusión de dos espíritus simbolizada
por dos cuerpos juveniles y hermosos; abrazo que nunca te manchas con el barro
de la sensualidad; poema de estrofas rimadas por caricias de ángeles; viaje a la
tierra donde la materia no existe, donde no hay prosa, donde se anda sin tocar
el suelo, donde las flores narran consejas a la luna... Ensueño divino que unge
y mata al que en sí lo lleva, ¡cómo hervías, cómo te elevabas en columna de oro
del espíritu de Clara Bonaret al cielo, tu verdadera patria!
Un día el jinete no pasó. Clara se acostó febril. No cabía duda: ocupaciones o
enfermedad... Tampoco al día siguiente se oyó el trote del caballo arrancando
chispas de las piedras y del corazón de Clara. Ni al otro, ni al otro... Una
semana había transcurrido.
La niña no se tomó el trabajo de inventar pretextos. Así que no pudo más,
cogió las vueltas a su padre y hermana; atravesó rápidamente, sin avergonzarse,
la calle Mayor, donde algunos transeúntes, conociéndola, la miraban con
extrañeza; bajó hacia el Páramo de Solares y se fue derecha como un dardo al
cuartel. ¿Al cuartel? ¡Vaya! A peores sitios iría ella sin vacilar. El centinela
la detuvo, preguntando un instante, medio guasón y medio solícito, qué quería.
