prueba es que exclamó como involuntariamente:
- Ah... ya.
- Sí - añadió Pardo con resignación -: desde que Manuela supo la marcha de su... amigo...
-¿Y quién se la contó? ¿A que se lo encajaron de golpe y porrazo... con todas las exageraciones?
-¡Lo mismito que usted lo piensa! La mayordoma...
- Que es una vaca...
- Se fue a abrazar con ella, llorando a gritos...
- A berridos, que es como lloran semejantes bestias...
- Y le dijo que Perucho no volvía más; que se había marchado decidido a embarcarse para
América, y que iba tan desesperado, que era fácil que le diese por tomar arsénico...
- Séneca, que le llaman así.
- En fin, le dijo... ¿Hace falta más explicación?
-¡Qué lástima de albarda, Dios me lo perdone, para esa pollina vieja! Bueno, señor de Pardo; no
añada más, no se moleste, sosiéguese; ya estamos enterados de lo que conviene ahora.
Tranquilizarle a la niña el pensamiento... ¡todo lo posible...!
- Y en especial...
-¡Basta, basta! En especial, silencio... y que los curiosos se queden a la puerta... La curiosidad,
para la ropa blanca. Fíese en mí. ¿Al trote?
- Al galope, que es cuesta arriba.
Arrancaron las dos yeguas alzando una polvareda infernal.

- XXXI El sol había salido, y también el cura de Ulloa a celebrar el santo sacrificio de la misa. Goros,
medio en cuclillas ante la piedra del hogar, con las manos fuertemente hincadas en las caderas, el
cuerpo inclinado hacia delante, los carrillos inflados y la boca haciendo embudo, soplaba el
fuego, al cual tenía aplicado un fósforo. Y a decir verdad, no se necesitaba tanto aparato para que
