frío de los que cuajan la sangre y hielan en el aire las palabras. Por la mañana
perdía uno lo menos hora y media deliberando si echaría o no la pierna fuera,
intimidado ante la perspectiva del cuarto de la posada, en cuya atmósfera ya no
quedaban ni rastros del braserito de la víspera; con el terror al lavatorio en
agua casi sólida; a la inevitable salida a la nevera de los pasillos o al
comedor, donde tampoco reinaría la más dulce temperatura...; y a veces acababa
uno por seguir los malos consejos de la pereza, dar al diablo el hato y el
garabato, y quedarse entre sábanas, en el cariñoso nido del hoyo del colchón,
leyendo algún libro, sin sacar fuera más que la punta de
los dedos, porque la mano entera se volvería sorbete.
Sólo que esta debilidad de pasarse la mañanita en las ociosas plumas se pagaba
cara después. Como al fin y al cabo no había más remedio que levantarse, lo
realizábamos a mediodía, y no lográbamos ya entrar en reacción. El aseo se hacía
de mala gana y de un modo incompleto: salía uno a la calle forrado en cobre, con
el gabán ruso que aquel año principió a llevarse, y al sentar el pie en el
umbral, al recibir el primer latigazo sutil de un cierzo afilado como navaja
barbera, se le encogía el espíritu, se le ponía carne de gallina, se le secaban
los labios igual que al contacto de un hierro candente, y no tenía fuerzas sino
para sepultarse en un café, aguardando la hora de volverse a casa, para arrimar
las narices al vaho caliente del cocido. Salida de una atmósfera viciada a la
Siberia: romadizo, trancazo o bronquitis segura...
Ya verán ustedes, ya verán cómo esto del frío tiene mucho que ver con lo del
crimen. Si no les hago a ustedes persuadirse de la inclemencia del invierno
aquel, que ha dejado memoria, no comprenderían el alcance de lo que sigue.
Conque tengan cachaza.
