¡De zarzuela! Gabriel necesitaba un médico. A los ocho días se le declaraba una fiebre nerviosa, en
la cual le contaron que había delirado con su mamita, diciendo que quería irse junto a ella, al cielo o
al infierno, donde estuviese. Pronto convaleció, y quedó más fuerte y más hombre, como si aquella
fiebre hubiera sido la solución de una crisis lenta de pubertad tardía, acaso retrasada por estudios
prematuros. Salió a teniente, y recordaba el orgullo de los galones y el de un hermoso bigote
castaño, ya poblado, que propuso no afeitar nunca.
Pasó de la academia al siglo con la entidad moral que imprimen los colegios de carreras
especiales, y señaladamente el de artillería: segunda naturaleza, de la cual sólo se desprenden,
andando el tiempo, los que poseen gran espontaneidad o cierto instinto crítico, y que sobrevive aun
en los que se retiran, aun en los mismos que reniegan de la carrera y manifiestan que les causa
hondo hastío el uniforme. Volviendo atrás la vista, Gabriel se asombraba de ser aquel muchacho
que salió del colegio tan artillero, tan imbuido de ciertas altaneras niñerías que se llaman espíritu de
cuerpo, tan convencido de la inmensa superioridad del arma de artillería sobre todas las demás del

35

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

ejército español y aun del mundo, y en particular tan arisco, tan dado a esa cosa particular que en el
cuerpo llaman la peña, tendencia mixta de orgulloso retraimiento y de feroz insociabilidad, que en él
llegaba al extremo de pasarse tres horas en la esquina de una calle de Segovia, atisbando el
