No envidiéis nunca a esta clase de locos. A los que mucho amaron se los podrá
perdonar y compadecer; pero envidiarlos, sería no conocer la vida. Son más
desventurados que el mendigo que pide limosna; más que el sentenciado que, en su

39

cárcel cuenta las horas que le quedan de vida horrible... Son desventurados
porque tiene dislocada el alma, y les duele a cada movimiento...
Doble su desdichada si la acompaña el suplicio de la timidez. Y la timidez, en
bastantes casos, se cura con la confianza; pero la hay crónica e invencible. La
hay en maridos que llevan veinte años de unión conyugal y no se han acostumbrado
a tener franqueza con sus mujeres; en mujeres que, viviendo con un hombre en la
mayor intimidad, no se acercan a él sin temor y temblor... Generalmente, sin
embargo, se presenta el fenómeno durante ese período en que el amor, sin fueros
y sin gallardías, se estremece ante un gesto o una palabra... Y éste era el caso
de Agustín Oriol, perdidamente esclavo de la coquetuela y encantadora condesa
viuda de Dolfos.
Dícese que una viuda es más fácil de galantear que una soltera; pero en estas
cuestiones tan peliagudas, yo digo que no hay reglas ni axiomas. Cada persona
difiere o por su carácter o por el mismo exceso de su apasionamiento.
Agustín sentía, al acercarse a la condesa, todos los síntomas de la timidez
enfermiza, y mientras a solas preparaba declaraciones abrasadoras, discursos
perfectamente hilados y tan persuasivos que ablandarían las piedras, lo cierto
es que en presencia de su diosa no sabía despegar los labios; su garganta no
formaba sonidos, ni su pensamiento coordinaba ideas... Todos reconocerán que
