año; y, una vez allí, hincarse de rodillas ante el altar de los Dolores, abrir
los brazos y, con un impulso de verdadera fe -tal vez el único momento estético
y sublime de su larga existencia-, rezar en alta voz una Salve. Era diputado
electo por el distrito de la Formoseda.
Es seguro que con el mismo entusiasmo que puso en sus labios la oración, don
Juan hubiese pronunciado en las Cortes largos y magníficos discursos, a no
tropezar con cierta premiosidad en la elocución y cierta carencia de... de ideas
no precisamente, sino de las fórmulas en que se envuelven esas ideas para salir
a luz revestidas con las galas de la oratoria. No obstante, fue muy digna de
encomio en aquella campaña parlamentaria la docilidad del señor Boina al votar
con la minoría tradicionalista, y la modestia con que se hizo a un lado dejando
los primeros puestos a los Aparisis, Monescillos y otras personalidades
eminentes, con las cuales ni siquiera intentó entrar en pugna.

17

Lo que le desacreditó un poquillo, inutilizándole para las legislaturas
venideras, fue el fiasco de la delicada comisión que le encomendó el partido
tradicionalista gallego, delegándole por la provincia de Lugo para asistir a la
importante Junta de Vevey. La idea de viajar por el extranjero puso a don Juan
fuera de quicio; es indecible el desdén con que miraba a su enemigo Morrión
cuando en aquellos días le encontraba casualmente en las calles de Marineda.
"Ahora verás, quídam pelagatos, la diferencia que va de un furriel de nacionales
a una notabilidad política". Preciso es confesar que el señor de Morrión andaba
cariacontecido y mohíno. "Lo admito todo -decía a sus amigos y compinches de
