mundo verla con el hocico embadurnado de puches, empeñada en coger la cuchara y sin acertar a
lograrlo. ¡Estaría tan mona! Resolvió bajar; al día siguiente le sería fácil colocar mejor su
sombrero y resolver la marcha. Por veinticuatro horas más o menos...
Este medicamento emoliente de la espera equivale, para la mayor parte de los caracteres, a
infalible específico. No hay que vituperar su empleo, en atención a lo que consuela: en rigor, la
vida es serie de aplazamientos, y sólo hay un desenlace definitivo, el último. Así que Julián
concibió la luminosa idea de aguardar un poco, sintióse tranquilo; aun más: contento. No era su
carácter muy jovial, propendiendo a una especie de morosidad soñadora y mórbida, como la de
las doncellas anémicas; pero en aquel punto respiraba con tal desahogo por haber encontrado una
solución, que sus manos temblaban, deshaciendo con alegre presteza el embutido de calcetines y
ropa blanca y dando amable libertad al canal y manteo. Después se lanzó por las escaleras,
dirigiéndose a la habitación de Nucha.
Nada aconteció aquel día que lo diferenciase de los demás, pues allí la única variante solía ser el
mayor o menor número de veces que mamaba la chiquitina, o la cantidad de pañales puestos a
secar. Sin embargo, en tan pacífico interior veía el capellán desarrollarse un drama mudo y
75

terrible. Ya se explicaba perfectamente las melancolías, los suspiros ahogados de Nucha. Y
mirándole a la cara y viéndola tan consumida, con la piel terrosa, los ojos mayores y más vagos,
la hermosa boca contraída siempre, menos cuando sonreía a su hija, calculaba que la señorita,
por fuerza, debía saberlo todo, y una lástima profunda le inundaba el alma. Reprendióse a sí
mismo por haber pensado siquiera en marcharse. Si la señorita necesitaba un amigo, un defensor,
¿en quién lo encontraría más que en él? Y lo necesitaría de fijo.
La misma noche, antes de acostarse, presenció el capellán una escena extraña, que le sepultó en
mayores confusiones. Como se le hubiese acabado el aceite a su velón de tres mecheros y no
