después de cumplir la orden, el criado vino a decirme:
-Señorita, no había por qué tener miedo... Ese revólver no estaba cargado.
-¿Que no estaba cargado?
-No señora; ni me parece que lo ha estado nunca... Como que el pobre señorito
ni llegó a comprar las cápsulas. Si hasta le pregunté, a veces, si quería que me
pasase por casa del armero y las trajese, y no me respondió, y luego no se
volvió a hablar más del asunto...
-De modo -añadió la cardíaca- que un revólver sin carga me pegó el tiro, no en
la cabeza, sino en mitad del corazón, y crea usted que, a pesar del digital y
baños y todos los remedios, la bala no perdona...
"El Imparcial", 27 de febrero de 1895.

El gemelo
La condesa de Noroña, al recibir y leer la apremiante esquela de invitación,
hizo un movimiento de contrariedad. ¡Tanto tiempo que no asistía a las fiestas!
Desde la muerte de su esposo: dos años y medio, entre luto y alivio. Parte por
tristeza verdadera, parte por comodidad, se había habituado a no salir de noche,
a recogerse temprano, a no vestirse y a prescindir del mundo y sus pompas,
concentrándose en el amor maternal, en Diego, su adorado hijo único. Sin
embargo, no hay regla sin excepción: se trataba de la boda de Carlota, la
sobrina predilecta, la ahijada... No cabía negarse.
"Y lo peor es que han adelantado el día -pensó-. Se casan el dieciséis...
Estamos a diez... Veremos si mañana Pastiche me saca de este apuro. En una
semana bien puede armar sobre raso gris o violeta mis encajes. Yo no exijo
muchos perifollos. Con los encajes y mis joyas..."
