resistían y rechinaban; pero una vez calientes las junturas, daba gozo ver cómo
brincaban, cómo señalaban los puntos y pasos, al son de las postizas, meneadas
ágilmente por los dedos que había deformado el reúma. Un poco de juventud
volvía, no se sabe gracias a qué milagro, a las piernas temblonas, a los brazos
cansados de la labor, a las cabezas en que ya la piel se pegaba a los huesos
secos... y el repinico, una vez todavía, era vitoreado y aplaudido por el
concurso, pareciendo la gaita sonar más alegre y estridente para acompañar el
baile tradicional, la danza de los mayores, de los que duermen en los
cementerios herbosos, en la gran paz de lo eterno...
Y del poético cementerio, en la falda del Montiño, con sus cuatro arciprestes
y sus matorrales de zarzas al borde, cuyas moras maduras tentaban a los chicos,

30

salió la voz que impuso el descanso -descanso sin fin- a tres de los
bailarines... El invierno se llevó al tío Atocha de "un frío malo"; a Manuela de
Currás, de un "pasmo por todo el cuerpo", y a Matabóis, de la paliza que le
atizaron al volver de la feria los pillavanes para robarle los cuartos de la
venta de una yunta que daba envidia... Quedaron descabaladas las parejas, dos
mujeres para un hombre... Y el hombre, Sebastián el Marro, era la única
esperanza del abad y del señorito de Mourelle -no despreciando, un señorito
cabal- cuando se planteó el problema de que se bailase el repinico, según los
usos patriarcales, en el atrio de la milagrosa Santa Comba, al pie del crucero
dorado por el liquen.
-¡El Marro! Que venga el Marro... ¿Dónde está?
