claramente, un respirar lento, un hálito de fatiga, un soplo perceptible, y me
encojo, y no acierto a incorporarme, y permanezco así, oyendo siempre el respiro
del otro mundo, que, en ondas largas, sutiles, me envuelve...
Me he consultado. "Viaje usted, haga ejercicio, coma cosas nutritivas; eso es
efecto no más de los nervios y la imaginación." ¡Como si los nervios y la
imaginación no formasen parte de nosotros! ¡Como si supiésemos lo que esas
palabras -nervios, imaginación- quieren decir!
He viajado; mi viaje ha durado tres meses. En las habitaciones de las fondas,
infaliblemente, cada noche me ha visitado el mismo terror; he percibido detrás
de mí, en acecho, al mismo ser, que no puedo nombrar ni calificar, pues no tengo
ni remota idea de su forma: ignoro de dónde viene. Solo sé que está allí, que su
aliento sepulcral me roza la cara, que penetra hasta mis tuétanos, que vierte en
ellos ponzoña.
Una noche, en un acceso de rabia, cogí mi revólver y disparé hacia atrás,
donde sentía el hálito maldito. Acudió gente; pretexté miedo a ladrones. ¿Cómo
explicar? No entenderían..."
"Y es preciso que esto termine -decía una de las últimas hojas del diario-. Me
volveré loco, porque, después del disparo, he vuelto a oír la respiración, he
vuelto a comprender que había alguien, y es imposible resistir tanto tiempo un
suplicio que ni puedo confesar."
Sin duda, después de emborronada esta página, el miedo insuperable hizo su
oficio, y Federico Molina no disparó contra una sombra.
"Blanco y Negro", núm. 714, 1905.

Las vistas
