caballerete que representaba la misma edad sobre poco más o menos, y también
tenía trazas en su semblante y atavío de pertenecer a muy distinguida clase y
muy acomodada familia. El chico parecía azorado; la niña, alegre, con nerviosa
alegría. El empleado sonrió a la gentil pareja y murmuró como quien da algún
paternal aviso:
-¿Directo o a la frontera? A la frontera... son ciento cincuenta pesetas, y...
-Ahí va dinero -contestó la intrépida señorita, alargando un abierto
portamonedas.
El empleado volvió a sonreír, ya con marcada extrañeza y compasión, y
advirtió:
-Aquí no tenemos bastante...
-¡Hay quince duros y tres pesetas! -exclamó la viajerilla.
-Pues no alcanza... Y para convencerse, pregunten ustedes a sus papás.
Al decir esto el empleado, vivo carmín tiñó hasta las orejas del galán, cuya
mano no había soltado la damisela, y ésta, dando impaciente patada en el suelo,
gritó:
-¡Bien..., pues entonces..., un billete más barato!
-¿Cómo más barato? ¿De segunda? ¿De tercera? ¿A una estación más próxima?
¿Escorial, Ávila...?
-¡Ávila... sí; Ávila.... justamente, Ávila...! -respondió con energía la del
rojo balandrán.
Dudó el empleado un momento; al fin se encogió de hombros como el que dice:
"¿A mí qué?, ya se desenredará este lío"; y tendió los dos billetes, devolviendo
muy aligerado el portamonedas...
Sonó la campana de aviso; salieron los chicos disparados al andén; metiéronse
