costado un fajo de papeles. Se oía llorar desesperadamente a un niño de pecho.
Una doméstica de la casa fronteriza se asomaba y sacudía un tapete. Un ciego
entonaba, plañendo, canciones verdes y jocosas...
Domicia se aburría del desfile, de la familiaridad de la calle; no gozaba otra
distracción, y, sin embargo, ésta le producía la cansera de lo muy conocido. Sus
ojos, de mirada atónita, se sentían atraídos únicamente por la portada de la
iglesia, cuyas elegantes archivoltas apuntadas, ya de transición al ojival,
parecían coronar en triunfo a los dos bellos adorantes que, en actitud mística,
alzaban sus testas rizosas, de piedra patinada por los años. Domicia recordaba,
como un sueño lejano, las figuras de barro y yeso con que jugaba de niña en el
taller de su padre, escultor de oficio. Sus muñecas fueron angelillos de
sepulcro, amorcillos de fuente, ninfas envueltas en amplios paños, ánforas y
vasos ornamentales para jardines, alguna mano primorosa apretando una tela,
algún pie suelto, de bien formados dedos, entre los cuales pasan las cintas de
la sandalia. Todo ello no lo entendía Domicia; pero le había quedado de los
primeros años en aquel ambiente no sé qué misteriosa
religión estética en el fondo del alma.
En su casa, sin embargo, no existía un solo objeto de arte. Ocurrió la muerte
de su padre siendo ella de edad muy corta, y su marido, oscuro negociante, ni
nombraba tales cosas. Aquellas figuras, con las cuales se solazó en la infancia,
vendidas quizá en almoneda, se le aparecían entre la vaga esfumadura del tiempo,
sin que tuviese de ellas conciencia alguna. Sólo al contemplar la portada, donde

20

