cuna y sepulcro en los senos de su rajada corteza.
Al pronto fue útil el asilo: un verde paraguas de ramaje cobijaba los arrimados cuerpos de la
pareja, guareciéndolos del agua terca y furiosa; y se reían de verla caer a distancia y de oír cómo
fustigaba la cima del castaño, pero sin tocarles. Poco duró la inmunidad, y en breve comenzó la

1

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

lluvia a correr por entre las ramas, filtrándose hasta el centro de la copa y buscando después su
natural nivel. A un mismo tiempo sintió la niña un chorro en la nuca, y el mancebo llevó la mano a
la cabeza, porque la ducha le regaba el pelo ensortijado y brillante. Ambos soltaron la carcajada,
pues estaban en la edad en que se ríen lo mismo las contrariedades que las venturas.
-Se acabó -pronunció ella cuando todavía la risa le retozaba en los labios-. Nos vamos a poner
como una sopa. Caladitos.
-El que se mete debajo de hoja dos veces se moja -respondió él sentenciosamente-.
Larguémonos de aquí ahora mismo. Sé sitios mejores.

-Y mientras llegamos, el agua nos entra por el pescuezo y nos sale por los pies.
-Anda, tontiña. Remanga la falda y tapémonos la cabeza. Así, mujer, así. Verás qué cerquita está
un escondrijo precioso.
