-Perdone, ya me doy prisa; pero es que no me ha dicho qué casta de mal es la que anda por los
Pazos, y no sé qué he de llevar de medicamentos, instrumentos...
-Manuela sufre, desde ayer por la tarde, fuertes accesos nerviosos... Pero muy fuertes...
Convulsiones, lloreras, soponcios... Desvaría un poco..., yo creo que hay delirio.
-¡Bien! Mal conocido, herencia materna... Bromuro de potasio. Por suerte lo tengo recién
preparadito. ¿Y el... marqués?
-Ese no me parece que tenga cosa de cuidado. Ahogos, la sangre arrebatada a la cabeza...
-¡Bah, bah! Coser y cantar. Me llevo la lanceta, y le doy cuerda para un año. Le han
acostumbrado desde muchacho a la sangría, y aunque yo las proscribo severamente, uniendo mi
humilde opinión a la de los más ilustrados facultativos de Francia y Alemania, en este caso
particular, me declaro empírico. El hábito es...
-¡Por Dios! Despachemos -exclamó Gabriel, que parecía también necesitar bromuro, según la
agitación, no por reprimida menos honda, que se observaba en su rostro y movimientos. Conviene
decir, en abono de la excelente voluntad de Juncal, que para ninguna de sus correrías médicas se
preparó más brevemente que para aquélla. Ni tampoco, desde que el mundo es mundo, se ha sorbido
más aprisa ni de peores ganas una taza de chocolate que la presentada por Catuxa a Pardo..., y
cuidado que venía para abrir el apetito a un difunto, por lo espumosa y aromática.
-¡Tan siquiera un bizcochito, señor! -suplicaba Catuxa-. Mire que están fresquitos de ahora, que
cantan en los dientes. ¿Y el esponjado? ¡Ay, que el agua sola mata a un cristiano! Señor, ¿y las
tostadas?
-Cállate la boca ya -gritó Juncal severamente-, cuando hay apuro, hay apuro. El marqués de
Ulloa se encuentra mal, y vamos allá a escape.

145

