- Francamente, Juncal, no conozco a mi sobrina Manuela ni sé... ¿Cómo es?
- El retrato de su difunta madre, que esté en gloria - respondió muy cristianamente el tremendo
clerófobo Juncal.
-¡De su madre! - repitió el artillero extasiado.
158

- Pero más buena moza, no despreciando a la pobre señorita... La madre era... algo bisoja y
delgada... Ésta mira derecho, y tiene unos ojazos como moras maduras... Alta, carnes apretaditas,
morena con tanto andar al sol... buenas trenzas de pelo negro... y bien constituida. No digamos
que sea una chica hermosísima, porque no tiene las perfecciones allá hechas a torno; pero puede
campar en cualquier parte... Vaya si puede.
- Si se parece a Nucha, para mí ha de ser un serafín, don Máximo.
- Y a usted se parece también, no se ría, señor de Pardo... Ya sabe que a usted lo saqué yo ayer
en el coche, por su hermana.
- Siempre hay eso que se llama aire de familia... Don Máximo, mire usted que aún no he
empezado, como quien dice, a preguntar lo que quiero saber. Yo he sido franco con usted, ¿usted
lo será conmigo?
- No faltaba más. Aunque me fuera la vida en responder.
- Diga usted. Mi cuñado...

-XJuncal terminó la semblanza y biografía de don Pedro Moscoso y Pardo de la Lage, conocido por
marqués de Ulloa, con las siguientes filosóficas reflexiones:
- No todos sus defectos hay que imputárselos a él, sino (hablemos claro) a la crianza empecatada
que le dieron... Sería mejor que se educase él solito o con los perros y las liebres, que en poder
de aquel tutor tan animal, Dios me perdone... y tan listo para sus conveniencias... ¡Y se llamaba
