oro se les clavaba sin sentirlo. La señora, sin ocuparse de los estudiantes,
adelantaba entre las columnas de piedra con viejos y desgastados capiteles, que
tan bien encuadraban su aparición. Al salir a la plaza que precede a la
escalinata, pudieron los dos mozos fijarse en su vestido negro. Era de ese rico
terciopelo casi azul al sol, que se fabricaba en España antiguamente y del cual
están vestidas muchas imágenes. El adorno, un azabache de brillo sombrío,
mezclado con pasamanería mate, caía con regularidad a ambos lados de la falda. Y
este detalle del vestido empezó a inquietar a los dos galanes improvisados. El
vestido completaba la impresión de la faz.
También habían visto el vestido... De nuevo se apretaron el codo.
-Cada vez más, se me figura...
-Y a mí, chico, y a mí...
Ella ya subía, ágil y grave, los peldaños de la escalinata que gastaron tantas
generaciones. Le iban los muchachos a los alcances, y en la meseta superior de
la escalinata la dama de negro se volvió y los miró otra vez cara a cara, fija y
enigmáticamente. Más que antes, la sensación singular se les impuso.
Penosamente, con esa fatiga del esfuerzo vano de la memoria, discurrieron,
¿dónde?, ¿cómo?, y entonces se la tragó el pórtico bizantino y ellos se
precipitaron a perseguirla en el templo.
Había entrado en la nave, y, haciendo signos de cruz, se encaminaba al gran
altar de la Virgen. Le costaba algún trabajo acercarse, porque estaba atestado
de fieles la capilla, y se oía el rumoreo de las Salves murmuradas, bisbiseadas,
ante la imagen. Ésta se erguía, rígida bajo su manteo negro, con el único puñal
clavado en el lugar del corazón. Al fin consiguió la dama llegar al pie del
altar, y tras ella fueron deslizándose los dos muchachos, que se situaron, como
