vocerío, a los mueras y a la cencerrada feroz. Por el suelo quedaban esparcidos despojos de la
batalla: cazos, almireces, cuernos de buey. En la escalera se oía el ruido de los vencedores, que
subían celebrando el fácil triunfo. Delante de todos entró don Eugenio, que se echó en una
butaca partiéndose a carcajadas y palmoteando. El cura de Boán le seguía limpiándose el sudor.
Ramón Limioso, serio y aún melancólico, se limitó a entregar a Barbacana el latiguillo, sin
despegar los labios.
-¡Van... buenos! - tartamudeó el abad de Naya reventando de risa.
- Yo mallé en ellos... como quien malla en centeno! - exclamó respirando con placer el de Boán.
- Pues yo - explicó el hidalgo -, si supiese que habían de ser tan cobardes y echar a correr sin
volvérsenos siquiera, a fe que no me tomo el trabajo de salir.
- No se fíen - observó el arcipreste -. Ahora en el Ayuntamiento los avergüenza Trampeta, y
capaz es de venir acá en persona con los incircuncisos a darle un susto al señor Licenciado (así
llamaban a Barbacana familiarmente sus amigos). Por si acaso, es prudente que estos señores
pasen aquí la noche. Yo tengo que misar mañana en Loiro, y mi hermana estará muerta de
miedo..., que si no...
- Nada de eso - replicó perentoriamente Barbacana -. Estos señores se vuelven cada uno a su
casa. No hay cuidado ninguno. A mí... me basta con este mozo - añadió señalando al Tuerto,
agazapado otra vez en su rincón.
No fue posible reducir al cacique a que aceptase la guardia de honor que le ofrecían. Por otra
parte, no se notaba síntoma alguno de que hubiese de alterarse el orden nuevamente. Ni se oían a
lo lejos vociferaciones de electores victoriosos. El soñoliento silencio de los pueblecillos
pequeños y sin vida pesaba sobre la villa de Cebre. Tres héroes de la gran batida, y el arcipreste
con ellos, salieron a caballo hacia la montaña. No iban cabizbajos, a fuer de muñidores
electorales derrotados, sino llenos de regocijo, con gran cháchara y broma, celebrando a más y
mejor la somanta administrada a los borrachines cencerreadores. Don Eugenio estaba inspirado,
