traición; a encontrarme sustituida y, ¡por quién! No, mamá; ¡si ya no lloro!; se
me han secado las lágrimas. Si volviese a llorar, sería de vergüenza. ¿Sabes tú
lo que es confiar absolutamente, incondicionalmente, en una persona; creer que
en ella no cabe la vileza ni la mentira... y descubrir de pronto, por
casualidad...?
-Sé de todas las penas -respondió la señora-. Las mujeres nacemos para eso:
para ser burladas... y perdonar.
-¡Según! Yo no soy tan buena, ¡no! Cada uno, te lo he dicho, siente y quiere
con su propia alma. No he salido a ti; saldré a algún abuelo vengativo. ¡Quiero
vengarme! ¡Única dicha que ya me queda!
-Pero ¡si vas a empeorar tu situación!... ¡Si te haces daño a ti misma!... ¡Si
te vengas suicidándote!...
-¡Y quién no te dice que eso es lo que busco! -exclamó Celina con tan
desconsolada expresión, que la madre se echó a llorar de nuevo-. ¡Vamos, no
llores, mamita, no llores!... ¡Creí que había agotado el sufrir, y me faltaba
eso!..., ¡el peor rato! A bien que, desde mañana, ¡viva la alegría! ¡Cuánto voy
a reírme! Adopto una profesión festiva. Tomás no tendrá nada que decir. ¿No me
vendió por una actriz de teatrillo? Pues cupletista me hago. Dicen que sirvo
admirablemente para el oficio. Parece que tengo la figura, la voz, los
movimientos..., todo.
Soltando una carcajada sardónica, se colocó en actitud de dar gracias al
público.
-Visto que no hay fe, ni ley, ni palabra, que todo, todo es mentira..., ¡todo,
todo!, vamos a divertirnos, a reírnos, madre... Me aplaudirán muchísimo;
recibiré regalos a montones; ramos de flores a cestas, como los que Tomás le
