
11

los cascos, chapoteaban y salpicaban agua cenagosa. Y allá fue, casi solitario,
el constante acompañador.
El hermano perdulario había dicho por telégrafo que se enterrase a don Probo
con toda decencia; pero, temerosos de un chasco desagradable, los compañeros de
oficina no se atrevieron con la primera clase, y se dispuso la segunda, un ataúd
sencillo, un nicho sin lápida de mármol -lo indispensable y estricto-. Al mismo
tiempo que a don Probo, condujeron a su última morada a cierto usurero,
detestado por la gente pobre, y a quien su viuda, más avara que él, dispuso un
entierro exactamente igual al de don Probo en el nicho contiguo. Para resistir
la temperatura y la humedad, albañiles y sepultureros se previnieron con buena
ración de caña; sorprendidos por el rápido anochecer invernal, confundieron los
féretros, y en el nicho destinado al logrero depositaron el cuerpo de Gutiérrez
López.
Seis meses después llegaba a la ciudad el hermano tronera, el garbanzo negro.
La antojadiza suerte le había sonreído, y se presentó con boato, desempedrando
calles, en su automóvil, y anunciando la resolución de erigir en el cementerio
de Repoblada un panteón de familia, a todo coste. Quizá era este deseo de
honores póstumos una propensión característica de la casta. Ello es que el
jugador soñaba lo mismo que el formal y metódico, y se traía los planos, el
presupuesto, el arquitecto, hasta operarios de Italia. Tratábase de un monumento
original, destinado a chafar a los restantes, en que se mezclaban los jaspes de
color, las serpentinas, los vidrios polícromos, hasta la cerámica, para una
