pero la señora se había retirado ya.
No chistó el conde, y el criado hizo mutis discretamente.
"El Liberal", 7 e agosto de 1893.

La cruz roja
En pintoresco caminito de aldea, no lejos de la costa, hay un sitio que
siempre tuvo el privilegio de fijar mi atención y de sugerirme ideas románticas.
Aquel nogal secular, inmenso, de tronco fulminado por el rayo; aquel crucero de
piedra, revestido de musgo, de gradas rotas, casi cubiertas por ortigas y
zarzas; y, por último, en especial, aquel caserón vetusto de ventanas
desquiciadas y sin vidrios, que el viento zapateaba, y que tenía sobre la
puerta, ya revestida de telarañas, fatídica señal: una cruz trazada en rojo
color, parecida a una marca sangrienta...
¿Quién habría plantado el nogal, erigido el crucero y habitado la casa? ¿Quién
estamparía en su fachada la huella de sangre? ¿Qué drama oscuro y misterioso se
desarrolló entre aquellas cuatro paredes, o a la sombra de aquel nogal maldito,
o al pie del signo de nuestra redención? ¿Por qué nadie vivía ya en el siniestro
edificio, y cómo su actual dueño la dejaba pudrirse y desmoronarse, si no era
que el recuerdo de la desconocida tragedia le erizaba el cabello, impulsándole a
huir de tan funestos lugares?
Solíamos pasar ante la casa muy de prisa, a caballo, de vuelta de alguna
excursión, y nunca se veía por allí alma viviente a quien preguntar. En las
aldeas vecinas tampoco dí con persona que supiese nada positivo de la roja cruz.
Solo conseguí respuestas reticentes, movimientos de cabeza significativos,
indicaciones vagas: la casa llevaba su estigma; a la casa no convenía acercarse.
