respondía:
-No se debe nunca variar cuando se está a gusto. Es tentar a la mala suerte.
Déjame que viva y respire...
¡Razón tenía! A los tres años corridos, su salud decayó. No podía comer: un
fuego interior la consumía. Llamamos a un médico ilustre, que la conocía y la
atendía desde niña. Cuando le pedí que me sacase de dudas, me encargó valor y me
sentenció así:
-Durará más o menos, pero esperanza no hay.
Y como yo no quisiese conformarme y me entregase a conjeturas -lo de siempre,
lo natural cuando queremos de veras-, agregó el doctor:
-El mal lo lleva desde hace tiempo en la masa de la sangre... El síntoma es la
fetidez.
-¿Dónde está ese síntoma? -exclamé-. Su boca respira esencia de claveles y
azahares.
-¿Habla usted en serio? -balbuceó, asombrado, el doctor-. Pues si yo iba a
darle a usted algún preservativo, para que pudiese soportar... Porque ahora, con
el padecimiento...
-¿Que si hablo en serio? Águeda tiene y ha tenido siempre un ramillete en los
labios.
El médico, después de mirarme un instante fijamente, me pidió permiso, me
examinó los oídos, la cara, el paladar, y habló no sé qué de obstrucción, de
oclusión, para sacar en limpio que, por efecto de algunos catarros tenaces, que
en efecto, yo había sufrido, uno de los sentidos corporales no ejercía sus
funciones.
Y el viudo añadió melancólicamente:
