-Y, bueno ¿de qué voy a tratar? ¿De política? ¿De chismes? ¡Ello es que en mis
cuadernitos será raro que no se halle ya mencionado lo que nos dan por grandes
novedades los periódicos...! En fin, yo me pasé más de un año entre aquella
gente, sin conocer a nadie, con barbas y sin corona, aunque, gracias a Dios, sin
faltar a las obligaciones de mi estado. Y así me estaría hasta la consumación de
los siglos si no llega a escasearme el dinero, droga más necesaria allí, según
pude advertir, que en parte alguna... Como no era cosa de echarme a pedir
limosna, y a más no es costumbre de aquella gente el darla, tomé el partido de
embarcarme otra vez, y la travesía desde Nueva York a la Habana fue una
delicia...
En la Habana -donde no quise saltar a tierra, temeroso de no decidirme luego a
salir de allí, aunque para mantenerme en aquel paraíso hubiese de ponerme a
hacer la zafra en lugar de un negro- subió a bordo una señora joven, de riguroso
luto -no despreciando, bien parecida-, con un niño muy guapo, de unos seis años.
Éramos la señora y yo de los pocos españoles que en el buque iban; éramos ambos
pasajeros de segunda, y por educación y porque me daba lástima empecé a
saludarla y a entretenerme con el niño, una monada de listo y de cariñoso. El
padre, por lo visto, era empleado, y se había muerto del vómito. Cada vez que
salía la conversación, la viuda, lamentando su desamparo, lloraba; pero poco a
poco se puso casi alegre, me gastaba bromas, y siempre procuraba encontrarse
conmigo en el puente para charlar. No sabía que yo era sacerdote, y yo, vamos,

15

no se lo dije: me parecía raro, con la barba que me llegaba a las solapas del
