perdón unas carnes y unos tocinos... como los del Arcipreste de Boán. ¿Le conoce, señorito? exclamó el criado, que ya estaba rabiando por vaciar el saco de las chanzas irreverentes.
- Algo - respondió Gabriel sonriendo.
-¿Y no le parece, dispensando usté, que se la podíamos enviar de ama? - añadió Goros señalando
a la puerca. Como Gabriel no celebró mucho el chiste, Goros mudó de estilo.
-¿Ve los que tiene? - dijo enseñando los cochinillos -. Pues a todos los ha criado... Es el segundo
año que cría... Aquel ya es hijo suyo - añadió mostrando en un rincón de la corraliza un cerdazo
corpulento, pero con un aire hosco y feroz que recordaba al jabalí montés -. Matamos el cerdo
viejo por Todos los Santos... y quedó ese para padre.
Mientras Gabriel consideraba a aquel Edipo de la raza porcuna, un gracioso animal vino a
enredársele entre los pies: era una paloma calzuda, moñuda, de cuello tornasolado donde
reverberaban los más lindos colores; giraba arrullando, y su ronquera era honda, triste y
voluptuosa a la vez. Gabriel se inclinó hacia ella, y el ave, sin asustarse mucho, se limitó a
desviarse unos cuantos pasos de sus patitas rosadas.
-¿Hay palomar? - preguntó Pardo.
- No señor... (El criado estregó el pulgar contra el índice, como indicando que no sobraba dinero
para meterse en aventuras.) Pero el señor abad... como Dios lo dio tan blando de corazón... y
como las palomas le gustan... mantiene a las de todos los palomares de por ahí, y siempre
tenemos la casa llena de estas bribonas... Siquiera sacamos un par de pichones para asarlos; aquí
no vienen sino a llenar el papo y marcharse... ¡Largo, galopinas! - añadió dirigiéndose a varias
que desde el tejado descendían a la corraliza volando corto -. ¡Ay señor! - añadió el criado
tristemente -: es mucho gusto servir a un santo... ¡pero también... los trabajos que se pasan para ir
viviendo acaban con uno! Aquí no se cobran derechos... aquí los feligreses se ríen del señor, y no
traen ni huevos, ni gallinas, ni fruta, ni nada... Aquí la fiesta del Patrón, como si no la hubiera...
¡Aquí se guarda el tocino y la carne para los enfermos de la parroquia, y nosotros pasamos con
berzas y unto!
