cual llega penetrante olor de flores malditas salvando rejas y muros. Las
reclusas están más al corriente de lo que se cree de cuanto en el mundo ocurre,
no por relatos circunstanciados, sino por indicaciones expresivas. Un movimiento
de cejas, un entornar de ojos, se interpretan en el claustro; la imaginación de
la encerrada hace lo demás. Los gestos y las medias palabras referentes a Luis
se traducían para sor Casilda de esta suerte: "En pecado. Por consecuencia, en
más tribulación y tormentos que alegría." Y rezaba, rezaba, con un ímpetu de
esos que llegan al más allá misterioso. ¡Que Luis, algún día, se arrepintiese y
se salvase!, aunque a ella le fuesen cerradas las
puertas divinas, tras de las cuales no hay mentiras, ni tristezas, ni miserias,
ni culpas... Y ahora que le veía indudablemente en el primer peldaño de la
escala del arrepentimiento, bajo la impresión de una catástrofe moral de las que
en un instante inmutan la conciencia, sor Casilda, en vez de complacencia,
sentía una piedad infinita, inmensa, arrasadora, que derretía su corazón y
conmovía sus entrañas: algo muy trágico, muy hermoso y muy fuerte, que la
arrebataba y la trastornaba, haciéndole olvidar en un minuto los propósitos y
las aspiraciones de tantos años...
Con la violencia del impulso de empujarlos, los hierros de la reja se
incrustaban en su cuerpo enflaquecido y lastimaban sus afiladas y descoloridas
manos, que pugnaban por alcanzar, al través de ellos, a Luis. El cual, ahora,
sollozaba muy bajo, quejándose como se quejan los niños cuando están enfermos y
no saben explicar su mal a las madres. La monja repetía, suplicante:
-Pero cuéntame... Pero di, Luis; di, por Dios... Desahoga, desahoga...
-¡No puedo! -gimió él, abrumado por lo inútil, por lo estéril de su agonía-.
Casilda, no puedo. Tengo, ¿ves?, una argolla de garrote en la garganta y noto
