llevaban un mes largo de residencia en Madrid y vestían aún el luto del padre,
que no les había dejado ni para comprarlo. Deudas, eso sí.
¿Cómo podía ser que un hombre sin vicios, tan trabajador, tan de su casa,
legase ruina a los suyos? ¡Ah! El inteligente farmacéutico, establecido en una
población, se había empeñado en pagar tributo a la ciencia.
No contento con montar una botica según los últimos adelantos, la surtió de
medicamentos raros y costosos: quería que nada de lo reciente faltase allí;
quería estar a la última palabra... "¡Qué sofoco si don Opropio, el médico,

6

recetase alguna medicina de estas de ahora y no la encontrasen en mi
establecimiento! ¡Y qué responsabilidad si, por no tener a mano el específico,
el enfermo empeora o se muere!"
Y vino todo el formulario alemán y francés, todo, a la humilde botica
lugareña... Y fue el desastre. Ni don Opropio recetó tales primores, ni los del
pueblo los hubiesen comprado... Se diría que las enfermedades guardan estrecha
relación con el ambiente, y que en los lugares solo se padecen males curables
con friegas, flor de malva, sanguijuelas y bizmas. Habladle a un paleto de que
se le ha "desmineralizado la sangre" o de que se le han "endurecido las
arterias", y, sobre todo, proponedle el radio, más caro que el oro y la
pedrería... No puede ser; hay enfermedades de primera y de tercera,
padecimientos de ricos y de pobretes... Y el boticario se murió de la más vulgar
ictericia, al verse arruinado, sin que le valiesen sus remedios novísimos,
dejando en la miseria a una mujer y dos criaturas... La botica y los
