trabajadores, pero con placer sereno e íntimo orgullo.
Este año observaban atónitos los gañanes que el marqués no seguía la ya inveterada costumbre.
Sentado estaba allí lo mismo que siempre; ¿cómo sería no coger el mallo? Hasta parece que no
se le alegraba la cara viendo aquella gloria de Dios de los haces, nunca más lucidos ni de más
limpia espiga, y aquel sol hecho de encargo para desprender el fruto, y aquel mar de oro donde
los mallos, al precipitarse, producían un ruido apagado, mate y sedoso que regocijaba el corazón.
Lejos de manifestar el contento de otras veces, hasta se podía jurar que el hidalgo de Ulloa había
exhalado media docena de suspiros. De tiempo en tiempo cruzaba las manos y se tentaba los
211

brazos, y fruncía el entrecejo, como el que no sabe a qué santo encomendarse. De repente
Gabriel, desde su atalaya, vio que el marqués se levantaba resuelto, se despojaba de la americana
a toda prisa, se remangaba...
-¿Qué barbaridad irá a hacer este? - pensó Pardo.
Se admiró más al verle asir la pértiga, colocarse en fila y zurrar valerosamente la mies. El señor
de Ulloa, en los primeros momentos, demostró todo el esfuerzo y brío acostumbrados; pero a los
pocos golpes, empezó a sentir lo que tanto temía, lo que desde por la mañana le nublaba la
frente: la respiración se le acortaba, el brazo se resistía a levantar el instrumento, las carnes se le
volvían algodón y se le doblaban las rodillas. Exclamó con angustia: -¡Alto, rapaces!- y los diez
y nueve mallos de la cuadrilla permanecieron suspensos en el aire como si fuesen uno solo,
mientras los gañanes miraban al señor con muda lástima y en un silencio tal, que pudiera oírse el
vuelo de una mosca. Al fin dejó don Pedro caer la pértiga, se llevó ambas manos a la frente
húmeda, y a vueltas de congojoso sobrealiento, murmuró:
- Rapaces... Ya pasé de mozo. No sirvo... No darme el jarro.
Cuchichearon los gañanes; algunos sacudieron la cabeza entre burlones y compasivos, no
