"Pues lo que es éste, de presidio no se escapa", pensó el defensor
malhumorado, y resolviendo ya, en su interior, no "apretar" en aquel asunto
borroso y deslucido.
"Blanco y Negro", núm. 532, 1901.

El rival
-La única mujer que me ha trastornado inspirándome algo espiritual, algo
dominador -dijo Tresmes evocando uno de sus recuerdos de galanteador
incorregible-, ni era bonita, ni elegante, ni descendía del Cid... Por no ser
nada, tengo para mí que ni aun era "virtuosa", en el sentido usual de la
palabra. Para mí, virtuosa fue, o dígase inexpugnable; y acaso sea ésa la
verdadera razón de mi sinrazón, porque, créanlo ustedes, estuve loco.
Ante todo, referiré cómo la conocí. Es el caso que otra mujer, Marcela
Fuentehonda... ¿No os acordáis? ¡Fue tan público aquello! Sí, Celita, mi prima,
a la sazón mi "doña Perpetua" (ya íbamos cansándonos de constancia, preciso es
decirlo en elogio de los dos), un día en que nos aburríamos más de la cuenta y
temblábamos ante la perspectiva de pasarnos la tarde entera poniendo bostezos de
a cuarta entre un "paloma" y un "mía", me propuso lo que acepté inmediatamente:
ir a consultar a una adivina, sonámbula o qué sé yo, recién llegada a París.
Dicho y hecho; nos embutimos en un simón -a esas cosas no se suele ir en coche
propio-, llegamos a la calle de la Cruz Verde, nombre fatídico que recuerda la
Inquisición, subimos una escalera destartalada y entramos en una salita con
muebles antiguos, de empalidecido damasco carmesí...
-¿Y cómo es que una hechicera parisiense se había metido en tal tugurio? preguntamos al vizconde.
-¡Ah! Ella vivía en un hotel; pero, para mayor misterio, consultaba en aquella
