leyes, únicas a que ellos se sujetan, no reconocen, pues yo jamás he vedado a dos pájaros nacidos
en el mismo nido que aniden juntos a su vez en la primavera próxima... Y yo, única, madre y
doctora de esa pareja, soy su cómplice también, porque la palabra que les susurro y el himno que
les canto, son la verdadera palabra y el himno verdadero, y en esa palabra sola me cifro, y por
esa palabra me conservo, y esa palabra es la clave de la creación, y yo la repito sin cesar, pues
todo es en mí canto epitalámico, y para entenderlo, simple, ¿qué falta hacen libros ni filosofías?
. . . - Pero es cosa que eriza los pelos... La hija de mi hermana, la esperanza de mi corazón, caída
en ese abismo... ¡Qué monstruosidad horrible!, y no hay duda... Soy un idiota en no haberlo
comprendido desde luego... Presentimiento sí que lo tenía... Algo me dio el corazón ya en casa
de Máximo Juncal... Ay, Nucha, pobre mamita, y qué bien hiciste en morirte... Todo el día solos,
campando por su respeto a una o dos leguas de la casa... ¿Qué hacen a estas horas? ¿En qué clase
de juego entretienen la siesta? De seguro...
. . . - Maldito yo por no venir antes. Aunque sabe Dios desde cuándo... ¿Y qué hago ahora aquí,
cavilando y lamentándome? Tocan a moverse... a buscarla, ¡voto a sanes!, y a deshacer este
enredo horrible, y a sacarla de la abyección, y a cortar de raíz...
. . . -¿Hacia dónde tomarían?

- XXVI Siguió el primer sendero que encontró, porque tan probable era que hubiesen pasado por aquel
como por otro. Caminaba sin fijarse en el paisaje, ni formar idea de si se alejaba mucho de los
Pazos; y sus ojos, devorando el horizonte, trataban de descubrir un campanario, el de Naya. ¿No
había dicho el señor de Ulloa que a Naya solían ir?
Cruzó prados humedecidos por el riego, y heredades acabadas de segar la víspera; se metió por
entre viñedos; saltó vallados; atravesó huertos con frutales y costeó eras donde resonaba el
cadencioso golpe del mallo; en suma, gastó con la actividad y el movimiento su impaciencia
torturadora, que le encendía la sangre y le ponía los nervios como cuerdas de guitarra. El
