Amaro silbó a su jaco, sacó del bolsillo la navaja de picar tagarninas y,
azuzándole suavemente con ella, salió al galope. Mucho antes que los civiles
llegó a Resende, y el sargento Piñeiro tuvo el gusto de no hallar otras armas en

17

el pazo sino un asador de cocina y las escopetas de caza de los señoritos, en la
sala, arrimadas a un rincón.
Aún no se oían en el bosque esos primeros susurros del follaje y píos de
pájaros que anuncian la proximidad del amanecer, cuando Amaro se unía en los
Carballos con su ama, ocultándose al punto los dos tras un grupo de robles, a
cuyos troncos ataron las cabalgaduras.
En silencio esperarían cosa de hora y media. La luz blanquecina del alba se
derramaba por el paisaje, y el sol empezaba a desgarrar el toldo de niebla del
río, cuando dos figuras humanas, un hombre joven y apuesto y una mocita esbelta,
reidora, fresca como la madrugada y soñolienta todavía se despidieron
tiernamente a poca distancia del robledal. El hombre, que llevaba del diestro un
caballo, lo montó y salió al trote largo, como quien tiene prisa. La muchacha,
después de seguirle con los ojos, se desperezó y se tocó un pañuelo azul, pues
estaba en cabello, con dos largas trenzas colgantes. Por aquellas trenzas la
agarró Amaro, tapándole la boca con el pañuelo mismo, mientras decía con voz
amenazadora:
-Si chistas, te mato. Aquí llegó la hora de tu muerte. ¡Hala!, anda para
avante.
Subieron algún tiempo monte arriba; la Mayorazga delante, detrás
