cabeza si mira hacia el valle, allá en el fondo; y se marea si contempla las
revueltas de un sendero estrechísimo. Es hermoso pero imponente.
Por eso, sin duda, según llegábamos a donde se divisa ya el campanario de
Martiños, gritó Ramoniña que quería bajarse y andar a pie el trecho que faltaba
hasta el pazo. Accedí a sus deseos, natural en su estado y situación de ánimo, y
dejando a las monturas adelantarse con el espolique, nos quedamos algo
rezagadas, andando despacio. El sol se ponía, y allá, en el valle, empezaba a
condensarse la niebla. A aquel paso, llegaríamos a Vindome al anochecer.
Ramoniña me preguntaba afanosa:
-¿Cree usted que mi padre no me dejará dormir siquiera en casa esta noche?
Se me han fijado, como si los estuviese presenciando ahora, los detalles de
aquel suceso. Llegábamos junto a un pinar que se llama de las Moiras, y como se
había levantado brisa, me puse el abrigo que llevaba al brazo. En esto se alzó
la voz de Ramoniña, exclamando con acento de profundo terror:
-¡Jesús! ¡Jesús! ¿Oye usted? ¿Oye usted? ¡Jesús, María!
-¿Qué he de oír?
-Ahí... A la parte de Martiños... En la iglesia...
-Pero ¿qué? -repetí alarmada; tal era el espanto que la voz de mi compañera
revelaba.
-¡El Oficio de difuntos! ¡Lo están cantando! ¡Lo están cantando!
Atendí a pesar mío. No se escuchaba sino el largo y quejoso murmurio de la
brisa de la tarde en las copas de los pinos, y el trote, ya distante de nuestras
cabalgaduras. Así se lo dije a Ramoniña, riéndome. Pero ella, abrazándose a mí,
ocultando la cara en mi pecho, temblando, deshecha en sollozos, repetía:
-¡Es el Oficio de difuntos! ¡Si se oye perfectamente!... Son muchas voces...
