Entre tanto, él ensalzaba su mercancía. En el entusiasmo de la propaganda se
dejaba ir hacia su natal idioma, prodigando los vedete, vedete, che bellezza!
Domicia, en voz trémula, le preguntó:
-¿Es usted mismo quien hace estos santos?
-Io stesso, sí, signorina... Yo mesmo, yo; y si pudiese hacía el natural...
Ma... bisogna vivere, si ha da vivere...
"¡Si yo le pusiese un taller! -pensaba ella-. ¡Un taller como el de mi padre!
¡Entonces sería un artista verdadero! ¡Haría cosas hermosísimas, bustos,
estatuas! ¡El pobre tiene que llevar esta vida errante, miserable, ganar al día
tal vez un par de pesetas!" Mientras Domicia erigía su castillo interior, el

21

errante comenzaba a encontrar que se retardaba el negocio. Si la signorina le
compraba algo, que se decidiese de una vez.
-¿Qué prendeva? ¿La Vergine, el San Giuseppe?
-¡Todo! -exclamó Domicia, violentamente-. Desocupe usted la banasta y vaya
colocando por ahí las figuras.
Aturdido y encantado, el italiano fue sacando sus títeres. No se atrevía, no
obstante, a alinear el grupo ni ciertos desnudos y picarescos Cupidillos; pero
Domicia los señaló, imperiosa:
-¡Todo he dicho!
Llegado el momento del pago, el italiano, receloso, pronunció una cifra loca:
ciento veintisiete pesetas... Corrió Domicia a la gaveta de su dormitorio y
trajo ciento cincuenta justas. Dos billetes... El mercader, atónito, se
