
Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

dicta el instinto de conservación, le sujetó y contuvo, teniéndole cogidas las muñecas e hincándole
la rodilla en el estómago.
-¡Máteme, ya que puede! -tartamudeaba el montañés-. Máteme o suélteme, para que yo... le...
ahog...
El aliento se le acababa, porque el cuerpo de su adversario, gravitando sobre su pecho, le
impedía respirar. Terminó la frase con un ¡zzz! cada vez más fatigoso, vio en el espacio unas
lucecitas amarillentas y moradas, luego sintió un bienestar inexplicable, y oyó una voz que decía:
-Pues anda, levántate y ahógame. ¿No puedes? La mano.
Se levantó sostenido por Gabriel, tambaleándose; dio dos o tres pasos sin objeto; se pasó la
diestra por los ojos, y miró al artillero fijamente; y como viese en su rostro una tranquilidad muy
distinta de la furia de antes, la tuvo por señal de mofa, cerró otra vez los puños, y bajando la cabeza
como el novillo cuando embiste, se precipitó. Gabriel adelantó las manos para parar el golpe, con
calma desdeñosa; entonces, el montañés se contuvo, dejó caer los brazos, dio media vuelta, y
encogiéndose de hombros, exclamó:
-Yo no pego a quien no me resiste ¿Somos aquí chiquillos? ¿Estamos jugando, o qué?
Callaba Gabriel y reflexionaba, sintiéndose ya, con íntima satisfacción, dueño de sí y capaz de
regir sus acciones. «Seamos francos, pensaba; me he comportado como un bruto; he hablado como
un demente. A bien que en mí son momentáneas las excitaciones; que si me durase como me da, yo
