que cada uno de ellos creía su propiedad, y se miraron con ardientes ojos de
codicia, saludándose entre encías, pues dientes no les quedaban. Las manos
sarmentosas se estremecían empuñando el mango del azadón, y la

1

cólera les hacía babear, aunque por el buen parecer murmurasen:
-Santos y buenos días nos dé Dios.
-Muy santos y buenos.
La discusión nacía en seguida, agria y empeñada.
Roque, el ganancioso del pleito en el Juzgado, había puesto patatas en el
terreno que ya, según la ley, era suyo; y, por la mañana, encontraba que una
mano aviesa se las había desenterrado todas, una por una.
-¡Si supiese yo quién fue el capón, el carina, que me desenterró mis
patatas... malia para él! -rezongaba, cerrando el puño.
Y el capón estaba allí, a dos pasos, hipócritamente ocupado en cavar su
heredad de maíz.
A la noche, poco después, la venganza no se hizo esperar mucho: apenas nacido
el maíz, cuando era una tiernecita planta, poco más alta que una hierba, por la
noche una mano airada los arrancó todos. Y fue el tío Selmo el que, jurando como
un demonio, cerró los puños en dirección de la casa de su enemigo, que aquel
día, con un disimulo revelador, no había querido venir a trabajar, haciéndose el
enfermo y gimiendo mucho. Era, en parte, verdad cuanto de sus achaques y
dolencias dijéranse los dos vejestorios, pues estaban ambos bastante averiados:
el uno, no cumpliendo los sesenta y ocho; el otro, con los setenta a cuestas;
