correr..., eso lo veremos cada día, así Dios me salve.
-¿Ustedes vieron curar a alguien? -insistió mamá.
-Sí, señora mi ama, vimos..., ¡alabado el Sacramento!... Por San Juan, ha de
saber que la vaca roja senos puso a morir..., hinchada, hinchada como un
pellejo, de una cosa mala que comió en el pasto, que sería una "salamántiga", o
no sé qué bicho venenoso... Y como teníamos el cabo del cirio que de
encendiéramos a la santa, catá que lo encendimos otra vez... y encenderlo y
empezar la Roja a desinflar y a soltar la malicia, y a beber y a pastar como
denantes...
Mi hermana se desternilló de risa con la curación de la Roja. Pero de allí a
dos días yo tuve un síncope tan prolongado, que mi madre, viéndome yerta y sin
respiración, me contó difunta.
Y cuando volví del accidente, cubriéndome de caricias y de lágrimas, me
susurró al oído:
-No digas nada a tu hermana. Silencio. Mañana te llevo a la santa de Karnar.
- II Fue preciso hacer uso de iguales medios de locomoción que al venir de
Compostela. Empericotada sobre el albardón del jamelgo mi madre; yo, llevada al
arzón por el hijo del mayordomo, y dándonos escolta, armada de hoces, bisarmas,
palos y escopetas, nuestra mesnada de caseros. Cuando íbamos saliendo ya de los

22

términos de la aldea, internándonos en una trocha que faldeaba el riachuelo y se
dirigía al desfiladero o garganta por donde empezaba la subida a los castros de
Karnar, vimos alzarse ante nosotros enhiesta y majestuosa figura: la ciega.
