rectángulo de seda, deshizo el pulcro nudo del cordón y pasó el escapulario al
cuello. Más tarde se lo quitó; pero un gozo pueril le hizo releer la carta.
A los quince días, la monja volvió a escribir. Don Florencio también releyó la
epístola, mas no por saborearla, sino por cerciorarse de lo que envolvían las
cuatro carillas de letrita bien prieta. En las tres primeras solo halló
candorosas efusiones: tratábase de la música, de Santa Cecilia, del piano a que
sor María era aficionada cuando vivía en el siglo, y del armonio, que ahora
estaba aprendiendo a tocar con el fin de servir de organista. Pero ¡qué
fatalidad, luchar con un armonio de alquiler, de mala muerte, sin voces, sin
sonoridad alguna! Si la comunidad no fuese tan pobre -aquí empezaba la cuarta
plana-, se resolverían a adquirir un buen armonio, y a ella, a sor María, sin
duda por inspiración de Dios, y sin que la prelada se enterase, ¡quía!, se le
había ocurrido que su predilecto amigo don Florencio, de tan nobles sentimientos
y generosa alma, no tendría quizá inconveniente en garantizar las dos mil
pesetas del armonio, que se le irían abonando a plazos, según
pudiese la pobrecilla comunidad. ¡Cuánto mayor gusto sentiría en estudiar en
aquel instrumento, debiéndolo, como lo debería, a la limosnita afectuosa del
señor de Abrojo!
Don Florencio soltó la carta, y sardónica mueca crispó sus labios, que
ocultaba el lacio bigote gris. ¡Ah! ¡La eterna perfidia de la mujer, su silbo de
culebra, que solo halaga para emponzoñar, su insinuante dulzura, peor que los
más activos venenos! No era el desengaño presente, la tenue y espiritualísima
ilusión perdida lo que inundaba como ola de hiel el alma del viejo, sino tantos
recuerdos que salían del olvido y revoloteaban azotándole con sus polvorientas
alas de murciélago, al evocar historias hondamente tristes, de ajenos egoísmos y
