muy simpático, de hermosa presencia, primo de Flora, y empezó a decirse que el
marino hacía la corte a Afra, y que Afra le correspondía con entusiasmo. Y lo
notamos todos: los ojos de Afra no se apartaban del galán, y al hablarle, la
emoción profunda se conocía hasta en el anhelo de la respiración y en lo velado
de la voz. Cuando a los pocos meses se supo que el consabido marino realmente
venía a casarse con Flora, se armó un caramillo de murmuraciones y chismes y se
presumió que las dos amigas reñirían para siempre. No fue así: aunque
desmejorada y triste, Afra parecía resignada, y
acompañaba a Flora de tienda en tienda a escoger ropas y galas para la boda.
Esto sucedía en agosto.
En septiembre, poco antes de la fecha señalada para el enlace, las dos amigas
fueron, como de costumbre, a bañarse juntas allí.... ¿no ves?, en la playita de
San Wintila, donde suele haber mar brava. Generalmente las acompañaba el novio,
pero aquél día sin duda tenía que hacer, pues no las acompañó.
Amagaba tormenta; la mar estaba picadísima; las gaviotas chillaban
lúgubremente, y la criada que custodiaba las ropas y ayudaba a vestirse a las
señoritas refirió después que Flora, la rubia y tímida Flora, sintió miedo al
ver el aspecto amenazador de las grandes olas verdes que rompían contra el
arenal. Pero Afra, intrépida, ceñido ya su traje marinero, de sarga azul oscura,
animó con chanzas a su amiga. Metiéronse mar adentro cogidas de la mano, y
pronto se las vio nadar, agarradas también, envueltas en la espuma del oleaje.
Poco más de un cuarto de hora después salió a la playa Afra sola, desgreñada,
ronca, lívida, gritando, pidiendo socorro, sollozando que a Flora la había
arrastrado el mar...
Y tan de verdad la había arrastrado, que de la linda rubia sólo reapareció al
