cojines una bandada de grullas blancas con patitas rosa volaba sobre un
cañaveral de oro, nacido en fantástica laguna. Se sentó él en una silla de bambú

11

y, rápidamente, entrecortando la narración con agitados movimientos, me refirió
su "coincidencia" del número fatídico.
-Mis dos amigos íntimos, los de corazón, eran los dos chicos de Mayoral, de
una familia extremeña antigua y pudiente. Habíamos estado juntos en el colegio
de los jesuitas, y cuando salimos al mundo, la amistad se estrechó. Llamábanse
el mayor Leoncio y el otro Santiago, y habrá usted visto pocas figuras más
hermosas, pocos muchachos más simpáticos y pocos hermanos que tan
entrañablemente se quisiesen. Huérfanos de padre y madre, y dueños de su
hacienda, no conocían tuyo ni mío: bolsa común, confianza entera y, a pesar de
la diferencia de caracteres (Leoncio, nervioso y vehemente hasta lo sumo, y
Santiago, de un genio igual y pacífico), inalterable armonía. A mí me llamaban,
en broma, su otro hermano, y la gente, a fuerza de vernos unidos, había llegado
a pensar que éramos, cuando menos, próximos parientes los Mayoral y yo.
Apasionados cazadores los tres, nos íbamos semanas enteras a las dehesas y
cotos que los Mayoral poseían en la Mancha y Extremadura, donde hay de cuanta
alimaña Dios crió, desde perdices y conejos hasta corzos, venados, jabalíes,
ginetas y gatos monteses.
Con buen refuerzo de escopetas negras y una jauría de excelentes podencos,
hacíamos cada ojeo y cada batida, que eran el asombro de la comarca. De estas
excursiones resolvimos una, cierto día de San Leoncio. No cabe olvidar la fecha.
