al patriarca del tradicionalismo, y les sentía bajar, metiendo bulla y riendo a
carcajadas, la vetusta escalera, una hipocondría profunda se apoderaba de él, y
envolviéndose en su vieja bata de tartán, único preservativo que contra el
riguroso frío usaba, y paseando de arriba abajo en su desmantelado e inútil
salón, daba vueltas al problema siguiente:
"Vamos a ver: yo conocí a ese búho de don Juan Boina hace la friolera de
cincuenta y tantos añitos. Ya entonces sus ideas eran una ridícula antigualla,
desterrada por la esplendente luz del progreso. Desde entonces, en España, la
causa de la libertad ha ganado terreno siempre; hemos echado a los frailes,
consumado la desamortización, destruido los fueros, logrado la libertad de
cultos... y, sin embargo, ese esperpento, en vez de quedarse arrinconado en el
desván, se ha visto diputado, casi personaje, y aún hoy, retirado de la vida
activa, recibe corte; vienen todas las noches seis u ocho personas de las más
conocidas y respetadas aquí a hacerle tertulia, se encuentra mimado, y halagado,
y hasta obedecido, y yo no sirvo sino para que se me rían en mi cara cuando me
atrevo a decir algo de política. Vamos a ver, repito: ¿quién ha sido aquí el
bolonio? ¿Quién el loco y quién el cuerdo? ¡Cuándo pienso que él está rodeado de
jóvenes! Ese caduco despojo de edades oscurantistas,
¡con una escolta de muchachos! ¿Si retrocederá el siglo en vez de avanzar? ¿Si
seré yo un memo, y la santa libertad una engañifa? Porque si hubiese justicia en
la tierra, Marineda a quien debía traer en palmas es a mí, el nacional veterano;
y a ese terco vejestorio servilón, encerrarle en la cárcel, donde otros están
con menos motivo."
Es inexplicable la murria que estas cavilaciones infundían a don Pedro. Tanto
subió de punto que la tertulia de abajo, con sus risotadas, sus taconeos, sus
