derramaban las reclusas.
Esto sucedía, sin embargo, en una metrópoli de la Francia meridional, en la
floreciente Tolosa, donde, en vez de la devoción y el temor de Dios, reinaban la
impiedad, la molicie y el desenfreno. Un alma pura sólo motivos de escándalos
encontraría allí. La herejía, insinuándose y dominando las conciencias, había
traído de la mano la licencia y el vicio, y lo mismo en Tolosa que en Beziers y
Carcasona y en todo el país de Alby, no oyerais resonar los rezos, sino los
afeminados acordes del laúd y la viola y las endechas de los trovadores.
Y no vierais penitentes de carnes ennegrecidas por las disciplinas, sino
mancebos de justillo de terciopelo y mujeres vestidas de joyante seda, con el
rostro encendido y el cabello suelto bajo el círculo de oro que lo ceñía a las
sienes. Mujeres que, incitadoras y lánguidas, respirando una flor, permanecían
en los jardines hasta entrada la noche, platicando de gay saber o de amoríos, lo
cual viene a ser platicar de lo mismo, porque la poesía no es sino voz de la
tentación, que a la vez embriaga los sentidos y prende con redes de oro el
espíritu inmortal.
Y es de saber que en todo aquel país la religión estaba olvidada y vivían en
amigable consorcio las más diversas castas de pecadores y de incrédulos, y se
ostentaba en múltiples formas repugnantes la herética pravedad.

35

Allí se refugiaban los pérfidos judíos -perseguidos doquiera menos allí-; allí
pululaba todo linaje de sectas, en promiscuidad indiferente y vergonzosa, como
fieras de distinta especie encerradas en una jaula misma. Pero los que
