- No señor, no gasto, hase de decir la verdad. Dios se lo pague y la Virgen Santísima y de hoy en
un año me dé otro.
-¡Pues si no le he dado a usted ninguno!
- La intención es lo que se estima, señor. No se le va el tiempo; con su permiso, cumple avisar al
señor abad.
- No, hombre; si ya no es posible que tarde mucho. Tiene el abad una casita muy mona...
¿Produce mucho el huerto?
- No señor, apenas nada... ¿Quiere molestarse en ver cuatro coles?
- Si usted no tiene ocupación precisa...
- Jesús, señor... Venga por aquí. (Goros tomó la delantera.) Esto es una poquita cosa que yo la
trabajo cuando tengo vagar... (Encogiéndose de hombros con aire resignado.) Porque el señor
abad... ¡mi alma como la suya!, no mete un triste jornalero, y yo a veces me levanto antes de ser
día, y con un farol en la mano voy cuidando... Y todo me lo come el verme...
Obligaba la cortesía a Gabriel a fijarse en un repollo comido de orugas, un tomate que rojeaba,
un pavío chiquito, enfermo de un flujo de goma, y un peral muy cargado ya. Luego entraron en
la corraliza donde se ofrecía a los ojos un cuadro de familia interesante. Era una marrana
soberbia en medio de su ventregada de guarros, los más rosados y lucios que pueden verse. La
madre vino a frotarse cariñosamente contra Goros; pero al ver a Gabriel gruñó con recelo y echó
al trote, seguida de sus críos, hacia la pocilga. Goros la llamó con cariñosos apelativos,
diminutivos y onomatopeyas, para sosegarla.
- Quina, quiniña... cuch, cuch, cuch...
-¡Qué grande es y qué hermosa! - observó Gabriel para lisonjear la vanidad de Goros.
240

- Es muy hermosísima, sí señor; y eso que está chupada de criar. Cuando se cebe tendrá con
