las que la representaban en la historia nacional.
A la puerta de la capilla aguardaban el coche familiar que había de conducir a
los esposos a la estación del camino de hierro. Iban a emprender uno de esos
viajes que son la realidad de un sueño divino: Italia y sus ciudades-museos;
Suiza y sus lagos, trozos de la bóveda azul del firmamento caídos sobre la
nieve; Alemania con sus ríos, en que las ondinas nadan al rayo de la luna;
después el Oriente, Grecia, Constantinopla y, por último, el invierno en París,
entre los prestigios del lujo y la magia de refinadísima civilización; París con
sus fiestas y sus elegancias exquisitas, sus nidos de coquetería y de molicie
para la dicha renovada... La perspectiva de tantos días risueños y venturosos;
más que todo la del amor puro, noble, legítimo, constante regocijo y secreta y
dulce efusión del alma, hacía latir de gozo el corazón de la novia, de la rubia
y tierna María de las Azucenas, cuando el coche arrancó al trote largo de los
cuatro fogosos caballos que lo arrastraban,
llevándosela a ella, al que ya era su dueño y a la doncella, Luisilla, aldeana
viva y fiel, elegida y designada para acompañar y servir a María durante el
viaje...
Por espacio de algunos meses fueron llegando al castillo faustas nuevas de los
novios. Aun cuando la escondida aldea de Abencerraje distaba tanto de esas
lejanas tierras por donde ellos paseaban la ufanía de su felicidad, por mil no
sospechados conductos -cartas, sueltos de periódicos, referencias de otros
viajeros, de cónsules, de amigos, de desconocidos quizá- en Abencerraje se sabía
confusamente que el viaje era feliz, alegre, fecundo en incidentes gratos y que
marido y mujer disfrutaban de salud y contento. Corrió así el verano, pasose el
otoño y se averiguó que, cumpliendo estrictamente el programa, se encontraban ya
