En la gruta, lo que les sacó de su momentáneo embeleso, fue observar la vegetación viciosa y
tropical del fondo. La niña, gran botánica por instinto, conocía todas las plantas y hierbas bonitas del

3

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

país; pero jamás había encontrado, ni a la orilla de las fuentes, tan elegantes hojas péndulas, tan
colosales y perfumados helechos, tanto pulular de insectos como en aquel lugar húmedo y caluroso.
Parecía que la naturaleza se revelaba allí más potente y lasciva que nunca, ostentando sus fuerzas
genesíacas con libre impudor. Olores almizclados revelaban la presencia de millares de hormigas; y
tras la exuberancia del follaje, se divisaba la misteriosa y amenazadora forma de la araña, y se
arrastraba la oruga negra, de peludo lomo. La niña los miraba, estremeciéndose cuando al apartar las
hojas descubría algún secreto rito de la vida orgánica, el sacrificio de un moscón preso y agonizante
en la red, el juego amoroso de dos insectos colgados de un tallo, la procesión de hormigones que
acarreaban un cuerpo muertos.
Entre tanto llovía a más y mejor. Sin embargo, así que hubo pasado cosa de una hora, el
chubasco se aplacó casi repentinamente, pareció que la gruta se llenaba de claridad, y una bocanada
de fragancia húmeda la inundó: el tufo especial de la tierra refrigerada y el hálito de las flores, que
respiran al salir del baño. También a los refugiados se les dilataron los pulmones, y a un mismo
tiempo se lanzaron fuera del escondrijo, hacia la boca de la cueva.
