no cabe duda que Regaladita estaba todavía capaz de dar un buen rato al diablo y
muchisímas desazones al ángel custodio: por fortuna (apresurémonos a declararlo,
no le ocurra al lector a sospechar de la honestidad de nuestra heroína),
Regaladita no pensaba en tal cosa, sino muy al contrario, como veremos, y con
altísimos y cristianos pensares.
Era viuda, de marido que, por vivir poco, no molestó en extremo, aunque sí lo
bastante para que Regaladita le cobrase cierto asquillo a la santa coyunda y se
propusiese no reincidir. Disfrutaba una rentita modesta en papel del Estado,
suficiente para el desahogo de una señora "pelada", como ella decía. Cortaba el
cupón apaciblemente, y ni la apuraban malas cosechas, ni emigraciones, ni
desalquilos, ni impuestos, ni litigios, ni otros inconvenientes que traen a mal
traer a los propietarios de fincas rústicas y urbanas. En cambio, las
alteraciones del orden público y de la paz europea solían causarle jaqueca y
flato. Cuando sus amigas veían a Regaladita con ruedas de patata en las sienes,
ya se sabe: echaban la culpa a Ruiz Zorrilla o al emperador de Alemania.
Mas no por eso se crea que la vida de Regaladita se deslizaba como manso
arroyuelo, exenta de cuidados y de aspiraciones y de poéticas nostalgias. ¡Ah,
eso no! Regaladita no se daba por contenta con su "pasar" decoroso, su vivienda
abrigada como un nido, sus buenas relaciones y sus frecuentes goces de vanidad

17

al verse más conservada que manzana en el frutero. Regaladita, allá en lo
recóndito de su corazón, acariciaba un sueño ambicioso, inverosímil... ¡Nada
menos que el de llegar a santa!... ¡Santa a estas alturas!
