gran mata de biznaga, cuyos airosos tallos prolongados y blancas umbelas de flores menuditas
con la punta roja en medio, parecían, al destacarse sobre el fondo azul del horizonte, una
transparente obra de hábil pintor. Por efecto de la posición, le parecían a la montañesa altísimas
aquellas biznagas; más altas que los montes que se perdían en los tonos vagos y vaporosos del
horizonte lejano. Así se lo dijo a su compañero. Este respondió a la observación con una sonrisa
cariñosa, y dijo:
- Levanta un poco el cuerpo... te pasaré el brazo así por debajo...
Hízolo y quedaron careados. La claridad solar, que pugnaba por atravesar el follaje de la encina,
les derramaba en las pupilas un centelleo de pajuelas de oro; en los ojos negros de Manuela se
convertían en reflejos de ágata, y en los azules de Perucho tenían el colorido de la gota de vino
blanco expuesta a la luz... Complacíase la viva claridad en descubrir, jugando, los más mínimos
pormenores de aquellos rostros juveniles: doraba la pelusa de las mejillas: arrojaba una sombra
rosada, con venillas rojas, en el tabique de la nariz, en el velo del paladar, que se divisaba por
entre los dientes nacarados y entreabiertos, y en el hueco de las orejas; daba tonos azulados al
pelo negrísimo de la niña, e irisaba los rizos de Perucho, que se encendían y parecían una
aureola, con visos como de venturina.
Manuela alargó la mano, la hundió entre las sortijas de su amigo, y las deshizo y alborotó con
placer inexplicable. Aquella cabellera magnífica, tan artísticamente colocada por la naturaleza,
tan rica de tono que estaba pidiendo a voces la paleta de un pintor italiano para copiarla, era una
de las cosas que más contribuían a mantener la admiración y el culto que desde la infancia
tributaba a su compañero. Si hermoso era a la vista el pelo de Perucho, no menos dulce al tacto.
¡Con qué elástica suavidad se enroscaban de suyo los bucles alrededor del dedo! ¡Cómo se
deshacían y partían cada uno en innumerables anillos, ligeros y gallardos, y cómo volvían luego
a unirse en grueso y pesado tirabuzón, el bucle estatuario, la cifra de la gracia espiral! ¡Con qué
indisciplina encantadora se esparcían por la frente o se agrupaban en la cima de la cabeza,
