de mundos que no se asemejan al nuestro.
En la invisible difusión de las ondas del aire se envían confidencias. Y lo
inefable de lo que se dicen los transporta; es un éxtasis de azucena desmayada y
en deliquio dulce bajo el rocío.
Late en los adorantes, palpitando como las palomas cuando las tenemos
agarradas, la idea de una existencia ultraterrestre, exaltada con divina
exaltación.
Bajo sus pies, juntos y largos, de calzado puntiagudo, corre la otra vida, la
vida de barro, la ruidosa, la turbia, la mezquina, la corruptible. Esta vida
rueda sus ondas por la calle, bulle en el atrio, trepa por las escaleras, entra
en el templo, marmonea rezos sin efusión, se expansiona al volver afuera con
estrépitos vanos y conversaciones desabridas sin objeto.
Y los adorantes, sordos a la chusma, ignorantes de sus vociferaciones,
insensibles cuando los chicos, precoces pelotaris, les envían las balas
rechazadas por la rigidez de la piedra, siguen mirándose, bebiéndose,
absorbiéndose.
Sus manos hieráticas, bellas, suplicantes, no se desunen; sus cuerpos no se
aproximan.
Nada temen los adorantes, como no sea algún cataclismo de la tierra, alguna
violencia de los hombres, que impulsando sus masas, los precipite al uno contra
el otro.
Saben o adivinan la mentira de las uniones, la decepción de los intentos de
identificarse acercándose.
Quieren evitar lo que les haría pedazos, conservar su figura delicada, su
gracia mística, su calma engañosa, interiormente trepidante de ilusión y de
