que le recibieron como dos brazos rojos de verdugo...
"Blanco y Negro", núm. 85, 1907.

El vidrio roto
Hay seres superiores o siquiera diferentes y hasta opuestos al medio donde
aparecen. Uno de estos seres fue Goros Aguillán, protagonista de la verídica e
insignificante historia que me refirieron en la aldea, donde la comentan sin
entenderla ni mucho ni poco y buscándole explicaciones a cuál más absurdas.
Goros fue el mayor de los cinco o seis hijos de un sacristán labriego,
perezoso como un caracol y pobre como las ratas. No habiendo en la casa ni un
ochavo moruno, ni ánimos para ganarlo trabajando, puede calcularse cómo estarían
de abandonados, miserables y sucios la vivienda y sus habitadores. La morada de
los Aguillanes era, sin embargo, de las más espaciosas y bien construidas de la
aldehuela; pero la incuria y el desaliño la tenían transformada en pocilga
repugnante. Desde que Goros (Gregorio) tuvo edad para empuñar una escoba,
fabricada por él con mango de palo de aliaga e hisopo de silbarda, se dedicó los
domingos, con el ardor de la vocación que se revela, a barrer, asear, desarañar
y dejarlo todo como un espejo. Los vecinos se burlaban, su madre le puso un
apodo... y él barría, redoblando su actividad, y sintiéndose en un mundo aparte,
superior, lejos de su gente, dentro de una existencia más noble y refinada, que
no conocía, pero presentía con una especie de
intuición, y de la cual sólo un tipo se había presentado ante sus ojos: el pazo
del señor, con sus anchos salones mudos y graves, y sus ventanas de colores
claros. Justamente Goros sufría un diario tormento al ver en la ventanuca del
tabuco, donde dormían hacinados él y otros cuatro hermanitos, un vidrio roto,
