enverdecido cual las turquesas enfermas y pálidas; el olor del samo en flor y de
la boñiga fresca, dejada por tanto ganado como durante el día había cruzado el
camino, flotaba en el aire.
"¡Cumpla!... ¡Cumpla!..."
El chirrido estridente, quejoso, de un carro, a lo lejos, parecía pronunciar
esas dos sílabas del encargo de la carcomida e ignorante Natolia. El ofrecido se
detuvo un instante. ¿Seguiría por la vuelta hasta Cornelle o atajaría para
llegar a Valdeorás mucho más pronto? Malo era el atajo, entre pinares y
pedregales resbaladizos; pero representaba una hora menos de aquella soledad
penosa, consigo mismo, en angustioso y pueril recelo, mirando al soslayo si su
sombra le acompañaba y maltratándose a sí mismo interiormente cada vez que
lograba persuadirse de cómo, en efecto, la sombra trotaba en su compañía...
"¿Por qué no he de ir al santuario con mi ofrenda?", murmuró para sí. Y, como
minutos después, había resuelto no ir jamás, no cumplir el rito de la
superstición aldeana. ¡Eso no! Porque luego tendría que mofarse de sí mismo la
vida entera...
Entró en el atajo bien decidido a no acordarse más de que su rescate, su
precio, su equivalencia, eran algo viviente, llevado por él mismo al santuario.
Siguió la estrecha vereda, salvó de un salto de su yegua un valladito y se
internó en el pinar. Por instinto miró de lado, y se estremeció al percibir que
no tenía sombra.
-¡Qué desatino! -murmuró-. ¿Cómo la he de tener si la luna se ha oscurecido y
estoy en lo más espeso del pinar?... Cargue el diablo con la vieja y maldito sea
el ofrecimiento...
Había que salvar otro vallado más alto. La yegua, acostumbrada a tal
