Bonaret. Contrastando con los magníficos vidrios biselados, los relucientes
bronces, las claras bombas de cristal raspado y las barnizadas anaquelerías que
poco a poco, van echándose los demás industriales de Marineda, la quincallería
conserva sus maderas pintadas toscamente de azul, sus turbios vidrios de a
cuarta, su piso de baldosa fría y húmeda, sus sillas de Vitoria y su papel,

26

despegado en parte, de un color barquillo, que el tiempo trueca en tono
arcilloso indefinible. El escaparate (si con tanta pompa ha de calificarse la
delantera de Bonaret) luce -en lugar de crujientes sedas y muebles terciopelos,
cacharros artísticos o sombreros recargados de plumas- algunas sartas de cuentas
verdes, cajitas de cartón llenas de abalorio, naipes bastos, tijeras
enferrizadas, navajillas tomadas de orín, madejas de felpa y estambre para
bordar...: todo atrasado de fecha medio siglo, cubierto de un tul gris
por el polvo; en términos, que los ojos perspicaces y burlones de los ociosos
marinedinos comprobaron diariamente los progresos del tapiz que tejía una gruesa
araña, muy pacífica, en el ángulo izquierdo del escaparate.
La impresión que produce la tienda de Bonaret es la de un lugar solitario,
donde no entra alma viviente; y, en efecto, rarísima vez se acerca la clientela
al mostrador. Cuando las señoras de Marineda inventan una labor caprichosa o
necesitan para un disfraz carnavalesco algún objeto pasado de moda desde hace
treinta años lo menos, se acuerdan de Bonaret, y van a revolverle la casa. Son
días nefastos para la araña tejedora; días en que el polvo y las correderas ven
comprometida su tranquilidad. Que a la magistrada, la brigadiera o la cónsula le
