-¿Quién? ¿Yo? ¿A casa del cura de Ulloa? ¡Por vida del chápiro verde! Si todos fuesen como
ese, me parece que acabaría por volverme beato.
-No todos pueden ser iguales, señor don Máximo, usted bien lo sabe.
-Mire usted, natural sería que el clero... Digo, creo que les tocaba dar ejemplo a los demás.
-El clero es el reflejo de la sociedad en que vivimos. No estamos ahora en los primeros siglos
del cristianismo -replicó con cierta malicia discreta don Gabriel mirando a Juncal que echaba
lumbres con un eslabón para darle mecha encendida, pues a causa del viento y de las caminatas, el
médico había proscrito los fósforos.
-Ríase usted de cuentos. Bien gordos y repolludos andan los tales parrocetáceos -refunfuñó
Máximo empleando el vocabulario peculiar del Motín- a cuenta de nuestra bobería. Más tocino
tiene el Arcipreste encima de su alma, que siete puercos cebados.
-Pues en realidad, la profesión es de las menos lucrativas que hoy se pueden seguir. ¿Por
ambición, quién diablos va a hacerse clérigo? Amigo, seamos razonables. Antaño, decir canónigo
era decir hombre de vida regalona y riñón cubierto; hogaño el canónigo a quien le alcanza el sueldo
para comer principio y llevar manteos decentes, se tiene por dichoso. Un cura de aldea es un pobre
de solemnidad; cuando más, llegará a donde llegue un labriego acomodado: a tener la despensa
regularmente abastecida; y eso, para un hombre que recibió cierta instrucción y tiene por
consecuencia necesidades que no tiene el labriego..., ya usted ve. Esto lo sabrá usted mejor que yo,
porque hasta ahora mi carrera me mantuvo alejado de Galicia.
-¿Es usted artillero, señor don Gabriel?
-Para servir a usted.
-Por muchísimos años. ¿Grado?
-Comandante efectivo. Hoy excedente, a petición mía. Convénzase usted: al clero no le
podemos exigir tantas cosas.
-Pero usted también sabe de sobra, ¿porque usted habrá viajado?, ¿eh?
