Aquella noche teníamos reunión danzante, por ser día festivo. Excuso decir que
mucho antes de la hora, adelantándola en nuestra impaciencia, nos hallábamos
congregados en la sala los futuros danzarines, divirtiéndonos, para esparcir la
sangre, en hacer el remolino, ejercicio que acompañábamos con resonantes
carcajadas, no bien, a fuerza de girar, se declaraba mareada alguna humana
peonza. Estábamos en lo mejorcito, cuando por la entreabierta puerta del
gabinete se deslizó mi madre, y en su cara y actitud comprendimos que se trataba
de asunto urgente y serio.
-Ramón, ven acá -dijo encarándose conmigo y llevándome hacia un rincón-. Mira,
ya eres crecido, y puedes hacerte cargo -añadió, no tan bajo que los demás, si
prestaban oído atento, no pudiesen enterarse-. Está ahí el vicario de las
Bernardas, y nos ha puesto la cabeza como un bombo a tu padre y a mí. Dice que
sois el escándalo de la población; que nos cortan sayos las señoras de respeto,
horrorizadas de lo que en esta casa acontece; que el padre te sacó los ochavos
esta mañana y que tú confesaste cosas muy feas; que ni en el callejón de la
Apalpa sucede lo que aquí, y que ni somos cristianos ni padres, si no ponemos
correctivo... Tu padre se ha disgustado: yo también por poco suelto el trapo a
llorar.
-Pero mamá, ¡por los clavos de Cristo! -interrumpí-, ¿a qué haces caso de las
chocheces del padre? Por darle cuerda y hacerle rabiar, le encajé hoy en la
Quintana mil absurdos. Cuanto te dijo lo inventé yo, y fue pura guasa. ¿Qué

34

viene a contarte? ¿No presencias tú y papá, siempre que se os antoja, nuestra
