Sin embargo, en algunas provincias españolas andaba más adormecida y apagada
la pasión política, y una de éstas era el jardín de Galicia, Pontevedra la
risueña y encantadora. En ella nació y se crió Luis María, y en el seminario de
Orense estudió Teología y Moral, para ordenarse. Era hijo único de un pobre
matrimonio; el padre, aragonés, vendedor ambulante de mantas y pañuelos de seda;
la madre, aldeana, nacida cerca de Poyo, en las inmediaciones de la bella
Helenes, mujer tan sencilla que ni sabía leer ni aún coser, pues se ganaba la
vida con una rueca y un telar casero informe y primitivo si los hubo. Luis María
salió aplicado, devoto, dulce, formal, gran ayudador de misas y despabilador de
velas, y desde muy pequeño declaró que soñaba con cantar misa. La madre instigó
al padre a fin de que implorase de cierto opulento y caritativo señor aragonés,
don Ramón de Bolea, dinero para costear la carrera del muchacho; y tan bien cayó
la súplica, que el señor no sólo costeó la
carrera sino que, al ordenarse Luis María, le apadrinó, y poco después, muerto
el padre del misacantano, el generoso protector llamó al joven para que fuese su
capellán. Ejerció este cargo dos años el presbítero con gran satisfacción de su
patrono, y como vacase el curato parroquial del pueblo, presentación de la
mitra, el mismo don Ramón de Bolea lo solicitó y obtuvo para su ahijado, pues
nada negaba el obispo de Teruel al pudiente señor.
Al verse investido con la cura de almas, dueño de lo que cabía llamar una
"posición", Luis María se acordó, ante todo, de su madre, que vegetaba solita
allá en su aldea, tascando, hilando y tejiendo lino. Realizó el viaje, entonces
largo y penoso, y no se volvió a su parroquia sin la viejecita, que por humildad
y abnegación empezó negándose a acompañarle. Fue preciso que el hijo demostrase
a la madre cuánto la necesitaba para gobernar las haciendas de la casa, para
