encuberta... a min pouco se me dá: a lua que a min m'alumbra dentro do meu peito está. Final de
tabla
Oíala como en sueños el comandante, detenido a la entrada y presa entonces de un paroxismo de
ira que le hacía temblar como la vara verde. «Calma, sosiego, voy a echarlo todo a perder», decía
consigo mismo; y al par que veía claramente su razón la necesidad de tener aplomo y presencia de
ánimo, aquella parte de nosotros mismos que debiera llamarse la insurgente, le tenía entre sus uñas
de fierecilla desencadenada, y le soplaba al oído «Qué gusto coger un palo, entrar en la era,
deslomar a estacazos a todo el mundo, arrimar un fósforo a las medas, armar el revólver, y en un
santiamén, pun, pun, a éste quiero, a éste no quiero».
A su izquierda divisó un grupo, compuesto de Sabel y de varias comadres del vecindario; y
delante, en pie, algo ensimismado, a Perucho en persona. Gabriel se le acercó, hasta ponerle la mano
en el hombro; y al «tenemos que hablar» del comandante, estremecióse el montañés, pero respondió
con súbita firmeza:
-Cuando usted guste.
-Ahora mismo.
-Bueno, ya voy.
Echó delante el mozo, y siguióle Pardo, sin añadir palabra. Alejándose de la gente, atravesaron
el huerto, entraron en el corredor, llegaron a la cocina, donde la fregatriz revolvía en la sartén, con
cuchara de palo, algo que olía a fritanga apetitosa; y el montañés, sin detenerse, tomó una candileja
de petróleo encendida, y guió a las habitaciones de la familia del Gallo, entre las cuales se contaba
cierta salita, orgullo y prez del mayordomo, porque en seis leguas a la redonda, sin exceptuar las
casas majas de Cebre, no la había mejor puesta, ni más conforme a las exigencias del gusto
moderno, sin que le faltase siquiera -¡lujo inaudito, refinamiento increíble! -un entredós en vez de
consola; un entredós de imitación de palo santo, con magníficos adornos de un metal que sin pizca
de vergüenza remedaba el bronce. Frente a este mueble, en que el Gallo tenía puesto su corazón, un
