Los dos chicos se juntaban para charlar, y Berte contaba cosas de la aldea. A
Riquín, las cosas de la aldea le gustaban mucho. Sentía que su padre, en verano
le enchiquerase en San Sebastián, en vez de llevarle buenamente a las Pereiras,
su hermosa finca galiciana. De allí, de las Pereiras, era Pancho: allí trabajaba
un lugar su familia. ¡Lo que se divertían en las Pereiras! Había un río, y en él
se pescaban truchas, cangrejos de agua dulce, y en las represas, anguilas
gordas; había prados, y en ellos, vacas rojas, ternerillos, yeguas peludas y
salvajes, mariposas coloreadas, y, a miles, manzanos, perales, viñas, mimbrales;
fresas rojas diminutas, llamadas amores, en el bosque, y nidos de oropéndolas, y
tantos tesoros, que ambos niños no acababan de contarlos nunca.
-Un día -declaró, gravemente, Riquín-, yo y tú nos escapamos y nos vamos,
corre, corre, a las Pereiras.
-¿Y el dinero para el tren? -objetó Berte, no desmintiendo la previsión
económica de su raza.
-Nos lo da papá, tonto.
-No querrá, señorito...
-Se lo cogeremos de la mesa de noche.
-¡Madre del Corpiño! ¡Nos valga Dios! Al señorito bueno, no le pegarían; pero
a mí me acababan a palos. Discurrid otra cosa, Don Riquín.
Discurrían, discurrían... Y aplazaban el discurso definitivo para allá, cuando
fuese el tiempo de las frutas, el tiempo gustoso de la aldea. Berte,
diplomático, engañaba así la impaciencia de su amigo. En su cautela, de oprimido
que se defiende, comprendía que todo el viaje a las Pereiras era un sueño. Y
como sueño lo cultivaba, como sueño se recreaba en él. Cerrando los ojos, veía
los castañares, la honda corriente del Ameige reflejando allá en su fondo la
