en camisa, con sólo un refajo de burdo picote, ribeteado de rojo: los copos de sus greñas
aborrascadas le cubrían en parte el negro pescuezo, sin ocultar la monstruosa papera.

92

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-¡Leche! Dios la dé -contestó la sibila mirando de reojo a los dos muchachos. Todas las vacas
enfermas; una recién operada, ya sabían los señoritos; ni tanto así de hierba con qué mantenerlas; la
fuente sequita y el prado que daban ganas de llorar... ¡Leche! Que le pidiesen oro, que le pidiesen
plata fina; pero leche...
Y ya Manuela, desalentada por las exageraciones de la bruja, iba a conformarse con un poco de
agua y suero, que la hechicera aseguraba ser regalo de un yerno suyo. Pero Perucho le arrancó de las
manos el cuenco de barro lleno de aquella insípida mixtura.
-Pareces tonta. ¿Que no hay leche? Vamos a ver ahora mismo si la hay o no la hay.
Vertió el líquido que llenaba el cuenco, y se metió por el establo medio atropellando a la vieja
que se le atravesaba delante. ¡No haber leche! ¡No haber leche para él, para el nieto de Primitivo
Suárez, para el hijo de Sabel, la que había estado más de diez años haciendo el caldo gordo y
enriqueciendo a aquel atajo de pillos de casa de la Sabia!» Hasta piezas de loza estaba viendo en el
vasar que conocía porque en algún tiempo guarnecieron la cocina de los Pazos. ¡Tenía gracia,
hombre, no haber leche! ¡Condenada bruja! Perucho se sentía animado de esa cólera que nos
