creación artística, y por lo mismo que no desahogaba esta ebullición en el papel, allá dentro
seguía borbotando. Si la realidad no se arreglaba después conforme al modelo fantástico, Gabriel
162

solía pedirle estrechas cuentas; de aquí sus reiteradas decepciones. Soñador tanto más temible
cuanto que guardaba sepulcral silencio acerca de sus ensueños, y a nadie comunicaba sus
fracasos - los caballos muertos, que decía él para sí -. Conociéndose, solía proponerse mayor
cautela, y echar el torno a la imaginación. Pero esta llevaba siempre la mejor parte.
Verbigracia, en el caso presente. ¿Pues no habíamos quedado en que el pedir la mano de su
sobrina era el cumplimiento de un austero deber, un tributo pagado a la memoria de un ser
querido, un acto sencillo y grave? ¿Bastarían dos o tres frases de Juncal, el olor de las flores
silvestres y el hervor de su propia mollera para edificar sobre la base de la obligación moral el
castillo de naipes de la pasión? ¿Por qué pensaba en su sobrina incesantemente, y se la figuraba
de mil maneras, y discurría, enlazando experiencias y recuerdos, cómo sorprenderla, interesarla y
enamorarla, hablando pronto? ¿Por qué se deleitaba en imaginar la inocencia selvática de su
sobrina, su carácter algo arisco, y el rendimiento y ternura con que, después de las primeras
esquiveces, le caería sobre el corazón más blanda que una breva; y por qué se veía disipando
poco a poco su ignorancia, educándola, formándola, iniciándola en los goces y bienes de la
civilización, y otras veces volvía la torta, y se veía a sí propio hecho un aldeano, y a Manolita,
con los brazos arremangados como Catuxa, dando de comer a las gallinas, o... ¡celeste visión,
espectáculo inefable!, arrimando al blanco y redondo pecho una criaturita medio en pelota, toda
bañada de Sol...?
La naturaleza se asemeja a la música en esto de ajustarse a nuestros pensamientos y estados de
ánimo. No le parecieron a Gabriel tristes y lúgubres ni los abruptos despeñaderos que se
suspenden sobre el río Avieiro, ni los pinares negros cuya mancha limitaba el horizonte, ni los
