y partido en dirección a San Petersburgo.
"Blanco y Negro", núm. 358, 1898.

A secreto agravio...
Aquella tienda de ultramarinos de la calle Mayor regocijaba los ojos y era
orgullo de los moradores de la ciudad, quienes, después de mostrar a los
forasteros sus dos o tres monumentos románicos y sus docks, no dejaban de
añadir: "Fíjese usted en el establecimiento de Ríopardo, que compite con los
mejores del extranjero."
Y competía. Los amplios vidrios, los escaparates de blanco mármol, las
relucientes balanzas, los grifos de dorado latón, el artesonado techo, las
banquetas forradas de rico terciopelo verde de Utrecht, las brillantes latas de
conservas formando pirámides, las piñas y plátanos maduros en trofeo; las
baterías de botellas de licor, de formas raras y charoladas etiquetas, todo
alumbrado por racimos de bombillas eléctricas, hacían del establecimiento un
suntuoso palacio de la golosina. Así como en Madrid salen las señoras a revolver
trapos, en la apacible capital de provincia salían a "ver qué tiene Ríopardo de
nuevo". Ríopardo sustituía al teatro y a otros goces de la civilización; y los
turrones y los quesos, y los higos de Esmirna eran el pecadillo dulce de las
pacíficas amas de casa y sus sedentarios maridos, por lo cual no faltaban
censores malhumorados y flatulentos que acusasen a Ríopardo de haber corrompido
las costumbres y trocado la patriarcal sencillez de las comidas
en fausto babilónico...
Entre tanto, el establecimiento medraba, y Ríopardo, moreno, afeitado, lucio,
adquiría ese aplomo que acompaña a la prosperidad. Los negocios iban como una
