reata. Cristo iba sumando voluntades, y conforme pasaba el tiempo y veían que de
hablar así no se le originaba perjuicio alguno, la algarada crecía, y el cacique
intimidado, en nuestro concepto, por haber encontrado al fin quien le presentase
la cara, andaba mansito y derecho: como que pasaron más de tres meses sin
sabérsela ninguna fechoría mayor. ¡Respirábamos!
El día de la feria grande de Arnedo, que es en abril, antes de la Semana
Santa, volvía yo a mi parroquia, después de pasar el rato bebiendo un poco de
tostado y comiendo unas rosquillas, cuando a poca distancia del pueblo empareja
con mi mula la yegüecilla de Ramón Limioso (usted le conoce: el señorito del
pazo, un caballero cumplidísimo), y me pregunta, con no sé qué retintín: "Y
Cristo, ¿le ha visto usted en la feria?" "¿Cristo? No, no le encontré... por
ninguna parte." "¿Tampoco en el mesón?" "Tampoco." "¿A qué horas vino usted?"
"Tempranito: a las siete ya andaba yo por Arnedo." "¿Sabe que me choca?" "¿Y por
qué ha de chocarle?" "Porque estábamos citados: él quería deshacerse de su jaco,
y yo le vendía mi toro, o se lo cambalachaba; según." "¡Bah! Cristo es un rapaz
todavía; aún no ha cumplido los treinta... ¡Sabe Dios por dónde anda a estas
horas!" "No, Eugenio; pues yo le digo que me choca, que me escama." "Aún vendrá,
hombre. Son las tres, y hasta las seis o siete de
la tarde no se deshace la feria."
Ramón Limioso meneó la cabeza, y sin hacer otra objeción, volvió grupas hacia
Arnedo. Ni me fijé ni me acordé más del asunto, hasta que a las veinticuatro
horas me llegó el primer runrún de la desaparición de Cristo. El mismo misterio
que en lo de su tío Castañeda: ni rastro del muchacho por ninguna parte. La
madre nadaba como loca, pregunta que te preguntarás, de casa en casa; la hermana
salía de un ataque nervioso para caer en un síncope; la Justicia local, como de
