- Mandó papá que me pusiese el vestido nuevo para acompañarle a usted.
- ¿Te sería igual tutearme... o te parezco demasiado viejo? Di - añadió con unos visos de
melancolía.
- Algo viejo es... y me da vergüenza.
Gabriel se quedó encantado de la contestación. «Ella me tuteará» - pensó para sí; y añadió en voz
alta:
- Pues cuando tengamos más confianza. Ahora, vámonos por ahí, al huerto... Tengo más ganas
de aire libre que de ver la casa. ¿Quieres mi brazo?
-¡Brazo! ¡Ay, qué chiste! Tengo los dos que Dios me dio. Puede que...
-¿Qué?
- Que si fuésemos por ahí... por montes... le tuviese yo que dar la mano.
- Pues mira... Justamente quería pedirte ese favor. Que me enseñases paseos largos, sitios
bonitos... Tú que conoces todo este país como tu propio cuarto.
- Sí; pero a esta horita - notó la muchacha castañeteando los dedos- ¿quién se atreve a pasar más
allá del bosque? No se aguantará la calor, y usted que no tiene costumbre...
- Pues al bosque ahora, y a la tarde... me llevarás a donde gustes, chiquilla.
Volviose la muchacha con un movimiento de malhumor y aspereza, que ya dos veces había
observado en ella Gabriel; y este síntoma infalible de detestable educación, en vez de desalentar
al artillero, le atrajo más. - Es un terreno inculto, virgen, lleno de espinos, ortigas, zarzales...
¡Pobre huérfana, y pobre hermana mía! Si viviese... A falta suya, yo desbrozaré esa maleza, a
fuerza de paciencia y de cariño.
La montañesa echó delante, ágil y airosa como una cabrita montés, y su tío la seguía, rumiando
aquello del terreno virgen, y observando con gran placer que era aplicable así a lo moral como a
lo físico de la muchacha. La cintura de Manolita, en vez de ser de forma cilíndrica, tenía las dos
planicies delante y detrás, que suelen delatar la inocencia del cuerpo; su nuca (descubierta por la
