¿Hizo memoria de ciertos deslices propios allende los mares?
¿Fue distinta sugestión, nada altruista, aunque sobrado humana, la que se le
impuso?
Ello es que, penetrando en la casa, pasó a donde antaño estaban las camas de
los tres hijos y, al contar cinco cabezas de mayor a menor y ver la del
mamoncillo en su cuna aparte, llegóse a su mujer, le tomó la barba y la acarició
un momento; después movió la mano derecha de alto abajo, amenazando en broma,
con media sonrisa, y murmuró:
-¡No sé qué te había de hacer? ¿Y si yo fuese otro?
"La Voz de Guipúzcoa", 17 septiembre, 1892.

Pena de muerte
-Casualmente la víspera -empezó a contar el sargento de guardias civiles,
apurado el vaso de fresco vino y limpios los bigotes con la doblada servilletahabía ya caído en la tentación, ¡cosas de chiquillos!, de apropiarme unas
manzanas muy gordas, muy olorosas, que no eran mías, sino del señorito; como que
habían madurado en su huerto. Les metí el diente; estaban tan en sazón, que me
supieron a gloria, y quedé animado a seguir cogiendo con disimulo toda fruta que
me gustase, aunque procediese de cercado ajeno.
Cuando el señorito me llamó al otro día, sentí un escozor: "Van a salir a
relucir las manzanas", pensé para mí; pero pronto me convencí de que no se
trataba de eso. El señorito me entregó su escopeta de dos cañones, y me dijo
bondadosamente:
-Llévala con cuidado. Mira que está cargada. Si te pesa mucho, alternaremos.
Le aseguré que podía muy bien con el arma, y echamos a andar camino de las
heredades. En la más grande, que tenía recentitos los surcos del arado (porque
