recibidos de la señora a quien no podía olvidar. Al consumar el sacrificio, su
alma sangraba; y cuando el marqués, alabando mucho su honrada sinceridad, le
tomó, por primera providencia, el billete para Londres, Juan, en vez de salir
hacia el tren, cayó en la cama, donde le postró una fiebre ardentísima.
Hizo el marqués que le cuidasen; puso entre tanto a Dolores en un convento de
monjas, graves y buenas guardianas; y ya en franca convalecencia Juan, para
mayor cautela -porque todas las precauciones son pocas, y quien una vez tropieza
expuesto está a caer-, solicitó para el mozo un puesto lejos, lejos..., lo más
lejos posible. Y se lo concedieron en Ultramar, y tan pingüe, que a ser Juan de
otra condición a la vuelta de pocos años tendría hecha la suerte. Hasta el codo
se podía meter la mano en aquella bendita prebenda administrativa, y es de creer
que, al otorgársela, se contaba con que la aprovechase; porque el padre de
Dolores, que, a pesar de las hablillas, no tenía con Juan más parentesco que el
puramente moral de haberle protegido, sentía cierto remordimiento al
desampararle, y encomendaba a la generosidad de nuestro presupuesto el porvenir

del mozo, sin darse cuenta de que éste, a falta de claro abolengo, poseía
enérgica honradez. Lo único que trajo Juan de ultramar,
a la vuelta de cuatro años, fueron unos mezquinos ahorros, que gastó en intentar
la curación de un padecimiento hepático; y como el marqués había fallecido y
estaba casada Dolores, se encontró Juan, al empezar a bajar la árida cuesta de
la edad madura, solo y pobre como cuando le recogieron en el trigal.
Entonces, sin explicarse la razón, sintió un deseo inexplicable de volver a
ver el sitio y la quinta donde había pasado una niñez relativamente tan dichosa.
Llegó a aquellos lugares por la tarde, a pie, apoyado en un bastón grueso; lo
