Celinita y no a Natividad a quien desde el
primer momento había dedicado mis tiernas ansias.
En este entretenimiento inofensivo se pasó la primera temporada teatral, que
duró hasta fines de enero -setenta o setenta y cinco mortales zarzuelas que nos
encajaron, entre el doble abono y las extraordinarias y beneficios-. Ya todo
Marineda sabía de memoria los aires y letra de La Gran Vía y de Los lobos
marinos; los pianos caseros nos martilleaban los oídos con música de las mismas
obras, y las bandas militares las ejecutaban por las tardes en el paseo y en
misa de tropa por las mañanas. A los artistas de la compañía los considerábamos
como de la familia, por decirlo así, y el barítono y el gracioso se habían
creado -lo afirmaban los periódicos- verdaderas simpatías en la población.
Sólo yo les ponía la proa, asegurando que los zarzueleros no merecen
consideración de artistas, ni ese es el camino. En suma, ellos, el día que se
marcharon, mostrábanse tristes, sintiendo dejar aquel pueblo donde tan
afectuosamente se les trataba, donde alternaban con lo más granado del sexo
masculino. La contralto, a quien le había salido un protector (según malas
lenguas), iba hecha un mar de lágrimas. No me conmovió la partida de la
compañía, lo confieso; sin embargo, al día siguiente de la marcha noté un vacío:
las noches volvían a ser eternas, otra vez al Casino de la Amistad, en medio de
un aguacero desatado, a oír las mismas murmuraciones, a discutir horas enteras
si la plaza de médico del hospital se le debió dar a Barboso o a Terreiros; y si
fueron intrigas de Mengano o imposiciones de Perengano; y Celinita metida en su
casa o refugiada en ciertas tertulias caseras, pero graves, donde yo no me
atrevía ni a poner el pie, porque era tanto como ponerlo en la antesala
de la iglesia, y al pensar en eso, con toda mi nostalgia de la familia, me
