hombros cuando algunos profanos de las butacas la ensalzaban mucho. Así fui
ganando fama de competente y filarmónico, y empezaron a
respetarme los grupos que se formaban en los pasadizos. Mis once años de paraíso
eran un diploma de suficiencia que imponía a los más lenguaraces. Cuando me
veían, repantigado en mi butaca, fruncir el ceño a ciertos descuidos de la tiple
y subrayar las desafinaciones y los berridos del barítono, me decían con acento
respetuoso:
-Estará usted aburrido, ¿eh, amigo Estévez? Esto no es oír a la Patti ni a
Gayarre.
-¡Bah! Lo que menos le importa a Estévez es lo que pasa en la escenareplicaban otros dándome en el hombro palmadicas.
Y era verdad. Generalmente, mis ojos tomaban la dirección de la platea cuarta,
donde lucían sus encantos dos niñas de las más bonitas que honran a Marineda -y
cuenta que allí las hay bonitísimas y a granel; una de las razones por que en

4

aquel pueblo pesa tanto la soltería-. Las dos niñas sabían perfectamente que yo
miraba hacia su palco; pero lo gracioso fue que al principio las miraba a ambas,
pues me gustaban lo mismo; eran muy parecidas, como dos gotas, solo que una
tenía la cara más cándida y la otra el respingo de la nariz le daba un aire de
picardía saladísimo. Por lo cual llegué a preferirla; más ellas, no sabiendo de
fijo a cuál se dirigía el homenaje de mi "oseo", determinaron que era a la
inocentilla, y, en efecto, ésta fue la que, con disimulo y por el rabo del ojo,
empezó a corresponder a mis amorosas finezas. A los pocos días me avine y
acostumbré de tal modo al cambio, que hasta llegué a dudar si en efecto sería a
