
La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-¡Cuidar el brazo, no hacer nada con él! -gritaba Juncal desde lejos, volviéndose y apoyando la
palma sobre el anca de la mula. Y diez minutos después aún repetía para sí:- ¡Qué simpático! ¡Qué
persona tan decente! ¡Qué instruido! ¡Qué modos finos!
El médico, después de volver grupas, apuró lo posible a la mulita con ánimo de llegar pronto a
su casa. Iba pesaroso y cabizbajo, porque ahora le venía el trasacuerdo de que no había preguntado
al comandante Pardo sus opiniones políticas y su dictamen acerca del porvenir de la regencia y
posible advenimiento de la república.
-¿Cómo pensará este señor? -discurría Juncal, mientras el trote de la mula le zarandeaba los
intestinos. ¿Qué será? ¿Liberal o carcunda? Vamos, carcunda es imposible. Tan simpático, ¡qué
había de ser carcunda! Pues sea lo que quiera, debe de estar en lo cierto.

- XII Por delante de los Pazos cruzaba un mozallón conduciendo una pareja de bueyes sueltos,
picándoles con la aguijada a fin de que anduviesen más aprisa. Gabriel le preguntó, para orientarse,
pues ignoraba a cuál de las puertas del vasto edificio tenía que llamar. Ofrecióse el mozo a guiarle
adonde estuviese el marqués de Ulloa, que no sería en casa, sino en la era, viendo recoger la cosecha
del centeno. Arrendando el artillero su dócil montura, echó detrás del mozo y de los bueyes.
Dieron vuelta casi completa a la cerca de los Pazos, pues la era se encontraba situada más allá
del huerto, a espaldas del solariego caserón. Gabriel aprovechó la coyuntura de enterarse del
edificio, en cuyas trazas conventuales discernía rastros de aspecto bélico y feudal, aire de fortaleza
por el grosor de los muros, la angostura de las ventanas, reminiscencia de las antiguas saeteras, las
