Por toda contestación, Barcote murmuraba:
-Cuando el río suena...
Al día siguiente, el almacenista se instaló en el pazo y dio principio a su
indagación. No manejó el pico, no demolió nada, limitándose a prolijos
reconocimientos, tanteos de paredes y suelos, apoyando la cabeza y el oído para
percibir si existían vacíos, huecos sospechosos. Don Mariano, de muy mal humor,
empezó por encerrarse en su dormitorio; que no le hablasen de tales tonterías.
Al poco tiempo, sin embargo, fue dejándose ver, y hasta interesándose, si bien
en broma, por la labor de Barcote.
-¿Y luego, mi amigo? ¿Apareció ese gato? ¿No? ¿No se lo decía yo, hombre?
Mire, es como la luz. El tesoro, caso de haberlo, no viene de muy antiguo; estos
disparates comenzaron a correr allá en vida de mi abuelo don Juan Nepomuceno de
la Lamela. Ni él, ni su padre, ni sus hijos, tenían onzas que enterrar. ¡Onzas!
¡Quién se las diera! Y siendo así, ¿de dónde procede semejante caudalazo?
Barcote miró fijamente al señor. Su fisonomía despierta y astuta expresaba
algo singular, entre burla y lástima. Al fin prorrumpió:
-¿No pasó temporadas en este pazo el hermano de su abuelo de usted, que era
canónigo en Compostela y falleció de repente?
Quedóse don Mariano hecho estatua. ¡Y más sí! ¡Allí había vivido el canónigo
Lamela, y existían cartas de él a su hermano, un fajo, en el archivo!
-Ese canónigo -declaró Barcote- tuvo de ama de llaves a una tía mía, que ha
muerto muy anciana. Ella le contó a mi padre que el canónigo pasaba por
riquísimo, y a su muerte se le encontró muy poco. Por cierto que mi tía tuvo
buenos disgustos, porque le preguntaban los herederos, y ella no podía dar
razón. Vea, don Mariano, por dónde vine yo a escamarme. Si hay tesoro en el
