reconcilia a los humanos consigo mismos y con la existencia, divisó un bulto, un
cuerpo muerto, el de una muchacha... Su doblada cabeza descubría la tremenda
herida del cuello. Un "mantelo" tosco cubría la mutilación de las despedazadas y
puras entrañas; sangre alrededor, desleída ya por la lluvia, las hierbas y
malezas pisoteadas, y en torno, el gran silencio de los altos montes y de los
solitarios pinares...
- IV A Pepona la ahorcaron en La Coruña. Juan Ramón fue sentenciado a presidio.
Pero la intervención del boticario en este drama jurídico bastó para que el
vulgo le creyese más destripador que antes, y destripador que tenía la habilidad
de hacer que pagasen justos por pecadores, acusando a otros de sus propios
atentados. Por fortuna, no hubo entonces en Compostela ninguna jarana popular;
de lo contrario, es fácil que le pegasen fuego a la botica, lo cual haría
frotarse las manos al canónigo Llorente, que veía confirmadas sus doctrinas
acerca de la estupidez universal e irremediable.
"La España Moderna", enero 1890.

"La Mayorazga" de Bouzas
No pecaré de tan minuciosa y diligente que fije con exactitud el punto donde
pasaron estos sucesos. Baste a los aficionados a la topografía novelesca saber
que Bouzas lo mismo puede situarse en los límites de la pintoresca región
berciana, que hacia las profundidades y quebraduras del Barco de Valdeorras,
enclavadas entre la sierra de la Encina y la sierra del Ege. Bouzas, moralmente,

13

