alejaba:- a tu mujer que prepare tostado y unos bizcochos. ¡Vaya, hombre, vaya! - añadió
volviéndose a Gabriel -. Tú por acá, por este país...
- He llegado ayer - contestó Gabriel comprendiendo que una vez más se le pedía cuenta de su
presencia y razón plausible de su venida -. Estaba en la diligencia que volcó - y al decir así,
165

señalaba su brazo replegado, sostenido aún por el pañuelo de seda de Catuxa -. Ha sido preciso
descansar del batacazo.
-¡Hola, conque en la diligencia que volcó! ¡Ey, tú, Sarnoso! - exclamó el hidalgo dirigiéndose a
uno de los gañanes -. ¿No dijiste tú que vieras entrar en Cebre ayer una mula y un delantero
estropeados?
- Con perdón - respondió el Sarnoso tocándose una pierna - llevaban esto crebado, dispensando
usted.
- Sí, es verdad; hoy se les hizo la cura - confirmó Gabriel.
El vuelco de la diligencia empezó a dar mucho juego. El Sarnoso agregó detalles; Gabriel añadió
otros; el marqués no se saciaba de preguntar, con esa curiosidad de los acontecimientos ínfimos
propia de las personas que viven en soledad y sin distracción de ninguna clase. Gabriel le
examinaba a hurtadillas. Para los cincuenta y pico en que debía frisar, parecíale muy atropellado
y desfigurado el marqués, tan barrigón, con la tez tan inyectada, con el pescuezo y nuca tan
anchos y gruesos, con las manos tan nudosas por las falanges como suelen estar las de los
labriegos que por espacio de medio siglo se han consagrado a beber el hálito de la tierra, y a
rasgarle el seno diariamente. A modo de maleza que invade un muro abandonado, veía el
artillero en el conducto auditivo, en las fosas nasales, en las cejas, en las muñecas de su cuñado,
que teñía de rojo el sol poniente, una vegetación, un musgo piloso, que acrecentaba su aspecto
inculto y desapacible. El abandono de la persona, las incesantes fatigas de la caza, la absorción
