tendido, quedando acordes en que era preciso "echar tierra", "desorientar la
opinión...", "hacer la conspiración del silencio". Con tal motivo el papá de
Finita reparó en lo bien conservada que estaba la mamá de Currín, y ésta notó en
el banquero excelentes condiciones de hombre práctico en los negocios y de
caballero galán con las damas. Su amistad se consolidó, y hay quien cree que se
visitan a menudo. No se presume, sin embargo, que jamás se hayan escapado
juntos... ¿Para qué?
Cuentos escogidos, 1891.

Sí, señor
Lo que voy a contar no lo he inventado. Si lo hubiese inventado alguien, si no
fuese la exacta verdad, digo que bien inventado estaría; pero también me
corresponde declarar que lo he oído referir... Lo cual disminuye muchísimo el
mérito de este relato y obliga a suponer que mi fantasía no es tan fértil y
brillante como se ha solido suponer en momentos de benevolencia.
¿Eres tímido, oh tú, que me lees? Porque la timidez es uno de los martirios
ridículos; nos pone en berlina, nos amarra a banco duro. La timidez es un dogal
a la garganta, una piedra al pescuezo, una camisa de plomo sobre los hombros,
una cadena a las muñecas, unos grillos a los pies... Y el puro género de timidez
no es el que procede de modestia, de recelo por insuficiencia de facultades. Hay
otro más terrible: la timidez por exceso de emoción; la timidez del enamorado
ante su amada, del fanático ante su ídolo.
De un enamorado se trata en este cuento, y tan enamorado. que no sé si nunca
Romeo el veronés, Marsilla el turolense o Macías el galaico lo estuvieron con
mayor vehemencia.
