desenterrado Garroso, pues el único pazo que poseía -comprado a la arruinada y
noble familia de Lacunde- no pudo adquirirlo hasta después de tener dinero. A
pesar de esta objeción, la leyenda del tesoro fue la que prevaleció, la que
obtuvo los sufragios de la multitud, la que lentamente se impuso hasta a los
sensatos. Personas autorizadas aseguraban saber de buena tinta que don Gelasio
vendía secretamente a los plateros, en Compostela,
pedrería y oro labrado, monedas antiquísimas, sartas de perlas y deslumbradores
joyeles de rubíes, esmeraldas y diamantes.
¡Y la versión era exacta! Más de una vez, y más de dos, y más de veinte -a
cada desembolso, motivado por nuevas adquisiciones-, había realizado don Gelasio
el viaje a Compostela, llevando consigo una reverenda bota de lo añejo, la
clásica morena del país; pero morena preparada con los cubiletes para hacer
juegos de manos, pues bajo el vino ocultaba un doble fondo en que yacían las
monedas y las joyas. Los mayorales y zagales de la diligencia observaban que don
Gelasio no prestaba su morena a nadie; si asfixiados por el calor le pedían un
trago, sacaba dinero y los convidaba en las tabernas. Al llegar a la ciudad, don
Gelasio vaciaba la bota, extraía el contenido del doble fondo, y siempre a
deshora, y con la reserva más profunda, entraba en una ruin platería agazapada
al pie de la catedral, y enajenaba la pedrería rica, los fragmentos de oro
machacado, las onzas peluconas de abultado cuño; hecho lo cual regresaba a Cebre
sin desamparar la bota. El platero guardaba reserva
porque el negocio tenía enjundia.
Lo raro es que, después de excursiones tan fructíferas, solía don Gelasio
pasarse dos o tres días en la cama, presa de un mal indefinido, una especie de
morriña invencible. No llamaba médico; absorbía una dosis de quina o una de
