los caballos, las ramas rotas y las cenizas de la hoguera lo delataban. Y en el
momento de fijar los ojos en el residuo negruzco sobre el verdor
del suelo, la madre exhaló un salvaje grito de furor y de certidumbre. Acababa
de ver, entre la ceniza, un punto blanco: una china, un pelouso. Recogiendo
aquel indicio, corrió a alborotar el pueblo. ¿Qué duda cabía ya? Tomasiño
llevaba siempre en el bolsillo del pantalón las guijas del mar con que jugaba.
Eran conocidas, eran inconfundibles: blancas como la nieve, redonditas como
bolas, y tan pulidas que ni hechas a mano. Escogidas, ¡malaña! Las distinguía
ella entre mil, las chinas de Tomasiño. Y hubo en Areal exclamaciones de cólera,
llantos de simpatía, clamores indignados, descabellados planes... Pero al
presentarse el juez de Brigancia, la Camarona, con la guija en la mano, advirtió
que aquel señor no demostraba gran convencimiento. ¿Los húngaros? ¡Bah! De todo

35

se les culpa... ¿Y por una china de la playa se ha de afirmar...? En fin, él
enviaría un exhorto... Se avisaría a la Guardia Civil... ¡Cualquiera acierta con
el paradero de esos pajarracos! Hoy están aquí, mañana
en Portugal... Bueno, se trataría de echarles el guante.
Se trató, en efecto; sólo que no era la Camarona, no era la desesperada madre,
sujeta a Areal por las duras cadenas de la pobreza, quien perseguía a los
raptores. ¡Y éstos, y su presa, se encontraban ya muy lejos! Así es que la
infeliz pescadora, con su guija siempre en la mano, se sienta por las tardes en
el muelle, a la espera de las lanchas, y dice a las comadres preguntonas:
-¡Si pasa el juez..., se la tiro! ¡Y le acierto en la sien, malaña!
