quedarse ahí, al lao de la muerta...
Y, entrando en la alcoba, sacó de la mano a la chiquilla. Venía refregándose
los puños por los ojos, inflamados de llorar. Tendría unos diez años; el pelo
sombrío, greñoso, abundante, rebelde; la cara de un color moreno agitanado; las

19

pupilas de un negror nocturno, que ahora encristalaba en llanto, temblante en
las pestañas. Quizá fuese bonita después de fregada; de seguro era gentil,
espigadilla, conmovedora, al repetir, zollipando:
-¡Ay, mi ma...! ¡Que-me-dejen-con-mi-ma!...
-Amigo Dávalos -indicó el marqués, que en medio de sus apuros se preciaba de
rumboso, y revolvía ya un pápiro de cinco entre los dedos-, se impone la
contribución. Usted puede más que yo; afloje sus ciento...
Don Magín no respondía. Miraba a la niña fijamente, alucinado por una idea.
Allá, dentro de su conciencia, sentía formularse un reproche hondo:
"¿Por qué no tienes una así? ¿Por qué no has procurado tenerla..., tenerla,
vamos, lo que se dice, con certeza de amor? ¿Por qué estás solo, cuando una
infeliz, acaso una mendiga, pudo sentir en la agonía la despedida de unos
labios? Magín, con tanta cuquería has sido un necio... Te espera muerte
solitaria..."
El cura, entretanto, se acercaba y le daba las gracias, alabando la cristiana
acción de no dejar a pie a Jesucristo.
-Vuélvase en el coche, señor cura -suplicó Dávalos-. Después me lo envía usted
aquí...
