antemano se propusiera obtener, entró a cuentas consigo mismo y advirtió que no
había disfrutado miaja ni catado los goces lícitos y sabrosos de la existencia.
"He sido una bestia de carga", pensó, lleno de remordimiento y de melancolía.
"Esto no puede quedar así. A ver si una vez, por lo menos, soy un racional. Es
preciso que yo me case, que tenga familia y pruebe sus alegrías y sus
expansiones, y, además, que mi mujer me guste mucho..., tanto como me gusta
Casildita Ramírez, la viuda que vive en el segundo
piso."
Al hacer estas reflexiones conoció don Zoilo que precisamente la Casildita
susodicha era la que le venía pintiparada, porque su lozana beldad, y su
sandunga encantadora le sugerían un remolino de ideas bucólicas y juveniles. Al
ver de cerca a Casildita, a quien solía encontrarse por la escalera, don Zoilo
sentía que toda su malograda mocedad le subía a la cabeza y de allí bajaba al
corazón en olas de sangre. Y como el dinero infunde gran aplomo y arrogancia,
don Zoilo no titubeó, y sin demora subió a casa de la linda viuda, celebrando

26

con ella una entrevista y descubriéndole llanamente su cristiano y honrado
pensamiento.
Estaba Casildita, cuando recibió la fulminante declaración del opulento don
Zoilo, más mona aún que de costumbre, porque la sorpresa y la malicia hacían
chispear sus grandes ojos morunos, y avivaban la risa en sus labios, y cavaban
los traviesos hoyuelos en sus mejillas pálidas y frescas como las hojas de la
magnolia. Jugando con un diminuto perrillo de lanas que parecía una bola de
