introdujo, y que se dio prisa a desaparecer; asaltada por unos cuantos
mozalbetes, que la asaeteaban con insolentes pullas y dicharachos; aislada a la
vez en un espacio libre -porque todas las demás mujeres se apartaban-, la
Culebra, apretando contra el rostro su antifaz, recogiendo los pliegues de su
manto de "beata", como para ocultarse, permanecía
apoyada en una columna de las que sostienen los palcos, en actitud de fiera a
quien acosan. Por fin, el presidente se decidió y, tomando precipitadamente el
sombrero, salió al pasillo; pronto le vimos aparecer en el salón y dirigirse a
donde estaba la Culebra. A las frases secas y rápidas, cual latigazos, del
presidente, los mozalbetes se desviaron, dejando sola a la mujer, y ésta, con un
movimiento de soberbia que remedaba la dignidad, revolviéndose bajo el ultraje,
se arrancó de súbito la careta de raso negro, echó atrás el manto y, descubierta
la cabeza, erguido el cuello, rechispeantes los ojos, miró, retó, fulminó al
presidente, primero; después, circularmente, a todo el concurso; a las señoras,
a las señoritas, que volvían la cara, ruvorizándose; a los hombres, que
cuchicheaban y se reían... Y despacio, sin bajar la frente, pasó por entre la

14

multitud apiñada, que se estremecía a su contacto, y todavía desde la puerta,
volviéndose, disparó el venablo de sus pupilas (¡qué
mirada aquella, Dios mío!) al presidente, que accionaba entre un círculo de
individuos de la Directiva y de señores que le felicitaban por su acción...
Minutos después, muy exaltado, volvía al palco el buen señor, y al acompañarme,
a la salida, todavía hablaba del descoco de la pájara, refiriéndonos, con el
