interesaba que se acabase, y en lugar de mover los dedos, dejaba el hilo y las
tiras sobre el regazo y se entregaba a una de esas
meditaciones sin objeto, fatigosas como caminar sobre guijarros, entre polvo.
Tal género de vida y la pasión de ánimo que se originó de él, minaron la salud
de Romana. Contrajo una de esas propensiones a languidecer que agotan y secan la
vida en sus mismos manantiales y pueden dar origen a afecciones consuntivas.
Tuvo una elevación diaria de temperatura, que en vano combatió con la quinina, y
el médico, no sabiendo qué disponer, no teniendo remedios para aliviar, la envió
a que pasase un mes respirando aire puro y saturado de emanaciones balsámicas en
un sanatorio del Mediodía, de esos en que la sobrealimentación y la suavidad del
clima suelen proporcionar alivio; pero el tedio y la contemplación de tantas
miserias fisiológicas abruman con la pesadumbre de la fatalidad que nos rodea.

12

Para Romana el tedio era un compañero antiguo, y la variación ya por sí sola,
distracción segura y aprovechable. Además, la casualidad le deparó la
adquisición de una amiga, una señora que ocupaba la habitación contigua:
llamábase Ignacia López, y era esposa de un
modestísimo empleado en Hacienda.
Ignacia no padecía mal ninguno; se encontraba en el sanatorio acompañando y
cuidando a una hermanita suya, criatura muy interesante, tísica confirmada.
Simpatizaron Ignacia y Romana desde el primer momento; en el pinar allegaron las
mecedoras, y entre efluvios de resina y tibias caricias de sol, charlaron con
alegrías y vivezas de pájaros. Eran casi de la misma edad; fuera de eso, en nada
