No, y mil veces no. Antes penetraría el aire ambiente en los apretados poros de
un fino diamante, que el pavor en el alma de don Juan. Si la suerte le destinó a
mero espectador de grandes sucesos, no es culpa suya ni de su tesón indomable,
por el cual alguien dijo que el señor Boina tenía el meollo como la caja de una
carretera: relleno de guijarros.
Insisto en que don Juan no hizo cosas extraordinarias, porque no estaba de
Dios que las hiciese; y atrévase nadie a desmentir esta verdad. Si dispusiese la
Providencia que don Juan fuese un Napoleón I, llegaría a serlo...,
probablemente. ¡Pues apenas sentía él en su alma nobles ímpetus y ansia de
señalar con un rastro de gloria su paso por el mundo!
Don Juan había nacido en los primeros años del XIX, por lo cual afirmaba él
que "iba con el siglo", aun cuando su modo de pensar y sentir desmentía
palmariamente esta aseveración. Sus tempranos bríos juveniles los gastó, durante
la primera guerra civil, en limpiar furtivamente trabucos naranjeros y
pistoletes de chispa; dedicar en el Rosario muchas oraciones al triunfo de la
buena causa, y eludir las asechanzas de los liberales compostelanos, resueltos a
medir las costillas de los carlinos, como los carlinos se las habían santiguado
a ellos en los años de reacción absolutista. ¡Ah! Es que entonces la gente no se
andaba en chanzas, no; por los caminos reales encontraba el viajero los cuartos
de algún cuerpo humano, y oía sin asombro que aquel brazo o aquella pierna era
del faccioso Fulano de Tal, si es que no entraban en Compostela los cruentos
despojos atravesados en una mula y goteando sangre... Cualquiera entiende que la
prudencia de don Juan tuvo muchas ocasiones de
ejercitarse en época tan azarosa, y el haber salido ileso de ella prueba
suficientemente sus condiciones de sagacidad y su diplomacia admirable. Como
