pusieron ese alias? No lo sé a derechas; creo que por parecerse en la cara y la
barba larguirucha a un Cristo muy grande y muy devoto que se venera en el
santuario de Boán.
De modo que el bueno de Cristo, no bien supo la desaparición de su tío
Castañeda, no se calló, como los demás, como la misma infeliz viuda, que
temblaba que, después de suprimirle al marido, le pegasen fuego a la casita y la
echasen en sus últimos años a pedir limosna. En las ferias y en las romerías, en
el atrio de la iglesia y en la botica de Cebre, el muchacho alzó la voz cuanto
pudo, clamando contra la tiranía de Lobeiro y diciendo que el país tenía que
hacer un ejemplo con él: "¡Cazarle lo mismo que a un lobo, para que
escarmentasen los demás lobos que se estaban criando en la madriguera,
dispuestos a devorarnos!" Decía que estas cosas, no suceden sino en el país que
las sufre; que donde los hombres tienen bragas no se consienten ciertos abusos;
que en Aragón o en Castilla ya le habrían ajustado a Lobeiro la cuenta con el
trabuco o la navaja; que si el cacique se le ponía delante, él, aunque se
perdiese y dejase desamparadas madre y hermanita, era capaz de arrancarle

4

los dientes a la fiera. Al pronto le oíamos asustados; pero como todo se pega, y
el valor y el miedo, en particular, son contagiosos lo mismo que el cólera, iba
formándose alrededor de Cristo un núcleo de gente que le daba la razón, diciendo
que por todos los medios había que descartarse de Lobeiro y conjurar aquella
plaga. Los gallegos no somos cobardes, ¡quia! Lo que nos falta, a veces, es la
iniciativa del valor. Necesitamos uno que empiece, y, ¡zas!, allá seguimos de
