Inicié un murmullo de asentimiento, sin comprender. A los pocos días salió a
relucir la historia: fue de actualidad, porque encontraron al tendero muerto en
su cama, ya rígido. Su corazón estaba según dijeron, fatigado, y de pronto se
habría negado a seguir prestando servicio; era hora de que reposase...
Aquel tendero, Nicolás Fortea, vino a establecerse en Areal haría más de
treinta años, y su bazar, una innovación, dio mucho que decir en pro y en
contra. Traía elementos de lujo, del lujo falso, chabacano, de esta época en que
todos queremos ser iguales a todos. Le acompañaba su mujer, que a los del pueblo
les causó la impresión de un ser supremo, porque se peinaba y se vestía
graciosamente, hablaba fina y traía a su niño muy mono, aseado, almidonado,
hasta con el pelo en bucles, moda que las mamás lugareñas empezaron a criticar y
acabaron por imitar.
"Los del bazar" adquirieron rápidamente prestigio excitando envidias -pues el
ínfimo comercio de Areal no les perdonaba aquella manía de embellecer la tienda,
de presentar novedades en artículos, procedentes de Barcelona y hasta de
Inglaterra, y de atraer compradores, armando bulla, repartiendo prospectos y
recibiendo encargos de la capital de puntos muy distantes-, por lo cual corrió
la voz de que los Fortea "se achinaban", "se hacían de oro".
Y algo había de verdad en la afirmación. El comercio es productivo, si el
capital rueda mucho, y Fortea, en vez de guardar sus ganancias, las invertía
inmediatamente en género o en mejoras. Quería el dinero a mano, para esparcirlo

26

y recogerlo acrecido por la especulación; y el primer cofre de valores que se
