hortelano, cruzó la puerta, se metió patio adentro, subió una escalera exterior
tapizada de madreselvas, que daba acceso a la casa, y entró en una sala oscura,
de vidriera entornada, silenciosa. Oyó un grito de mujer; fue derecho a donde
sonaba y estrechó a Martina en los brazos. No hubo palabras; todo se expresó con
halagos, inarticulados sones, caricias insensatas por parte de él; primero,
rechazadas, débilmente, y pagadas, luego. Después vinieron las excusas, los

25

ruegos, las explicaciones que Mendoza dio casi de rodillas y ella oyó trémula,
desfallecida, reclinada la cabeza en el hombro del suplicante. Y siguieron las
promesas, los juramentos, las protestas de enmienda y lealtad, los plazos de
ventura que Mendoza desarrollaba risueño, enclavijando sus
dedos en los de Martina, que no oponían resistencia. La noche caía; la luna
llena se alzaba blanca y apacible; las madreselvas exhalaban su balsámico aroma.
Los antiguos novios eran ya amantes; la primavera se trocaba en estío, y el
enajenado Mendoza no echó de ver que Martina, en medio de su delirio, a veces
gemía muy bajo, como quien reprime la queja de mortal dolor, como había gemido
años antes al recibir la carta de despedida.
A la mañana siguiente, cuando despertó Mendoza, no vio a Martina..., la llamó
a voces y no contestó nadie. Por fin acudieron los criados; sabían que su ama se
había marchado tempranito, pero ignoraban adónde.
En Marineda se supo sin asombro, a la semana siguiente, que Martina vivía
reclusa, como "señora de piso", en un convento de Compostela. Lo que nunca se
divulgó fue que hubiera adoptado tal resolución para evitar el sonrojo de
