derramado un baño de ámbar, se interponían dos ojos serenos y ariscos, ojos de novilla virgen, que
miraban con despego primero y con pensativa curiosidad después. ¡Qué aprisa soltó el libro al oír
llamar!
-¿Está cansado? Si no, es hora de ir saliendo. -¿Adónde?
-Por ahí. ¿No dijo que quería...?
-Sí, chiquilla; contigo, al fin del mundo.
Ella se encogió de hombros, respuesta que tenía preparada para cuanto le sonaba a galante
broma, pero ya sin el enfado rabiosillo de por la mañana.
Al salir a campo abierto, sobrecogió a Gabriel el ardor sofocante del día. El aire era fuego, fuego
fluido que envolvía el cuerpo, penetraba en el cerebro, derretía los sesos y causaba la sensación de
hallarse metido en una zanja, rodeado de hogueras. La naturaleza, abrumada por aquella
temperatura canicular, yacía inmóvil; no corría brisa alguna. Manuela sin embargo andaba ligera, en
términos que a su tío siempre le costaba trabajo seguirla. Tomaron un sendero oculto días antes por
el movible mar de oro del trigo; pero ya la vega había ido despojándose del manto de seda amarilla,
y la vista no se recreaba al contemplar, desde los oteros, las anchas alfombras, tan alegres, que
parecían un pedazo de luz solar; ahora se veía la desnudez de la tierra, la negrura de los surcos,
invadidos por el estéril helecho, y sobre los cuales yacían los haces en desorden como muertos
después de la batalla; entre las cortadas espigas doblaban la cabeza moribundas las amapolas de
tafetán con corazón de terciopelo negro, las nevadas mejoranas, los cardos, las alfalfas y tréboles,
toda la flora que se cobija a la sombra de la mies y vive por ella sola. Aún queda otra cosecha, en
verano, otra planta tierna y verde que esparce su polen fecundante por el aire encendido: es el maíz,
el maíz susurrón y melancólico, nunca saciado de agua; la cosecha del otoño gallego. Manuela fijó
los ojos en la cortiña segada.
-Después de que siegan ya parece que se escapa el verano- pronunció con cierta pesadumbre,
pensando en alto, pues el verano era para ella la época suspirada, la época en que su compañero, su
