La chica le miró atónita.

15

-¿Señor conde?... El señor conde quiere que yo le diga... Pero ¡El señor bien
comprende que es imposible acordarse! ¡Sobre que se le olvida a una lo que una
misma hizo ayer, señor conde!
Obcecado y todo como se hallaba, el viudo conoció la razón, y dejó libre a la
admirada y escamada sirviente. Casi al punto, una inspiración súbita le movió a
sacudir el botoncito dos veces seguidas:
-Manuel tiene un memorión..., ¡un memorión ya fastidioso de puro exacto! Quizá
recuerde... ¡A ver!
A la pregunta sacramental: "¿Qué hizo la señora tal día..., tal mes..., tal
año?...", contestó, en efecto, el ayuda de cámara, algún tanto risueño, y con
tono meloso, sin separar del suelo la vista:
-Lo que hizo la señora, no lo sé...; pero ése es un día en que tengo muy
presente lo que hizo vuestra excelencia... Porque justamente... vamos...
-A ver..., ¿qué? ¿Qué justamente es ése? ¿Qué hice yo ese día?
-¿Quiere el señor que lo diga?
-¿Hablo chino? Contesta a escape.
-La víspera pasó vuestra excelencia la noche fuera..., ¡una casualidad!,
porque el señor no solía pasar fuera muchas... Le llevó el coche..., ya sabe
vuestra excelencia..., al barrio... Y para que la señora no maliciase nada vine
yo a contarle que el señor estaba en la Venta de la Rubia corriendo liebres, y
que hasta muy tarde no volvería... Volvió su excelencia pasada la hora de comer;
