más rotundo y seco, lleno de dignidad e intransigencia:
-La tinta con que yo le escriba a esa pindonga, no sá fabricao ni sá de
fabricar, mujer.
Antes de que Zoila, aturdida, opusiese impetuosa réplica, sin dar tiempo a que
abriese la boca, a que respirase, Terrones se detuvo un momento y masculló sin
transición de tono:
-Ahora, si tú quiés escribir... Hija, no digo... Tú, es otra cosa. Pa eso has
ío a la escuela y haces ese letruz tan reondo, que ¡no paice sino que estudiabas
el oficio de mimorialista!
"Blanco y Negro", núm. 356, 1898.

Sin respuesta
He aquí la relación que hizo el viudo -uno de los poquísimos inconsolables que
se encuentran:
De Águeda Salas corría un rumor: que no se casaría jamás, y que si por caso
improbable llegase a encontrar marido, sería infinitamente desgraciada,
abandonada al día siguiente.
Quien la viese en la calle o en el teatro no se explicaría estas voces. ¿Por
qué había de ser incasable Guedita? Mire usted este retrato: conmigo lo llevo
siempre. Me parece que es toda una hermosa mujer, y que no me ciega la pasión.
Ahí no ve usted sino las facciones: falta el color, lo más notable que tenía.
Los ojos eran verdes y claros como el agua del mar en los huecos de las peñas,
el pelo castaño y con resplandores rubios y la tez tan fina y tan blanca, que no

28
