tronco de pino, por un puñado de castañas se apresurará en acudir a la justicia:
la propiedad entiende el que ha de defenderse por las vías legales; pero la
seguridad personal es cuenta de cada quisque: contra palos, palos, y a quien
Dios se la dé, San Pedro se la bendiga. En la aldea, el que más y el que menos
tiene sobre su alma una buena ración de leña administrada al prójimo y nadie
quiere habérselas con escribanos procuradores y jueces, negras aves fatídicas,
que traen la miseria entre su corvo pico.
Antes que Chinto Raposo pudiese levantarse de la cama, donde permanecía
arrojando en abundancia bocanadas de sangre, sus dos hermanos menores, Román y
Duardos, le habían jurado la vendetta. Andrés Lebriña, por su parte, trataba de
esconderse; pero el labriego ha de salir sin remedio a su trabajo, y la
fatalidad quiso que le llamasen a jornal en la carretera en construcción, adonde
también acudían los Raposos. Estos velaron a su enemigo, como el cazador a la
perdiz, y aprovechándose de una disputa que se alzó entre los jornaleros,
arrojaron a Andrés sobre un montón de piedra sin partir, y con otra piedra le
machacaron la sien. Se formó causa, pero faltó prueba testifical: nadie sabe
nada, nadie ha visto nada en tales casos. El señor abad de la parroquia de
Tameige rezó unos responsos sobre el muerto y hubo una cruz más en el campo
santo: negra, torcida, con letras blancas.
El golpe aplanó completamente a los Lebriñas. Ellos eran gente apocada,
resignada, y solo a fuerza de indignación y ultrajes había salido de sus
casillas Andrés. También los Raposos, astutos en medio de su barbarie, creyeron
que, después de suprimir a un hombre, les convenía estarse callados y quietos,
por lo cual cesaron completamente las provocaciones e invectivas de las mujeres
desde la puerta.
