cordonería de plata reluciente. Del techo colgaba una lámpara del mismo metal.

20

Pieles de armiño y vellones de cordero mullían el piso. El sillón y el
reclinatorio eran chapeados de marfil, como asimismo el diminuto lecho. En una
jaula se revolvía cautiva nevada paloma. Y sobre los poyos del balcón, en vasos
de mármol blanco, se erguían haces apretadísimos de azucenas, centenares de
azucenas abiertas o para abrir, y campeando en medio de ellas, airoso y nítido
como garzota de encaje, un tiesto de cristal, de donde emergía el lirio blanco,
al que su dueña regaba con religioso esmero, viendo en la soñada flor un
símbolo...
Como si al iracundo vencedor la hermosura y el aroma de las flores le
despertasen ideas de destrucción y exterminio, blandió la espada, segó y
destrozó colérico el embalsamado bosque de azucenas. Las flores cayeron al suelo
rotas y el soldado las pisoteó; después alzó el puño y fue a arrancar el lirio.
Oyóse un sollozo. Albaflor lloraba por su lirio emblemático, tan fresco, tan
fino, de hojas de seda transparente, que iba a ser hollado sin piedad... Al
sollozo de Albaflor, el soldado volvió la cabeza y divisó a la virgen
arrodillada, vestida de blanco, destacándose sobre el fondo de oro de la tendida
cabellera, y con rugido salvaje se precipitó a destrozar aquel lirio, más bello
y suave que ninguno. Presa Albaflor en los brazos de hierro, se crispó,
defendiéndose rabiosamente, y en un segundo, en que se aflojó algún tanto la
tenaza, dijo con anhelo al soldado:
-Déjame y te daré un tesoro.
