
Emilia Pardo Bazán

negra coraza y cuernos de las vacas louras encendía tintas vivas, reflejos metálicos, esmaltes de oro,
brillo negro de tallado azabache. La intensidad del calor arrancaba a los pinos todos sus olores de
resina, a las plantas sus balsámicas exhalaciones; y entre el sol que le requemaba la sangre y el vaho
que se elevaba de la ebullición de la tierra, y la leche que le aletargaba el cerebro, Manuela sentía
como un comienzo de embriaguez, el estado inicial de la borrachera alcohólica, que pareciendo
excitación no es en realidad sino sopor; el estado en que las manos resbalan sobre el objeto que
quieren asir, en que los movimientos del cuerpo no obedecen a la voluntad, en que nos sentamos sin
pesar sobre la silla y nos levantamos y andamos sin estribar en el suelo, porque el sentimiento de la
gravedad se ha amortiguado mucho, y nuestras percepciones son vagas y turbias, y parece que ha
desaparecido la resistencia de los medios, la densidad de la materia, la dureza de las esquinas y
ángulos, y que los objetos en derredor se han vuelto fluidos, y nuestro cuerpo también, y más que
nada nuestro pensamiento.
No es desagradable el estado, al contrario, y la plétora de vida que produce se revelaba en el
rostro de Manuela: sus ojos brillaban y su boca sonreía sin interrupción. La niña no preguntaba ya
cosa alguna a su compañero; andaba, andaba tan ligera como se anda en sueños, sin sombra de
cansancio, aunque apoyándose en Perucho y arrimándose a su cuerpo con instintiva ternura. Allá en
la pequeña ladera del monte divisó la espadaña del campanario de Naya, que conocía, y le ocurrió
pensar en el cura que podría darles un buen almuerzo de huevos y fruta a la sombra de la fresca
parra que entolda la rectoral; mas sin duda no era éste el propósito de Perucho, pues tomó otra
dirección, volviendo la espalda al campanario y hundiéndose en una trocha que serpeaba entre
pinos, y a cuyos lados se alzaban peñascos enormes, calvos y blancos por la cima, jaspeados de
liquen y musgo por la base. Manuela se detuvo un momento; respiró; sus potencias se despejaron un
