sí tantas esperanzas, que no quiere mirar al dolor ni apiadarse del daño que

aturdidamente ocasiona... Mi error no tuvo disculpa, ni siquiera la del buen
gusto. Ivanhoe, mi primer favorito, era un perrazo magnífico, un terranova de
pelo ensortijado y negrísimo, como denso tapiz de astracán. De cabeza noble e
inteligente, el mirar de sus grandes ojos de venturina destellaba una bondad
ideal. ¡Decía un mundo de cosas! Cuando venía a descansar la cabezota en mi
regazo y fijaba en mis pupilas las suyas magnéticas, yo leía en ellas la
resolución de morir por mí, si fuera preciso.
La sombra de un peligro, la entrada de una persona desconocida, contraían con
repentina ferocidad el hocico de Ivanhoe, que enseñaba sus blancos dientes
amenazándolos, gruñendo sordamente. De día me seguía paso a paso; de noche
dormía travesado en el umbral de mi puerta. Mi pureza no necesitaba otro
guardián, y mis padres acostumbraban a decir que con Ivanhoe iba yo más
defendida que con tres criados.
En esto sucedió que vino de París mi tía la de Bellver, y me trajo un regalo
carísimo. Empezaban a ponerse de moda los grifones, y dentro del manguito me
presentó uno, diminuto hasta la ridiculez y feo hasta la sublimidad: "una
delicia", voz unánime de cuantos lo admiraron en la tertulia. Un matorral de
pelo gris sucio se cruzaba y confundía en la cara del animalejo, escondiendo sus
ojos desproporcionados, parecidos a enormes cuentas de azabache y descubriendo
sólo la nariz, trufita húmeda reluciente y donosa hasta la caricatura. Clown así se llamaba el bichejo- fue nuestro juguete, frágil, original y envidiado
porque no se conocía otro en Madrid; y la miseria de mi vanidad me incitó a
consagrar a Clown exclusivamente todos mis halagos, a no separarlo de mí, a
adoptarle por favorito, olvidando enteramente a Ivanhoe. Es más: llegué a
