hacía salir el color a las mejillas. ¡Cuánto tiempo que nadie le besaba la mano!
No sé por qué, al advertirlo, me ocurrió lisonjear un poco a la pobre señora,
tratándola como trata a una mujer joven, guapa y digna un muchacho de buena

24

sociedad, con hábil mezcla de respeto y galantería. Las primeras palabras de la
duquesa fueron para notar mi gran parecido con mi madre, y lo dijo con la tierna
turbación del que recuerda afectos y alegrías pasadas. Después añadió que,
comprendiendo lo que son muchachos, me rogaba que me considerase en su casa
enteramente libre, y que sabiendo las horas de comer, y enterado de que en la
quinta había coches y caballos a mi disposición, podía arreglar los días a mi
gusto. Respondí con calor que no me había desviado de mi camino sino para verla
y acompañarla, y que ella no sería tan cruel que no
me permitiese gozar, aunque solo fuese por breve tiempo, de su conversación y
trato. Nuevamente se coloreó su cara, y como hiciese una indicación al capellán
para que me mostrase la quinta, le supliqué, si no le era molesto, que me la
enseñase ella misma, a la hora que tuviese por más conveniente, porque el
recuerdo de aquella finca se uniese al de su dueña en el santuario de mi
memoria. Al punto, la duquesa pidió su sombrilla su sombrerito de jardín, y, sin
dilación, quiso que fuésemos a recorrer arriates, estufas, bosques y granja o
caserío de los colonos. Le presenté el brazo y la sostuve con vigor, con la
tensión de músculos que en un baile desarrollamos para pasear por los salones a
la reina de la fiesta y ostentarla.
Durante el paseo la fui animando, a fuerza de atención, a que hablase mucho, y
