Muy buena sería Juana, pero lo que es propiamente cara de ángel no la tenía.
En su rostro se advertían, por el contrario, rasgos de cierta dureza, una
crispación de las comisuras de los labios, algo sombrío en las precoces arrugas
de la frente y, sobre todo, en la mirada. Federico se enterneció al considerar
el estrago de aquella belleza de mujer destruida en la lucha con el horrible
mal.
-Juana... -balbuceó-. Me siento ahora un poco tranquilo. Sin duda has forzado
la dosis del calmante... No te sobresaltes. ¡Si te lo agradecería! Escucha...
Voy a aprovechar esta hora; tengo que decirte... Prométeme que me escucharás sin
alterarte, Juana...
-Federico, no hables; no te fatigues -respondió ella-. No pienses más que en
tu salud. Los asuntos, para después, cuando sanes del todo.
-¡Después! -repitió, meditabundo, el enfermo; y su mirada vaga, turbia, se
fijó en un punto imaginario del espacio; lejos, lejos..., camino del después
misterioso hacia donde le arrastraba implacable su destino-. Ahora -insistió-.
Ahora o nunca, Juana. No me hará daño, créelo. Estoy seguro de que, al
contrario, me hará bien. ¡Si tú sospechases lo que pesa en el corazón un
secreto! ¡Si supieses cómo abruma eso de callar a todas horas!
-¿Un secreto? -contestó, como un eco, Juana, inmutándose.
-Por favor, querida..., no te alarmes ya, ni te alborotes luego, cuando te
confiese... Prométeme que tendrás serenidad. Siéntate ahí; dame la mano. ¿No?
¡Como quieras!...
-¿Ves? Te cansas; déjalo, Federico -porfió Juana, agitada por imperceptible
temblor, como si luchase consigo misma.
-Oye... Nadie mejor que yo conoce lo que me perjudica. Estoy cierto de que
