de las ventanas del palacio, abiertas siempre en verano como en invierno, para
dejarle franca la entrada.
Lupercio se ponía de pechos en la rica balconada de mármol que dominaba el
jardín, y desde la cual se divisaba la extensión del golfo de Nápoles y se oía
el murmurio de sus aguas, y miraba a las estrellas por si de alguna iba a bajar
la mariposa; pero las estrellas titilaban indiferentes y, de mariposa, ni
rastro. Lupercio abría a centenares botellas de generosos vinos -de aquellos que
en la mocedad le tentaban como un sueño irrealizable-, y en el fondo espumoso
del cristal no dormía la mariposa tampoco. Lupercio comía granadas con algunas
risueñas beldades muy aficionadas a la fruta, y tampoco en el seno de púrpura se
ocultaba la mariposa maldita, la de las alas de rubíes...
¿Que si había muerto? ¡Para morir estaba ella! Sabe, ¡oh lector!, que las
mariposas de pedrería son inmortales. Sólo que la tunanta no tenía ganas de
perder el tiempo con gente machucha, y andaba transformando en palacio, jardín o
edén otro domicilio modesto, donde un mozo soñador garrapateaba no sé si verso o
prosa...
"El Imparcial", 18 de julio de 1892.

El ruido
Camilo de Lelis había conseguido disfrutar la mayor parte de los bienes a que
se aspira en el mundo y que suelen ambicionar los hombres. Dueño de saneado
caudal, bien visto en sociedad por sus escogidas relaciones y aristocrática
parentela, mimado de las damas, indicado ya para un puesto político, se reveló a
los veintiséis años poeta selecto, de esos que riman contados perfectísimos
renglones y con ellos se ganan la calurosa aprobación de los inteligentes, la
