
1

buscándose de tiempo en tiempo las manos para trocar una furtiva presión, y
siempre los ojos para beberse la mirada hasta el fondo de las pupilas.
Nunca había sido tan feliz Amelia. ¿Qué podía desear? Germán estaba allí, y la
boda era asunto concertado, resuelto, aplazado solo por la necesidad de que
Germán encontrase una posicioncita, una base para establecerse: una fiscalía,
por ejemplo. Como transcurriese un año más y la posición no se hubiese
encontrado aún, decidió Germán abrir bufete y mezclarse en la politiquilla
local, a ver si así iba adquiriendo favor y conseguía el ansiado puesto. Los
nuevos quehaceres le obligaron a no ver a Amelia ni tanto tiempo ni tan a
menudo. Cuando la muchacha se lamentaba de esto, Germán se vindicaba plenamente;
había que pensar en el porvenir; ya sabía Amelia que un día u otro se casarían,
y no debía fijarse en menudencias, en remilgos propios de los que empiezan a
quererse. En efecto, Germán continuaba con el firme propósito de casarse así que
se lo permitiesen las circunstancias.
Al noveno año de relaciones notaron los padres de Amelia (y acabó por notarlo
todo el mundo) que el carácter de la muchacha parecía completamente variado. En
vez de la sana alegría y la igualdad de humor que la adornaban, mostrábase llena
de rarezas y caprichos, ya riendo a carcajadas, ya encerrada en hosco silencio.
Su salud se alteró también; advertía desgana invencible, insomnios crueles que
la obligaban a pasarse la noche levantada, porque decía que la cama, con el
desvelo, le parecía su sepulcro; además, sufría aflicciones al corazón y ataques
nerviosos. Cuando le preguntaban en qué consistía su mal, contestaba
