exclamando:
-¡Por Dios!
La chiquilla batía palmas.
-¡Mamá, mamá, díselo pronto!...
-Dame tiempo... -contestó risueña la madre-. Doña Consolación, figúrese usted
que deseamos... Vamos a ver: ¿no tiene usted muchas ganas de oír Lohengrin?
-Yo...
La profesora se puso amoratada, que es el modo de ruborizarse de los
cardíacos.
-Yo... ¡Lohengrin! ¡Ya lo creo, señora! -prorrumpió de súbito, en involuntaria
efusión de un alma que hubiese podido ser artista si no fuese de madre de
familia obligada a ganar el pan de tres chiquitines-. ¡Ya lo creo! Sólo una vez
oí una ópera... ¡y hace tantos años ya! ¡Y Lohengrin! Se dice que lo cantan
divinamente...
-¡Oh! ¡Ese Capinera! ¡Y la Stolli! ¡Si es un bordado! Bueno; pues se trata de
que esta noche tenemos dos asientos...
El amoratado fue morado oscuro. ¿Estaría soñando? ¿La convidaban al palco? ¿Al
palco, con la marquesa?
-Son dos butacas que le han enviado a nuestro jefe -prosiguió la dama-, y yo
no sé por dónde lo ha sabido este diablillo de Enriqueta, que además ha
averiguado que el jefe no quiere aprovechar esas localidades, ni para sí ni para
su hijo; ¡prefieren irse a Apolo!... Y ha sido su discípula de usted quien ha
pensado en seguida...
-¡Mil gracias, Enriquetita!... ¡Mil gracias, señora! -balbució la maestra, ya
recobrada de su primera emoción-. Agradezco tanta bondad, y disfrutaría mucho
