seré cura, cualquier cosa, pero respóndame, señor, dígame la verdad. ¿Se va usted a casar con
Manola cuando..., después que... falte yo?

139

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Gabriel alzó la vista y le miró cara a cara. Tardó bastante, bastante en responder: sus ojos
brillaron, adquirió su fisonomía aquella expresión elevada y generosa que era su única hermosura, y
respondió serenamente.
-Yo no le he de salvar a usted mintiéndole. Hoy más que nunca estoy dispuesto a casarme con
mi sobrina. No rechine usted los dientes, no se enfurezca, por todos los santos, ¡oiga, oiga! Cuando
ella, por su voluntad, sin imposiciones de ningún género, porque me cobre cariño o porque necesite
mi protección en cualquier terreno y por cualquier causa, se resuelva a casarse conmigo, yo estoy
aquí; cuanto soy y valgo, de ella es. Pero jamás, ¡jamás!, si ella no quiere. Y ella no querrá -fíese
usted de mí, que tengo experiencia- ni en mucho tiempo, ni tal vez en su vida. Es aún más
montañesa y más porfiada que usted. Sobre todo, ¡como no le hemos de soltar el tiro de decirle lo
que hay de por medio! Eso sí, usted tiene el deber de procurar, ¡con resolución!, ¡con heroísmo!,
que ella le olvide, que ella no piense en usted sino como se piensa en el compañero querido de la
niñez. ¡Nada más! Usted se va, usted le escribe algo al principio, cariñosamente, pero con cariño
fraternal... Luego escasean las cartas... Luego cesan... Luego..., tiene usted novia, ¡novia!, y ella lo
