mazorcas de desmayadas flores azules y amarillentas. A esto se reducía todo el ornato del
cementerio, mas no su vegetación, que por lo exuberante y viciosa ponía en el alma repugnancia
y supersticioso pavor, induciendo a fantasear si en aquellas robustas ortigas, altas como la mitad
de una persona, en aquella hierba crasa, en aquellos cardos vigorosos, cuyos pétalos ostentaban
matices flavos de cirio, se habrían encarnado, por misteriosa transmigración, las almas,
vegetativas también en cierto modo, de los que allí dormían para siempre, sin haber vivido, sin
haber amado, sin haber palpitado jamás por ninguna idea elevada, generosa, puramente espiritual
y abstracta, de las que agitan la conciencia del pensador y del artista. Parecía que era sustancia
humana - pero de una humanidad ruda, primitiva, inferior, hundida hasta el cuello en la
ignorancia y en la materia - la que nutría y hacía brotar con tan enérgica pujanza y savia tan
copiosa aquella flora lúgubre por su misma lozanía. Y en efecto, en el terreno, repujado de
pequeñas eminencias que contrastaban con la lisa planicie del atrio, advertía a veces el pie
durezas de ataúdes mal cubiertos y blanduras y molicies que infundían grima y espanto, como si
se pisaran miembros flácidos de cadáver. Un soplo helado, un olor peculiar de moho y
podredumbre, un verdadero ambiente sepulcral se alzaba del suelo lleno de altibajos, rehenchido
de difuntos amontonados unos encima de otros; y entre la verdura húmeda, surcada del surco
brillante que dejan tras sí el caracol y la babosa, torcíanse las cruces de madera negra fileteadas
de blanco, con rótulos curiosos, cuajados de faltas de ortografía y peregrinos disparates. Julián,
que sufría la inquietud, el hormigueo en la planta de los pies que nos causa la sensación de hollar
algo blando, algo viviente, o que por lo menos estuvo dotado de sensibilidad y vida, experimentó
de pronto gran turbación: una de las cruces, más alta que las demás, tenía escrito en letras
blancas un nombre. Acercóse y descifró la inscripción, sin pararse en deslices ortográficos:
120

«Aquí hacen las cenizas de Primitibo Suarez, sus parientes y amijos ruegen a Dios por su
