guapeza cantando; llega un día en que es preciso también solfear, y de firme.
Los gallegos guapos, profesionales, tienen, respecto a los andaluces, la
desventaja de trabajar para un público más escamón, crédulo solamente en lo
supersticioso, y de tejas abajo, desconfiadísimo. Por algún tiempo se sostendrá
una reputación sin pruebas positivas; al cabo habrá que darlas, o caer del
pedestal entre solapada burla. Juaniño y Culás llegaron a comprender que el
hecho de no haberse afrontado los comprometía seriamente ante los mozos
rifadores, los sesudos viejos petrucios, las mociñas, hipócritamente cándidas y
las viejas medrosicas, que a todo se persignan exclamando:
-¡Asús, Asús me valga, mi madre la Virguene!
Las dos parroquias tenían su honor; el consabido honor de andar a porrazos,
puesto en manos de Culás y de Juaniño, sus campeones; no era cosa de sufrir que
lo empañasen no administrándose una rociada de las de padre y muy señor mío, con
el fin de aquilatar cuál de las dos parroquias, la de la tierra baja o la de la
alta, la ribereña o la montañesa, puede preciarse de tener hombres más hombres,
¡rayo!
Ya principiaba en las romerías el juego de dichos, insultillos y burletas.
Como los héroes de Homero, los mozos de Rozas y de Bonsende se ejercitaban en la
inventiva, esperando el instante en que Aquiles se midiese con Héctor. Había
risotadas ofensivas, fumaduras de tagarnina impertinentes, escupiduras de
costado y puños que apretaban mocas y cardeñas, o que, con sentido más
modernista, se deslizaban en la faltriquera, cerciorándose de que estaba allí,
cargado y brillante, el revólver... Porque estos adelantos de la civilización
han llegado a las idílicas aldeas, y el comercio de navajas y armas de fuego es
activo y fructuoso, y cada noche, en las carreteras, resuenan detonaciones, no
