se quedan en la casa, ellos y el rapaz, y que está su señor cuñado contentísimo con tal muñeco...
Esto fue antes, muy poco antes de morir la señorita, su hermana...
Gabriel suspiró, juntando rápidamente el entrecejo.
- No había quedado nada fuerte desde el nacimiento de la niña: yo la asistí, y necesité echar
mano de todos los recursos de la ciencia para que...
-¿Usted asistió a mi hermana? - exclamó el artillero, cuyos ojos destellaron simpatía, casi
ternura, humedeciéndose con esa humedad que es como el primer vaho de una lágrima antes de
subir a empañar la pupila.
- Entonces, sí señor; que después, como dije a usted, el marqués hizo punto en no volverme a
llamar... La pobre señora se quedó, según dicen, como un pajarito; se le atravesaron unas flemas
en la garganta...
Los ojos de Gabriel, ya secos, ardientes y escrutadores, se posaron en Juncal.
- Don Máximo, ¿cree usted en su conciencia que mi hermana murió de muerte natural? pronunció con tal acento, que el médico tartamudeaba al contestar:
- Sí señor... ¡sí señor!, ¡sí señor! Puedo atestiguarlo con sólo una vez que la vi en la feria de
Vilamorta, donde estaba comprando no sé qué, allá unos seis meses antes de la desgracia. La
fallé y dije (puede usted creerme como estamos aquí y Dios en el cielo): - No dura medio año
esta señorita -. (Pasose Gabriel la mano por la frente). Don Gabriel - prosiguió el médico -, ¿qué
le hemos de hacer? Su hermana era delicada; necesitaba algodones; encontró tojos y espinas...
De todas las maneras, ella siempre fue poquita cosa... Volviendo a la niña, no digamos que su
padre la maltrate, pero apenas le hace caso... Él contaba con un varón, y recuerdo que cuando
nació la pequeña, ya renegó y echó por aquella boca una ristra de barbaridades... Al que adora es
al chiquillo de la Sabel. Si lo querrá, que hasta que se ha empeñado en que estudie, y lo manda a
Orense al Instituto, y piensa enviarlo a Santiago a concluir carrera... El muchacho anda lo mismo
que un mayorazgo: su buen reloj de oro, su buena ropa de paño, la camisola fina, el bastoncito o
el látigo cuando va a las ferias... y yegua para montar, y dinero en el bolsillo...
