Sólo una cosa estaba segura con Lobeiro: la honra de las mujeres; y no por
virtud, sino porque no cojeaba de ese pie. Algunos de sus satélites, en cambio,
bien se desquitaban. ¿Que si tenía satélites? ¡Madre querida!, una hueste

3

organizada en toda regla. Usted no dejará de recordar que cuando apareció en un
monte el mayordomo del marqués de Ulloa, hace ya algunos años, seco de un tiro,
todo el mundo dijo que lo había mandado matar el cacique Barbacana, y que el
instrumento era un bandido llamado el Tuerto de Castrodorna, que lo más del
tiempo se lo pasaba en Portugal, huyendo de la Justicia. Pues esa joya del
Tuerto la heredó Lobeiro, sólo que mejoró el procedimiento de Barbacana, y en
vez de un forajido reclutó una cuadrilla perfectamente montada, con su santo y
seña, con consignas, su secreto, sus estratagemas y su táctica para verificar
las sorpresas y represalias de un modo expeditivo y seguro. Nosotros teníamos
esperanza de que, al acabarse las trifulcas revolucionarias
y las guerras civiles, mejoraría el estado del país y se afianzaría la seguridad
personal. ¡Busca seguridad! ¡Busca mejoras! Lo mismo o peor anduvieron las cosas
desde la restauración de Alfonso, y si me apuran, digo que la Regencia vino a
darnos el cachete. Antes, unos gritaban: "¡Viva esto!"; los otros: "¡Viva
aquéllo!"; que República, que don Carlos... Eran ideas generales, y parece que
criaban menos saña entre unos y otros. Hoy únicamente estamos a quién gana las
elecciones, a quién se hace árbitro de esta tierra..., y todos los medios son
buenos, y caiga el que cayere. Total, como decimos aquí: salgo de un soto y
métome en otro..., pero más oscuro.
