método crítico del maestro, como entonces se decía, más que a las cosas de la ciencia; para las de
la vida se agarró con dientes y uñas a la ética de Krause. No sólo renegó de las aventuras, los
naipes y el absintio, sino que empezó a aquilatar con más que monjiles escrúpulos la
trascendencia y móvil de sus menores actos, a tener por grave delito el asistir a una corrida de
toros o a un baile de máscaras. Ponía cuidado especial en que no saliese de sus labios ni siquiera
una mentira oficiosa, en no defraudar a nadie, en vivir de tal manera que sus acciones fuesen
claras como el agua, honradas y serias... ¡La seriedad sobre todo!... Por las noches hacía examen
de conciencia; por las mañanas elevaba, al despertarse, el pensamiento a Dios -¡al Dios
impersonal y sin entrañas!- Reprimidos los impulsos y ardores juveniles por la especie de fiebre
filosófica que le abrasaba dulcemente el cerebro, sentía en las iglesias, a donde asistía con
frecuencia suma, impulsos místicos, ternuras inexplicables, ganas de llorar, y entonces se creía
íntimo con el ser...
Cuánto había durado? ¿Cuánto? Las cosas políticas se encrespan; la demagogia y el
cantonalismo escupen fuego y sangre; los carlistas medran, pululan, brotan por todas partes con
armamento y municiones; Castelar llama a los artilleros; Gabriel duda, recela, se alarma ante la
perspectiva de verter sangre humana; por fin sus nuevas ideas liberales y una carta de su padre le
deciden; va otra vez al Norte. Rodéanle sus antiguos amigos; en la maleta del teniente vienen sin
duda la Analítica, la Crítica del juicio, la Crítica de la razón pura, la Teoría de lo infinito; pero a
la primer marcha forzada, a la primer bocanada de aire montañés, al primer encuentro, a la
primer tertulia en la tienda de campaña, parécele que entre él y los maestros de su entendimiento
se interpone una muralla, un velo oscuro, y que en su alma se derrumba, sin saber cómo, un
edificio vasto. Y con el bienestar físico que producen el ejercicio y la actividad después de una
vida contemplativa y sedentaria; y la reacción violenta, propia de los temperamentos nerviosos y
151

