costados, la pide por mujer, la quiere con todo su corazón, y está dispuesto a ser para ella cuanto le
negó la suerte hasta el día: padre, madre, hermano, protector, esposo amantísimo, que con todos
estos cariños diferentes la sabré querer yo.
Reinó en la celdita prolongado silencio. El cura recobraba su expresión tranquila; reflexionaba.
Por último, interrogó:
-¿Usted se casaría con ella, sin reparar...?
-Sin reparar en lo sucedido.
-Y nunca...
-Y nunca se lo había de traer a la memoria.
-Según eso, ¿está usted... prendado de su sobrina?
-No señor. Prendado, no, según suele entenderse esa palabra. La quiero; y además pago una
deuda.

157

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-No desmiente usted la buena sangre, señor don Gabriel. Alguien le estará a usted dando las
gracias y pidiendo por usted desde el cielo.
-No -respondió Gabriel levantándose- si aquí quien ha de hacer el milagro es usted. Mi destino y
el de Manuela están en sus manos.
