Legalmente, el triunfo es nuestro.
- Legalmente... ¡Toma, caramelos! ¡Legalmente sí, pero vénganos con legalidades! ¡Y esos Judas
condenados que nos faltaron cuando precisamente pendía de ellos la cosa! ¡El herrero de
Gondás, los dos Ponlles, el albéitar...!
- Ésos no son Judas, no sea inocente, señor arcipreste: ésa es gente mandada, que acata una
consigna. El Judas es otro.
-¿Eeeeh? Ya entiendo, ya... ¡Hombre, si es cierta esa maldad - que no puedo convencerme, que
se me atraganta -, aún sería poco para el traidor el castigo de Judas! Pero usted, santo, ¿por qué
no le atajó? ¿Por qué no avisó? ¿Por qué no le arrancó la careta a ese pillo? Si el señor marqués
de Ulloa supiese que tenía en casa al traidor, con atarlo al pie de la cama y cruzarlo a latigazos...
¡Su propio mayordomo! No sé cómo pudo usted estarse así con esa flema.
- Se dice luego; pero mire usted: cuando la elección estriba en una persona, y no cabe cerciorarse
de si está de buena o mala fe, de poco sirve revelar sospechas... Hay que aguardar el golpe atado
de pies y manos..., son cosas que se ven a la prueba, y si salen mal, se debe callar y guardarlas...
Al pronunciar la palabra guardarlas, el cacique se daba una puñada en el pecho, cuya concavidad
retumbó sordamente, lo mismo que debía retumbar la de san Jerónimo cuando el santo la hería
con el famoso pedrusco.
Y algo se asemejaba Barbacana al tipo de los san Jerónimos de escuela española, amojamados y
huesudos, caracterizados por la luenga y enmarañada barba y el sombrío fuego de las pupilas
negras.
- De aquí no salen - añadió con torvo acento -, y aquí no pierden el tiempo, que todavía nadie se
la hizo a Barbacana sin que algún día se la pagase. Y respecto del Judas, ¿cómo quería usted que
lo pudiésemos desenmascarar, si ahora, lo mismo que en tiempo de la pasión de Nuestro Señor
Jesucristo, tenía la bolsa en la mano? A ver, señor arcipreste, ¿quién nos ha facilitado las
municiones para esta batalla?
