llévenmela... ¡Ya ven que no puede ser!
-No puede ser -repetimos todos, comprendiendo inmediatamente; y tomando a la
niña con nosotros, la rodeamos como de un círculo defensivo, la aislamos, por un
movimiento al cual el instinto dio la precisión de una maniobra militar.
Y lo terrible fue que la niña, sonrosada de gozo y emoción, se nos entregaba,
presurosa de libertarse de su tremenda madre; se nos pegaba, huyendo horripilada

8

de la que le había dado el ser... Y yo, fijando el mirar con involuntaria
atracción en la Corpana, vi que de los ojos inyectados de la alcohólica saltaba
una lágrima pequeña, que debía de ser muy acre, amargosa como el zumo de las
retamas en el monte bravío...
Cuando hubimos colocado a la chiquilla en un convento de enseñanza, a fin de
que pasase allí los años que le faltaban para tener edad de ganarse el pan
honradamente, me dijo un día Tropiezo, el médico de Vilamorta:
-¿Llorar la Corpana? Sería aguardiente de orujo.
¡No! Era sangre y agua, era dolor líquido... En todo corazón está oculta una
lágrima. Y los moribundos la vierten en la agonía, si en vida no pudieron...
"El Imparcial", 16 septiembre 1907.

Lumbrarada
En el mismo lindero del monte se encontraron, mirándose con sorpresa, porque
no se conocían... Y en la aldea, eso de no conocer a un cristiano es cosa que
pasma.
