-¿Por qué metéis aquí los bueyes?
El hombre negó primero; luego, trató de excusarse torpemente... Empezó a
desquiciar la losa de carcomidos caracteres góticos, y mi padre y yo le ayudamos
con nuestros palos de hierro. Al fin logramos conmoverla, y fuimos alzándola
cuidadosamente. Mi fantasía, excitada, me hacía percibir un aroma exquisito, que
sin duda era el de las rosas del jardín pasando al través de la puerta.
Salió la losa de su engaste. Un hueco sombrío apareció. Era una sepultura en
cuyo fondo se veían algunos huesos carcomidos, trozos de tela de color
indefinible y próximos a deshacerse en ceniza; en suma, lo que suele hallarse en
todo sepulcro. ¡No ya cuerpo incorrupto, ni siquiera cuerpo momificado!
Nos miramos llenos de contrariedad...
Resolvimos dejar caer otra vez la losa en su sitio, cuando reparé en un
puntito brillante que asomaba entre el polvo. Tendí la mano, y cogí un medallón
pendiente de cadena sutil. No me vieron cometer el piadoso latrocinio: mi padre
estaba distraído en examinar los desperfectos del retablo, de suntuosa talla
dorada, y el casero en disculparse. Habían hecho establo, y sabe Dios si pajera,
de la capilla...
Después, así que averigüé que el casero tenía una hija joven, comprendí que
era ella la que vi salir de noche, recatándose, después de haber borrado
precipitadamente y mal la huella de tantos abusos.
Y cuando examiné el medallón hallado en la tumba de Clotilde, comprendí
también por qué no podría curarme su mano... El medallón contenía un retrato y
un rizo de pelo. ¿Cómo me había de curar la desdichada, si debió de padecer mi
propio mal, y acaso de él murió?
"La Ilustración Española y Americana", núm. 28, 1909.
