Suponía en Domicia, por la traza sencilla de su vestir, por la lisura de su
peinado, a una beatita de pueblo pequeño, y escondía con disimulo, en el hondón
de su banasta, un busto de la República Francesa y un grupo de Psiquis y el
Amor, el eterno grupo, reservado para los clientes solteros y pillines, que no
apreciaban la espiritualidad de la obra maestra, sino lo sugestivo del asunto.
Pero Domicia escrutó también el rincón donde se cobijaban los santos
sospechosos, y una luz de interés y de emoción se encendió en el líquido remanso
de sus pupilas, habitualmente dormilonas. Miraba tan pronto a los santos bonitos
como al vendedor, encontrando un encanto especial en su figura ágil, en su traje
descuidado, de obrero casi mendicante: blusa de dril manchada de yeso, zapatos
de lona, que señalaban la forma del pie y marcaban los dedos como en relieve;
corbata roja, de seda deslucida, mal anudada, con flotantes cabos. Así estaría
en su taller el padre de Domicia; así o cosa muy
análoga. La infancia renacía, el arte reaparecía con sus sorpresas inspiradoras
de un vivir diferente de aquella existencia de rana en el charco, o de insecto
en la grieta de la madera. La impresión abría un abismo entre la vida pasada de
Domicia y la que le quedaba por consumir. No era la misma mujer que media hora
antes hacía, desde la ventana, señal para que subiese un mercader ambulante que
pregonaba monigotes de escayola...
Miraba al hombre que tenía delante y le parecía distinto de los demás de la
pacata ciudad, burgueses consagrados a prosaicas tareas. Éste llevaba una luz
especial en los ojos meridionales, una expresión vehemente en las morenas
facciones, un sonreír de sol en la boca roja, orlada por negro bigotillo.
Domicia sentía la atracción profunda, el abandono del ser, como un vértigo, que
caracteriza estos casos fulminantes...
