Valeiro..., de todos.
-Ya lo ves -exclamó con aflicción el mancebo-; ya lo estás viendo. Tu tío..., ¡te gusta!
-Pues sí; claro que me gusta. ¡No tiene por qué no gustarme!
Las correctas líneas del rostro de Perucho se crisparon. Las raras veces que tal sucedía,
palidecían sus mejillas un poco, dilatábansele las fosas nasales, se oscurecían y centelleaban sus
ojos de zafiro, poníase más guapo que nunca, y era notable su parecido con las estampas de la Biblia
que representan al ángel exterminador o a los vengadores arcángeles que se hospedaron en casa de
Lot el patriarca. Manuela lo contemplaba con placer, a hurtadillas; y de pronto, pasándole
suavemente una mano por detrás de la cabeza y atrayéndolo a sí, murmuró:
-Tú me gustas más, queridiño.
-A ver, dilo otra vez.
-Te lo daré por escrito. -Hizo ademán de escribir en el suelo con el dedo, y deletreó: Me-gus-tasmás.
-Manola, vidiña. A mí, ¿me quieres más a mí?
-Más, más.
-¿Te casarás conmigo?

102

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Contigo.
