alma.
Varias veces había notado don Gabriel la irresistible tendencia de su imaginación viva, ardorosa
y plástica, a construir, con la vista de un objeto, sobre la base de una palabra, un poema entero, un
sistema, una teoría vasta y universal, llegando siempre a las últimas y extremas consecuencias:
propensión que le explicaba fácilmente los muchos desengaños sufridos y aquello que llamaba él
caérsele muertos los caballos. Le sucedía también que la experiencia no le enseñaba a cautelar, y
cada nueva construcción la emprendía con igual lujo y derroche de ilusiones y esperanzas. En la
vieja poltrona paterna, ante la cama de dorado copete donde tal vez había venido al mundo,
comenzó a edificar un palacio conyugal, sintiendo el tiempo perdido y lamentando no haber caído
antes en la cuenta de que todo sujeto válido, todo individuo sano e inteligente, con mediano caudal,
buena carrera e hidalgo nombre, está muy obligado a crear una familia, ayudando a preparar así la
nueva generación que ha de sustituir a ésta tan exhausta, tan sin conciencia ni generosos propósitos.
-Yo no soy un chiflado -pensaba don Gabriel, respirando sin percibirlo por la herida-. Yo soy
víctima de mi época y del estado de mi nación, ni más ni menos. Y nuestro destino corre parejas.
Los mismos desencantos hemos sufrido; iguales caminos hemos emprendido, y las mismas
esperanzas quiméricas nos han agitado. ¿Fue estéril todo? ¿Hemos perdido malamente el tiempo?
¿Sentenciados vivimos a no producir ni fundar cosa alguna? Cansados, sí, porque el cansancio sigue
a la lucha; pero ¿no hemos aprendido, ni progresado nada? Yo, sin ir más lejos, ¿soy el mismo que
cuando salí del colegio? ¿No ha ganado algo mi educación externa desde que frecuenté el gran
mundo? El suceso de mis amoríos malogrados, ¿no me curó y preservó de ilícitos y torpes
devaneos? Aquellos libros que no me dieron la certeza, ¿por ventura no me cultivaron y
ensancharon el entendimiento, no me hicieron más recto, más tolerante y más reflexivo? Mis sueños
de gloria militar, mis rachas políticas, ¿no sirven, cuando menos, para probarme a mí mismo que
aspiro a algo superior, que me intereso por mi raza y por mi patria, que siento y que vivo? No,
Gabriel, lo que es de eso no hay por qué arrepentirse. Y a no ser por tus años de peregrinación y
