- Voy junto a mi sobrina ahora mismo - respondió Gabriel retando al cura con su decisión y con
su cólera.

- XXXVI Entró medio a tientas, porque el cuarto estaba casi a oscuras, a causa de que la jaqueca de la niña
no le consentía ver luz. No tardaron sin embargo las pupilas de Gabriel en acostumbrarse a
aquella penumbra lo bastante para distinguir, en el fondo del cuarto, la blancura de las sábanas y
la cabeza de Manuela sobre el marco de su negrísimo pelo. Al acercarse el comandante,
levantose Juncal y se retiró discretamente. La montañesa yacía inmóvil, con los ojos cerrados, y
de la cama se alzaba ese olor especial que los enfermeros llaman olor a calentura, y que se nota
por más ligera que sea la fiebre.
A la cabecera de la cama estaba vacante la silla que el médico había dejado; pero Gabriel la
separó, e hincando una rodilla en tierra, puso la mano derecha sobre el embozo de la sábana.
- Manuela - cuchicheó.
La enferma abrió los ojos, sin responder.
-¿Qué tal te encuentras?
- Muy bien... algo cansada.
-¿Te incomodo?
- No señor... Siéntese, por Dios.
- Quiero estar así. ¿Me das la mano?
247

Sacó Manuela su mano morena, ardiente, abrasada, y la entregó como se la pedían. Gabriel la
tomó y la rozó suavemente con los labios. La niña hizo un movimiento para retirarla. Gabriel
silabeó en tono suplicante:
- No, hija mía, déjamela... Oye, Manuela... ¿Te molesta oír hablar?
