- Es cosa de gusto - aseveró el abad, rebañando con una miga de pan lo que restaba de yema en
su plato.
- Yo - declaró tímidamente Julián - poco entiendo de vinos... Casi no bebo sino agua.
Y al ver brillar bajo las cejas hirsutas del abad una mirada compasiva de puro desdeñosa,
rectificó:
- Es decir... con el café, ciertos días señalados, no me disgusta el anisete.
- El vino alegra el corazón... El que no bebe, no es hombre - pronunció el abad
sentenciosamente.
Primitivo volvía ya de su excursión, empuñando en cada mano una botella cubierta de polvo y
telarañas. A falta de tirabuzón, se descorcharon con un cuchillo, y a un tiempo se llenaron los
vasos chicos traídos ad hoc. Primitivo empinaba el codo con sumo desparpajo, bromeando con el
abad y el señorito. Sabel, por su parte, a medida que el banquete se prolongaba y el licor
calentaba las cabezas, servía con familiaridad mayor, apoyándose en la mesa para reír algún
chiste, de los que hacían bajar los ojos a Julián, bisoño en materia de sobremesas de cazadores.
Lo cierto es que Julián bajaba la vista, no tanto por lo que oía, como por no ver a Sabel, cuyo
aspecto, desde el primer instante, le había desagradado de extraño modo, a pesar o quizás a causa
de que Sabel era un buen pedazo de lozanísima carne. Sus ojos azules, húmedos y sumisos, su
color animado, su pelo castaño que se rizaba en conchas paralelas y caía en dos trenzas hasta
más abajo del talle, embellecían mucho a la muchacha y disimulaban sus defectos, lo pomuloso
de su cara, lo tozudo y bajo de su frente, lo sensual de su respingada y abierta nariz. Por no mirar
a Sabel, Julián se fijaba en el chiquillo, que envalentonado con aquella ojeada simpática, fue
poco a poco deslizándose hasta llegar a introducirse entre las rodillas del capellán. Instalado allí,
alzó su cara desvergonzada y risueña, y tirando a Julián del chaleco, murmuró en tono
suplicante:
7
