-¡Vaya un muchacho guapo!
El cura le llamó familiarmente.
-¡Hola, Juliane!... ¿Qué es eso? ¿Cómo tan tarde a la fiesta?
Descubriéndose y deteniéndose el mozo, después de indecisiones, aflojó esta
respuesta ambigua:
-Ahí está... ¡Qué se yo!
Le mirábamos, admirando el ejemplar. La estatura, las formas eran atléticas;
pero el semblante, apenas curtido por el sol, tenía la corrección y el modelado
de una estatua antigua. Un bozo rubio empezaba a sombrear los labios de cereza,
y los ojos, de oscuro y profundo azul, eran grandes y candorosos. El pelo,
rizado, color de miel, que se vio al quitarse el galán su fea boina, completaba
la perfilación de la testa y su carácter de modelo artístico.
-Vaya, a mí no me digas... Es que tu madre no te dejaba venir, para que no te
encuentres con el Corvo, que te la tiene jurada. Y te escapaste por la ventana a
lo mejor. ¡Sois el diaño los rapaces por ir trás de una rapaza...!
Movió la cabeza el muchacho, como para excusarse; bajó los ojos, alicortado, y
un tono de fuego se extendió por sus mejillas, delicadas aún.
-Vay, bueno, hom, no te avergüences... Las rapazas bonitas a todos gustan, y
Marica de Sanguiño es como rosa de mayo... Con todo, tú no te metas en fregados,
que el Corvo es una mala alma.

12

Con la misma cortedad, el mozo volvió a descubrirse, a manera de despedida. Le
estábamos haciendo un tercio de los diablos con darle conversación. Apretó el
