Aparecióse entonces el peregrino. Le reconocieron de verle por la mañana en la
iglesia, donde había pasado el tiempo que duraron la misa y la función,
arrodillado en la esquina del presbiterio, con los brazos abiertos, los ojos
fijos en el Sagrario, y rezando sin cesar. Las plantas de los pies, que se le
veían por razón de la postura, habían arrancado a las mujeres -tal las teníafrases de asombro y lástima. Las guedejas largas, negras, empolvadas y en
desorden, colgaban sobre la esclavina agrietada y vieja, donde ya faltaban
algunas conchas, y otras se zarandeaban medio descosidas. La calabaza del bordón
estaba hecha pedazos; el sayo, de paño burdo, mostraba infinidad de jirones y
remiendos. No debía de llevar ropa interior, porque al subir los brazos para
ponerlos en cruz, aparecían desnudos, flacos, con las cuerdas de los tendones
señaladas de relieve y los huesos mareándose lo mismo que en una momia.
Con todo, al presentarse de noche el peregrino, no le miraron los labriegos
sin alguna prevención. Estaban contentos, hartos, en ánimo de divertirse y aquel
hombre ni venía a bailar ni a reír; advertíase que no era de esos bufones de la
mendicidad, encanto de las tertulias de los campesinos, que pagan su escote
diciendo agudezas y vaciando el saco sin fondo de los cantares y los cuentos.
Hicieron sitio al peregrino, y hasta le ofrecieron un rincón del banco; pero se
comprendía que hubiesen preferido no tener aquella noche semejante huésped.
Sentóse, o mejor dicho se dejó caer, rendido, sin duda, por el calor y la
fatiga ya crónica. Desciñóse el zurrón, flojo y vacío por arriba, pero que en el
fondo abultaba, y se quitó el sombrero adornado de conchas pequeñas. Era un
hombre como de treinta a treinta y cinco años, de cara larga, cóncavos ojos y
barba muy crecida. Sentado y todo, en vez de saludar al concurso, rezaba entre
dientes.
-Déjese ahora de oraciones, y coma, que falta le hará -advirtió compadecido el
