coliseo tendrían un espectáculo no inferior a los que se disfrutan en Barcelona
y Madrid. Gustábales leer en la lista del cuadro de compañía renglones sonoros,

5

como: Prima donna, signora Eva Duchesini. Soprano, signora Lucrezia Fioravalle.
Primo basso, signor Filiberto Cavaglione. Y más abajo
de estos nombres melodiosos y rimbombantes, que suenan como gorgoritos, una
tentadora lista de óperas, de las cuales, desde hacía bastantes años, no se oía
en Marineda sino algún trozo ejecutado por las charangas o hecho picadillo por
los pianos: Lucía, Barbero, Fausto, ¡y hasta Roberto el Diablo y Hugonotes!
Desde el primer momento voté en contra de la compañía: oposición a rajatabla,
con un furor que a veces me asombraba a mí mismo. En primer lugar, me fastidiaba
soltar dieciocho reales por ver mamarrachos, yo, que tanto tiempo había estado
oyendo por seis reales o una peseta lo mejorcito que hay en Europa en materia de
arte lírico. En segundo, mi conciencia de aficionado antiguo se sublevaba: ¿Qué
Hugonotes ni qué alforjas en el teatro de Marineda? ¿Qué Roberto? ¿Quién era la
Duchesini, muy señora mía, que jamás la había oído nombrar? ¿Qué becerro sería
ese Cavaglione, conocidísimo en su casa a las horas de comer?
Sin embargo, como en provincia no hay originalidad posible en el vivir y es
fuerza que todos vayan unos tras otros como mulos de reata, la perspectiva de
encontrarme sólo en el salón del Casino de la Amistad, en aquel salón lúgubre
cuando no lo puebla el ruido de las disputas; el terror de pasarme la velada en
compañía de tres o cuatro catarros crónicos (el senado machucho que no suelta
por nada su rincón); el recelo de que me llamasen tacaño, y dijesen que había
