
exaltaba a fin de mes, cuando la madre de Natario, asistenta y casi mendiga,
tenía que aflojar una peseta por los derechos de aprendizaje de su hijo.
-¿Te da labor el señor Romualdo? ¿Aprendes o no? Culpa tuya será, haragán,
flojo, zángano... ¡Pum!
Y la mano ruda, deformada, de la madre plebeya caía sobre la cabeza pálida y
afeitada al rape. Natario se sorbía las lágrimas, se guardaba el golpe -porque
no era ignominioso- y volvía al obrador con más indignación depositada en el
pecho. ¿Quién aprende, vamos a ver, si no le ponen tarea; si en vez de confiarle
un cacho de suela remojada para batirla, solo le dan unas hojas de papel con que
apremiar a la gente? A él no le encargaban sino que se llegase aquí o acullá, a
casas situadas en barrios extraviados, a subir pisos y más pisos, para que le
despidiesen con el encargo de volver a primeros de mes, cuando hay dinerete
fresco... Así rompía Natario su calzado propio, sin esperanzas de adiestrarse en
fabricar el ajeno nunca. Los pares de botas alineados en el mostrador, con sus
puntas relucientes, cristalinas a fuerza de restregones de crema smart; los
zapatos de alto taconcito y moño crespo, de seda y abalorio, parecían desdeñar
sus afanes de artista. "No nos construirás
nunca. Tú, a mal barrer el obrador y a atropellar recados."
Algo semejante a esto le decían los demás oficiales con sus burlas y
chanflonerías. El aprendiz recadero era el hazmerreír, el tema jocoso de las
conversaciones. Su huraña tristeza, su aire de persona herida por la suerte,
daban larga tela regocijada a los intermedios de la labor, cigarrillo en boca.
Le ponían motes efímeros -Papa Notario, el Tranvía- por irrisión de que ignoraba
lo que era subirse a este popularísimo vehículo. Bien podría, como otros golfos,
