representaba a la Duchesini...; pero, ¡ay!, a la Duchesini... de cintura arriba.
¡No había tenido en cuenta el artista que aquellos pies sublimes eran los que
merecían los honores del fotograbado!
En semejante noche me quedé afónico de gritar, ronco de bravear, desollado de
aplaudir; así es que bien puedo afirmar que tenía fiebre cuando, a la siguiente
mañana, despedimos a la Duchesini, que se embarcaba prosaicamente para Gijón.
Sí, la vi de cerca... Como ya no había peligro, me atreví a estrecharle... ¡ay
de mí!, la mano, sólo la mano, a bordo del esquife que la conducía al vapor.
Ella iba muy llorosa, envuelta en velos y abrigos, quebrantada, al parecer, por
la pena, la gratitud, el placer, la impresión honda que de Marineda se llevaba.
Yo, sin respirar, tembloroso, silencioso, la ayudé a subir por la escalerilla
del vapor..., y como estas escalerillas son tan indiscretas, aún pude divisar el
pie enemigo de mi calma, metido en elegante botita de viaje; el pie, que
resonaba sobre la madera de la cubierta, y al romper el buque las olas con
hirviente estela, se alejaba y se perdía para siempre.
No hice caso nunca de Celinita. Estuve malo, tristón; fui a las aguas para
curar mi estómago y mi espíritu.
Dos años después volvió a verse en Marineda compañía de ópera: barata,
mediana, bastante igual. Darío y Quiñones eran nuevamente mis vecinos de butaca;
y, ¡claro!, a las primeras de cambio, recayó la conversación en la para mi
inolvidable Duchesini.
-¿Sabe usted -dijo con su calma algo irónica y siempre cortés el banquero- que
se me figura que hemos levantado de cascos a aquella infeliz, y la hemos hecho
desgraciada para toda su vida?... Porque ya sabrá usted que en Madrid le
atizaron una silba horrible... y en Barcelona por poco le arrojan las butacas.
