sus dedos se engancharon con más fuerza; pero el sentimiento que ahora los unía no era el
mismo que allá en la gruta, sino una especie de comunión de los espíritus, simultáneamente
agitados, sin que ellos mismos lo comprendiesen, por las ideas de muerte, de transformación y de
amor, removidas en la grosera plática del vejete borracho.
-¡Perucho! - murmuró ella alzando el rostro para mirar el de su compañero, que en aquella
sombra veía pálido y sin contornos.
-¿Qué quieres? - contestó él sacudiéndole el brazo.
-¿Qué me dices de todo eso?... ¡Cuántas bobadas echó por aquella boca el señor Antón!
- Está peneque, y chocho además.
-¿Me volveré yo rosa? ¿Malvita de olor?
- No tienes que volverte... Ya Dios te dio rosa y clavel y cuantas flores hay.
- No empieces a meterte conmigo... ¡Que me enfado! ¿Y eso que dice de una cosa muy grande,
que está en el cielo, y en la tierra, y en todos los sitios?
- Muchos ratos también se me pone a mí aquí - murmuró Pedro deteniéndose y señalando a la
frente- que hay una cosa muy grande... ¡y tan grande!... Mayor que el cielo. ¿Sabes dónde,
Manola? ¿A que no lo aciertas?
-¿Yo qué sé? ¿Soy bruja o echo las cartas como la Sabia?
El mancebo le tomó la mano, y la paseó por su pecho, hasta colocarla allí, donde, sin estar
situado el corazón, se percibe mejor su diástole y sístole.
- Aquí, aquí, aquí - repitió con ardiente voz, oprimiendo como para deshacerla la mano morena y
fuerte de la muchacha, que se reía, tratando de soltarse.
- Majadero, brutiño, que me lastimas.
La soltó y ella siguió andando delante en silencio. De cuando en cuando se percibía entre las
hojas el corretear de una liebre, o resonaba el último gorjeo de un ave. A lo lejos arrullaban
roncamente las tórtolas, bien alimentadas aquellos días con los granos caídos en los surcos del
