la puerta -Armuña ya estaba avisado- emprendió la vuelta de Marineda, por el
camino real, blanco y desierto.
Las piernas le vacilaban un poco; pero según se alejaba de la taberna, donde
había emparedado su venganza, corría más. Y bien le vino darse prisa, porque el
gran transatlántico calentaba ya sus calderas, y fue de los últimos en llegar
entre los emigrantes.
"La Ilustración Española y Americana", núm. 15, 1914.

Bohemia en prosa
Cuando se supo que había fallecido Vieyra -de una enfermedad consuntiva,
latente toda su vida y declarada al final-, la gente no se preguntó la causa de
tal suceso. "¡Hombre, todos hemos de pasar por ahí!". Lo que se dieron a
investigar durante media hora en la Pecera, en la reunión de amigos y otros
círculos locales fue, no cómo había muerto el bueno de Vieyra, sino cómo había
vivido.
Encontraban en su vivir una paradoja realizada. Había vivido... sin poder. Por
todo recurso contaba con dos o tres heredades que le producían una renta
irrisoria, y un vago destino, de esos que a fuerza de reducciones y descuentos,
suspensiones y amagos de supresión, no sólo parece que no deben mantener a un
hombre, sino que dan la idea de que será preciso poner dinero encima. Vieyra era
intérprete en el Lazareto... y no es lo bueno que lo fuese, sino que lo era sin
saber idioma alguno.
-Yo tengo resuelta esa dificultad -declaraba a los que le daban bromas-. Si
vienen americanos, claro es que me expreso en español... Si portugueses o

