había cogido a dos vecinos, "nacionales" exaltados y reos de apaleamiento de
serviles, y los había arcabuceado contra una tapia; y al regresar del mercado,
al día siguiente, encogida y recelosa, la madre del cura oyó a su paso, no ya
injurias, pullas y cantaletas, sino amenazas siniestras, anuncios que daban frío
en el tuétano. Temblando se encerró en su casa la infeliz, y allí encontró a
Luis María en oración, pidiendo a Dios que perdonase a su protector Bolea la
sangre derramada.
Cenaron madre e hijo, pálidos y mudos, abatidos, disimulando, y cuando se
disponían a acostarse resonó en la calle gran estrépito y fuertes aldabonazos en
la puerta. Corrió la madre a preguntar, sin atreverse a abrir, qué se ofrecía, y
una voz bronca y mofadora respondió:
-Que se asome el cura y le diremos el nombre de un feligrés que está acabado y
pide confesión.
Oír esto Luis María y lanzarse a la ventana fue todo uno; pero su madre, acaso
por primera vez en su vida, se interpuso resuelta, le paró, agarrándole de la
muñeca con inusitado vigor, con toda su fuerza aldeana, centuplicada por la
angustia, y desviándole bruscamente se apoderó de la falleba.
-Tú no te asomes -ordenó en voz imperiosa, una voz diferente de la mansa y
acariciadora voz con que siempre hablaba a su hijo-. Apártate... quitaday... Me
asomo yo, no te apures.
Y antes de que Luis María pudiera oponerse, apagando de un soplo el velón para
no ser reconocida, abrió la ventana con ímpetu, sacó el busto fuera...
El bárbaro que ya tenía apuntada la escopeta, disparó, y la madre, con el
pecho atravesado, se desplomó hacia adentro, en brazos del hijo por quien
aceptaba la muerte.
