del Apóstol Santiago, patrón de las Españas, y el de Nuestra Señora de las
Nieves, en su casa se juntaban para salir a oír la misa; en su casa era donde se
celebraba la ceremonia oficial del besamanos, y en su casa se redactaba y
firmaba el mensaje de felicitación? ¿Qué comisario regio era yo, cuando nadie se
acordaba de mí para presidir estos actos tan serios y tan interesantes a la vida
del partido? ¡Ah! A despacho de los contrafueros de Robledal, el verdadero
comisario regio... bien, bien se comprendía dónde estaba.
En los años de retraimiento que corrieron sin que yo viese al señor de Boina,
ocurrió un hecho curioso, de esos que parecen bromas de la casualidad. Habitaba
el señor de Boina, según queda dicho, en un caserón de la calle de la Angustia,
la más costanera, pedregosa, húmeda y antigua de Marineda, si se exceptúa la de
la Sinagoga, más fea todavía. El tal caserón, que cualquier arquitecto
declararía ruinoso, era, sin embargo, bastante claro y de condiciones higiénicas
superiores a las de las casas nuevas marinedinas; pero por encontrarse sito en
aquella calle extraviada y melancólica, costaba la mitad menos, y con unos
cuantos realitos diarios podía el señor Boina permitirse el lujo de un salón
donde celebrar sus recepciones oficiales. Pues bien: el segundo piso, igualmente
barato y destartalado se vino a vivir ¿quién dirán ustedes? El señor don Pedro
del Morrión, en persona.
Desde la Revolución, este héroe, mandado retirar lo mismo que el partido
progresista, en cuyas filas formaba, y tan pasado de moda como la milicia, se
había ido acartonando y quedándose hecho una castaña pilonga. La edad, que traía
a don Juan un desarrollo majestuoso y pletórico de los tejidos y de las formas,
secaba y reducía al ex abogado y ex bullanguero. Aquella vivacidad antigua suya
remanecía, sin embargo, en sus movimientos y gesticulaciones, y, sobre todo, en
