junto y enseguida a recoger gavillas de centeno sin mirarle más a la cara! ¡Una niña cuyos rasgos
fisiognómicos le sería imposible recordar con exactitud!
-No soy yo quien se enamora, es mi imaginación condenada -pensaba el comandante-. Parezco
un cadete. Pero es que en esa chiquilla he cifrado yo muchas cosas. La familia pasada y la futura, mi
mamita y mi hogar, mis ya casi desvanecidas memorias de cariño y mis justas aspiraciones a los
afectos santos que todo hombre tiene derecho a poseer. Por eso me ha entrado así, tan fuerte.
Cabalmente le habían dado el cuarto de su mamita, ¡el cuarto en que había muerto! Él no lo
sabía. Por una especie de convenio tácito consigo mismo, y a fuer de persona recta, le repugnaba
hacer ninguna pregunta hostil o desagradable en una casa adonde venía en son de paz; así es que no
había querido ni enterarse de cuál era el cuarto. Se lo dieron porque, arreglado poco antes de la
boda, se encontraba más presentable que el resto de la desmantelada huronera, tan invadida por las

67

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

aficiones agrícolas del dueño, que en algún salón la cosecha de maíz sobrante se amontonaba a
ambos lados en rimero de oro.
Allí la cama barroca, con su dorado copete figurando el sol; allí el biombo con inverosímiles
pinturas de casas y árboles; allí todavía el canapé de estilo Imperio en que se reclinaba la enferma, la
honda ventana junto a la cual se sentaba a leer en un sillón de gutapercha ya descascarado; sobre la
