mal trabada y defectuosa en su composición; algo parecido a esos libros gruesos,
tesoro de noticias eruditas, y que nadie lee enteros; únicamente se archivan en
las bibliotecas, como obras de consulta, para hojearlos si ocurre.
Cuando le preguntábamos a La Cerda si había alguna ópera que él considerase
perfecta, digna de proponerse hoy por modelo, solía citarnos las de Wagner y
también otras de compositores franceses, como Massenet, Bizet, etc. -que para mí
ni son carne ni pescado-. Ello es que entre la feroz intransigencia del
iconoclasta, la crítica parcial de Dóriga, las observaciones de Magrujo y las
escasas, pero contundentes advertencias de don Saturnino, yo iba ilustrando mi
criterio, y ya casi me juzgaba doctor en estética musical. En el dichoso rincón
llovían maestros. Cada cual tenía su especialidad: el uno se sabía de memoria
las óperas, y en el entreacto nos cantaba todo el acto pasado y el futuro; el
otro estaba fuerte en argumentos: sabía al dedillo la letra de los recitados, y
por él nos enterábamos de lo que decía el coro, y del motivo por qué andaba tan
furioso el tenor, o la tiple tan melancólica; el de más allá despuntaba en la
crónica de entre bastidores, y nos revelaba secretos
psicofísicos, que son clave de muchas ronqueras, de varios catarros y de ciertos
"gallos" intempestivos. Insensiblemente, con los "elementos que cada cual
aportaba", tomando de aquí y de acullá, a todos se nos formaba el gusto y se nos
desarrollaba de un modo portentoso el chichón de la filarmonía. Añádase a esto
el grato calor de intimidad que en el paraíso une a gentes que, acabada la
temporada de ópera, no vuelven a verse en todo el año; el gusto de estar en
contacto perpetuo con hermosas cursis, tan amables que, mientras llegaba, me
guardaban el sitio, colocando en él sus abrigos para señal; la sección de
chismografía y despellejamiento de las damas de alto coturno que, a vista de
