Castro, que rasa, monda, lisa e igual, parecería recién abandonada por sus belicosos inquilinos de
otros días, a no verse en su terreno los golpes del azadón y a no cubrirla, como velo uniforme, las
tiernas plantas del maíz nuevo.
Mas no era allí todavía donde Perucho y Manuela se creían dueños del campo y situados a su
gusto para reposar un poco después de tanto correr. Aspiraban a subir al Castro Mayor, ascensión
difícil para otros, porque la trinchera, menos honda allí, dejaba de ser corredoira y estaba
literalmente obstruida por los tojos recios, feroces y altísimos. Casi impracticable hacían la subida
sus ramas entretejidas y espinosas. Perucho, con sus pantalones de paño fuerte, podría arriesgarse
llevando en brazos a Manuela; pero era el trayecto del rodeo de la zanja larguísimo, y a pesar del

105

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

vigor del rapaz, bien podría cansarse antes de recorrer el hemiciclo que conducía a la entrada del
Castro. Tendió la vista, y sus ojos linces de montañés distinguieron al punto un senderito casi
invisible, en el cual no cabía el pie de un hombre, y que serpeaba atrevidamente por el talud más
vertical de la base del Castro, yendo a parar en el matorral que guarnecía la cúspide.
-¡El camino del zorro! -exclamó Perucho, señalando a su compañera, allá en lo alto, la boca de
la madriguera, que se entreparecía oculta por las zarzas y escajos-. Por ahí vamos a subir nosotros,
que si no es el cuento de nunca acabar y de quedarse sin carne en las pantorrillas.
