de que en el torneo iba a ser desarzonado. Argüían por turno sus tres enemigos y
desbarataban con infernal malicia sus razonamientos mejores, sus pruebas más
fuertes. Arnaldo, con habilidad perversa de leguleyo corrompido, hecho a
sostener indistintamente el pro y el contra, retorcía y desfiguraba las
cuestiones. Herberto, sirviéndose como de un puñal de ciertos pasajes de la
Escritura, los adaptaba a su error y le prestaba el rostro resplandeciente de la
verdad.

36

Y Renato, sazonándolo todo con la corruptora sal de su ingenio, clavaba el
aguijón de su ironía hasta el alma del campeón de Cristo. Escuchaba éste
alrededor del tablado murmullos de mofa y carcajadas argentinas de mujeres, y un
sudor glacial brotaba de su frente y un abatimiento mortal penetraba hasta la
médula de sus huesos. Estrechando los brazos contra el pecho, sintió el realce
de la efigie de plomo. Un destello de luz clara, inmensa, alumbró su mente.
Encarándose con sus adversarios, les dijo en voz que retumbó por todos los
ámbitos de la plaza:
-La razón humana es falible; la inteligencia, una chispa que apaga cualquier
soplo de viento. Me confieso vencido en la disputa. Vuestra sabiduría, vuestro
entendimiento, son mayores. Yo no encuentro ya en mí mismo recursos para
defender la justicia. ¡No os alegréis, que no por eso me rindo todavía! Pues
sostenéis que el mal es más poderoso que el bien, llamadle en vuestra ayuda. Una
prueba, la primera y última, y me entrego. Traed tres copas llenas de vino, y
que una sola venga envenenada. Sin moverme de aquí, sin acercarme a las copas,
