viviendo siempre lisonjeados y felices. Solicitó el caballero hablar a solas con
Sabino y Leonarda; pero como hubiesen salido, rogó se le permitiese ver un
instante a la señorita Aurora. La muchacha le recibió en la sala, sin turbarse,
y le dio conversación un rato, ruborizándose cuando el desconocido le dirigió
alabanzas en las cuales se revelaba profundo, vivo y secreto interés. La
entrevista duró poco; llegaron los padres de Aurora, y con ellos se encerró el
galán, cuyas primeras palabras fueron para decir, inclinándose hasta el suelo,
que allí tenían un gran culpable -al seductor de su hermana y
padre de Aurora- dispuesto a reparar en lo posible sus yerros y delitos,
recogiendo a la niña y ofreciéndole amparo, fortuna y nombre.
Sabino meditó algunos instantes antes de responder, luego cruzó con Leonarda
una mirada expresiva, y volviéndose al recién llegado, pronunció serenamente:
-Queremos a Aurora bastante más que si la hubiésemos engendrado, es nuestro
único hechizo, la alegría de nuestra vejez, que ya se acerca; pero le aseguro a
usted que la dejaremos libre. Si ella quiere, con usted se irá. Si ella no
quiere, prométanos que la niña se quedará con nosotros para toda la vida y usted
no pensará en reclamarla. Y para que vea usted que no influimos en su
determinación escóndase detrás de ese cortinaje y oirá cómo la interrogamos y lo
que responde.
Accedió el caballero y se ocultó. De allí a pocos instantes entraba Aurora, y
Sabino le dirigió el siguiente interrogatorio:
-¿Qué te ha parecido ese señor que vino a hablarnos?
-¿Digo la verdad, papá, como de costumbre? ¿La verdad enterita?
-¡Ya se sabe que sí!
-¡Pues me ha parecido muy bien! Me ha parecido la persona más..., más
