Poseían los padres de Martina una casa de campo no muy distante de la ciudad,
y en ella se ocultaron con su hija para dejar disiparse la primera polvareda de
la deshecha boda. Allí pasaron el invierno; Martina parecía contenta. Le
hablaron de viajes a la corte, al extranjero; rechazó la idea con disgusto. Vino
la primavera, y ya no pensaron en dejar la residencia campestre. Al acercarse el
otro invierno preguntaron a Martina, y pidió, por favor, encarecidamente, un año
más de soledad.
La misma escena se repitió al siguiente; los padres empezaron a impacientarse;
les parecía que ya era hora de que su hija volviese al mundo y se le buscase
otro novio formal y auténtico, que borrase de su memoria lo pasado. Mas en esto
aconteció que enfermaron los viejos, y con distancia de pocos días se los llevó
el sepulcro: al padre, una fiebre reumática, y a la madre, un inveterado
padecimiento del corazón. Martina, sola ya, de luto riguroso, negose a recibir
pésames, a admitir consuelos de amigas, y se encerró más que nunca entre las
paredes de su tapia y entre los árboles de su solitaria finca. Corrió algún
tiempo. En Marineda ya apenas se hablaba de Martina. Los más la creían
maniática. No la trataba nadie.
Una tarde resonó el aldabón de la portalada con los golpes que daba un jinete,
que regía un caballejo castaño. El hortelano salió a abrir, y contestó la frase
sacramental: la señora no estaba, y, además, no acostumbraba recibir visitas.
-Dígale usted -objetó el jinete apeándose- ¡que es don Lorenzo Mendoza!...
Puede ser que entonces...
A los diez minutos volvía el hortelano con respuesta negativa, terminante.
Mendoza bajó la cabeza e hizo ademán de volver a montar. De pronto, como si
variase de parecer y obedeciese a una inspiración súbita, arrollando al
