como a un niño pequeño. Perucho se levantó con ímpetu, y se metió los puños en los ojos para secar
el llanto, dominando el hipo del sollozo con ancha aspiración de aire. Pardo le cogió, le sujetó,
temoroso de algún acceso de rabia.
-No se asuste. Déjeme. ¿Por qué me sujeta? Me deje, digo. ¡También es fuerte cosa! ¡Le matan
a uno, y luego ni le dejan menearse!
-¿Es que quiere usted matar por su parte a Manuela? ¿Eh? ¿Se trata de eso? Le leo a usted en la
cara, ¡y le sujeto para que no dé la última mano al asunto! Cuidado me llamo. ¡Manuela no ha de
saber ni esto! ¿Eh, no se hace usted cargo de que tengo razón?

138

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Sí, sí señor, razón en todo. Que no lo sepa, no. ¡Así no se la llevarán los demonios como a mí!
-No se entregue usted a la desesperación. La desgracia que aflige a usted, ¡que nos aflige a
todos!, es enorme, pero todavía hay algo que, bien mirado, le puede a usted servir de consuelo.
-¿Algo? ¿Qué algo? -preguntó con ansia el mozo, agarrándose al clavo ardiendo de la esperanza.
-Que no hay por parte de usted tal infamia, sino impremeditación, locura, desatino, ¡infamia no!
Usted tiene el alma derecha; aquí lo que está torcido son los acontecimientos, y la intención de
ciertas gentes. Otros son los criminales; usted sólo ha delinquido porque la sangre moza... En fin, al
caso. (Queriendo estrecharle afectuosamente la mano; pero el montañés la retira con violencia.) Sí,
