-Descanse usted en su casa -opinó el dentista.
Volvió, sin embargo, a la faena al día siguiente, porque los fondos de que
disponía estaban contados y le urgía regresar al pueblo... No resistió más que
dos extracciones; pero al otro día, deseosa de acabar cuanto antes soportó hasta
cuatro, bien que padeciendo una congoja al fin. Pero según disminuían sus
fuerzas se exaltaba su espíritu, y en tres sesiones más quedó su boca limpia
como la de un recién nacido, rasa, sanguinolenta... Apenas cicatrizadas las
encías, ajustáronle la dentadura nueva, menuda, fina, igual, divinamente
colocada: dos hileritas de perlas. Se miró al espejo de la fonda; se sonrió;
estaba realmente transformada con aquellos dientes, sus labios ahora tenían
expresión, dulzura, morbidez, una voluptuosa turgencia y gracias que se
comunicaba a toda la fisonomía... Águeda, en medio de su regocijo, sentía mortal
cansancio; apresuróse a volver a su pueblo, y a los dos días de llegar, violenta
fiebre nerviosa ponía en riesgo su vida.
Salió del trance; convaleció, y su belleza, refloreciendo con la salud,
sorprendió a los vecinos. Un acaudalado cosechero, que la vio en la feria, la
pidió en matrimonio; pero Águeda ni aún quiso oír hablar de tal proposición, que
apoyaban con ahínco sus padres. Lozana y adornada esperó la vuelta de Fausto
Arrayán, que se apareció muy entrado el verano, lleno de cortesanas esperanzas y
vivos recuerdos de recientes aventuras. No obstante, la hermosura de Águeda
despertó en él memorias frescas aún, y se renovaron con mayor animación por
parte del galán los diálogos y los ventaneos y los paseos y las ternezas. Águeda
le parecía doblemente linda y atractiva que antes, y un fueguecillo impetuoso
empezaba a comunicarse a sus sentidos. Cierto día que, hablando con uno de sus
amigos de la niñez, manifestó la impresión que le causaba la belleza de Águeda,
