esperanza ni objeto, y fueron disminuyendo sus visitas al laboratorio de su amigo. ¿Y no había otra
razón? Pues, a decir verdad...
Muy aficionado a la música, Gabriel estaba abonado a una butaca del Real, tercer turno.
Resplandecía el regio coliseo con la animación que le prestaba la buena sociedad ya completa y la
restaurada monarquía; y, más que teatro, parecía elegante salón cuajado de beldades. Al lado de
Gabriel sentábanse un machucho brigadier de artillería y su joven esposa, deidad murciana, de
árabes ojos, que a cada acorde de la música, o a cada nota de los amorosos dúos, se posaban en los
del comandante, deteniéndose un poco más de lo necesario. El brigadier, fumador empedernido, no
recelaba salir en los entreactos dejando a su esposa bajo la salvaguardia del subalterno. ¡Bendito
señor, pensaba Gabriel, y cómo lo hizo Dios de confiado! A lo mejor el brigadier fue destinado a
Filipinas, y partió llevándose a su cara mitad. Gabriel, medio loco, según su costumbre en casos
tales, habló de pedir el traslado... La hermosa brigadiera se negó, afirmando que su marido ya tenía
sospechas, que el viaje era celosa precaución, y que si se encontraba con el comandante llovido del
cielo en Manila, habría la de Dios es Cristo. Y el enamorado la vio partir sin que nublase aquellos
ojazos de terciopelo la humedad más leve. No, lo que es de esta vez, el comandante no hacía

39

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

memoria de haber pensado en suicidios, pero cayó en misantropía amarga, rabiosa y prolongadísima
