ruido seco de la pata de palo sobre las escaleras de la casa de su futura... Con
el revés de la mano se arrancó una lágrima de rabia que surgía al canto del
lagrimal; pidió papel y pluma y escribió una breve carta de rompimiento y
despedida eterna.
Dos años pasaron. Teodoro había vuelto a la Península, aunque no a la ciudad
donde amó y esperó. Por necesidad tuvo que ir a ella pocos días, y aunque
evitaba salir a la calle, una tarde encontró de improviso a la que fue su novia,
y, sofocado, tembloroso, se detuvo y la dejó pasar. Iba ella del brazo de un
hombre: su marido. El amputado, repuesto, firme ya sobre su pata hábilmente
fabricada en Berlín, maravilla de ortopedia, que disimulaba la cojera y
terminaba en brillante bota, notó que el esposo de su amada era ridículamente
conformado, muy patituerto, de rodillas huesudas e innoble pie... y una sonrisa
de melancólica burla jugó en su semblante grave y varonil.

La novela de Raimundo
-¿Suponéis que no hay en mis recuerdos nada dramático, nada que despierte
interés, una novela tremenda? -nos dijo casi ofendido el apacible Raimundo
Ariza, a quien considerábamos el muchacho más formal de cuantos remojábamos la
persona en aquella tranquila playa y nos reuníamos por las tardes a jugar a
tanto módico en el Casino.
No pudimos menos de mirar a Raimundo con sorpresa y algo de incredulidad. Sin
embargo, Raimundo no era feo, tenía estatura proporcionada, correctas facciones,
ojos garzos y dulces, sonrisa simpática y blanca tez, pero su bonita figura
destilaba sosería; no había nacido fascinador; parecía formado por la Naturaleza
para ser a los cuarenta buen padre de familia y alcalde de su pueblo.
