volúmenes; paseó por toda la casa la gorra del cochero, acabando por arrojarla
en el fogón; destrozó un quinqué, se bebió el petróleo, y, por último, apareció
medio ahorcada en los alambres de una campanilla eléctrica. De milagro la

28

sacamos con vida, demostrándonos una vez más su escapatoria que la libertad no
conviene a todos, sino tan sólo a los que saben moderadamente disfrutarla.
Pero, claro está, la infeliz Piña, al verse libre y señera, se había creído en
sus florestas del trópico, donde nadie arma bronca a nadie por rama tronchada
más o menos. Pasado el desorden de su primera embriaguez, cayó Piña en
abatimiento profundo, no sé si por reacción de la febril actividad gastada en
pocas horas, o si por obra de la turca de petróleo. Causaba pena verla al través
del enrejado, tan alicaída, tan pálida, con el pellejo de las fauces tan
arrugado y el pelo tan erizado y revuelto. Su inmovilidad entristecía la jaula,
y su plañidero gañido tenía cierta semejanza con la queja sorda del niño
debilitado y enfermo. Comprendimos que era preciso intentar algún remedio
heroico, y al primer capitán de barco que quiso aceptar la comisión le
encargamos un novio para Piña.
¡Nada menos que un novio!
Porque conviene saber que Piña conservaba el candor, la inocencia, la
honestidad y todas esas cosas que deben conservar las damiselas acreedoras a la
consideración y respeto del público. La flor -si así puede decirse- de su
virginidad estaba intacta. Y aunque ningún indicio justificara la atrevida y
ofensiva suposición de que Piña estuviese atravesando la sazón crítica en que
