por una especie de película, que, a mi parecer, dejaba transparentar la luz del
cirio...
Pues con todo eso, la santa de Karnar no me asustaba. Al contrario: me
infundía el deseo que despiertan en las almas infiltradas de fe las carcomidas
reliquias de los mártires. Alrededor de la osamenta descarnada y negruzca, me
parecía a mí que divisaba un nimbo, una luz, algo como esa atmósfera en que
pintan a las Concepciones de Murillo...
No lo atribuya usted ni a romanticismo ni a cosa que se le parezca. Es una
verdad, porque hoy veo lo mismo que vi entonces, y comprendo que la santa de
Karnar..., "estaba hermosa". Lo repito, muy hermosa... hasta infundir un deseo
loco, ardentísimo, de "besarla", de dejarlos labios adheridos a su pobre cuerpo
desecado, donde solo entraba la Eucaristía...
Yo me encontraba tan débil como he dicho a usted. Yo me sentía desfallecer
momentos antes. Yo no servía para nada. Pues de repente (no crea usted que fue
ilusión, que fue desvarío...), de repente siento en mí un vigor, una fuerza, un
impulso, un resorte que me alzaba del suelo. Y llena de viveza y de júbilo me
incorporo, cruzo las manos, alzo los ojos al cielo, y voy derecha a la santa,
sobre cuya frente, de reseco marfil, clavo con avidez la boca... La de la santa
se entreabre, murmurando unas sílabas articuladas, que, según averigüé después,
debían de significar: "Dios te salve, María." Pero, ¡bah!, yo juraré siempre que
aquello era: "Dios te sane, hija mía." Y me entra un arrebuto de felicidad, y
siento que allá dentro se arregla no sé qué descomposición de mi organismo, que

24

