energía, completando una de esas cabezas de aldeana de las cuales dice cualquiera: «Más fácil sería
convencer a una mula que a esta mujer, cuando se empeñe en algo.»
Con todo, su marido Ángel de Naya, por remoquete Gallo, la tenía no sólo convencida, sino
subyugada y vencida por completo, desde los tiempos ya lejanos en que anhelaba dejar por él su
puesto y corte de sultana favorita en los Pazos, e irse a cavar la tierra. Era una devoción fanática,
una sumisión de la carne que rayaba en embrutecimiento, y una simpatía general de epidermis
grosera y alma burda, que hacían de aquel matrimonio el más dichoso del mundo. El varón, no
obstante, calzaba más puntos que la hembra en inteligencia, en carácter, y hasta en ventajas físicas.
Ajada y lacia ella, él conservaba su tipo de majo a la gallega y su triunfadora guapeza de sultán de
corral: el andar engallado, el ojo claro, redondeado y vivo, las rizosas patillas y la fachenda en vestir
y el empeño de presentarse con cierta dignidad harto cómica. Es de saber que el Gallo, sin madurar
los vastos y mefistofélicos planes de su antecesor y suegro el terrible Primitivo, no era ajeno a miras
de engrandecimiento personal, que delataban indicios evidentes. El Gallo vestía de señor, lo que se
dice de señor; encargaba a Orense camisolas, corbatas, pañuelos, capa, reloj, botitos, y por nada del

63

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

mundo se volvería a poner su pintoresco traje de terciopelo de rizo azul, con botones de filigrana de
plata, y la montera con plumas de pavo real, ni a oprimir bajo el sobaco el fol de la gaita a cuyo
