recato posible, su vida y milagros, capaces, ciertamente, de poner colorada a
una estatua de piedra.
A la vuelta de cinco meses, cuando a las frioleras diversiones del Carnaval
reemplazan los idílicos goces de las jiras y de las campestres romerías, empezó
a susurrarse en M*** que el presidente de la Sociedad Centro de Amigos, el
honrado y formal don Mariano Subleiras, con sus cincuenta del pico, su viudez y
su niña encantadora, pasaba a segundas nupcias... ¿Ya han adivinado ustedes con
quién?... ¡Con la propia Natalia, la Bicha, la prójima echada del baile! Al
oírlo, sepan ustedes que no lo puse en duda ni un momento. Dirán ustedes que soy
pesimista... Digan lo que quieran. ¡El caso es que yo en seguida creí firmemente
que era gran verdad eso que a todos les parecía el colmo de lo absurdo! "Pero
¿no se acuerda usted? -me objetaban-. Pero ¡si fue él mismo quien la puso de
patitas..." "Pues por eso, cabalmente por eso", contestaba yo, dejándolos con la
boca de un palmo. Al fin, tanto me calentaron la cabeza con la boda dichosa, que
entre el deseo de complacer y la lástima
que me infundía la pequeña, aquella rubita monísima, amenazada de madrastra
semejante, me decidí a meterme donde no me llamaban y a hacer a don Mariano el
siempre inoportuno regalo del buen consejo... Le llamé a capítulo, le prediqué
un sermón que ni un padre capuchino; estuve elocuente, les aseguro que sí... Y
me puse muy hueca cuando, al terminar mi plática, don Mariano, al parecer
conmovido, murmuró, aplicando el pico del pañuelo a los ojos: "Prometo a usted
que no me casaré con la Natalia...".
-¿Y al poco tiempo se casó? -interrogaron con malicia los de la peña.
-No señores... No se casó al poco tiempo... ¡Cuando me empeñaba una palabra
inquebrantable..., estaba ya casado... secretamente!
