Y esperaba, acurrucado, no a los Reyes -¡vaya una tontería!, ¡ya no le daban a
él ese camelo!-, sino a su mamá, que, de puntillas y a tientas, le dejaría sobre
la cama chucherías preciosas... A eso de las doce -no habían dado aún- sintió,
en efecto, Riquín como una catarata... Cajas, envoltorios... Dio luz... Quedó
deslumbrado. Automóviles, aviones, cañones, soldados, caballos, molinos, cabras
ordeñables, un teatro guignol... ¡El demontre! Nunca los Reyes habían sido tan
espléndidos.
Algunos instantes se embriagó del goce primero de la posesión... Y de pronto
le asaltó una idea. Berte había dicho aquella tarde: "Los Reyes no hacen caso de
los pobres, señorito. Aunque los Reyes fuesen verdad, para mí no traerían."
Se levantó, cogió en brazo lo más que pudo, y por pasillos solitarios,
débilmente alumbrados, subiendo escaleras angostas, buscó el zaquizamí en que su
amigo dormía. Empujó suavemente la puerta y soltó su provisión de juguetes de
rico, de niño mimado. Y como Pancho no se despertase, volvió furtivamente a su
alcoba.
Por la mañana, en la casa, ¡un revuelo! ¡Los juguetes bonitos de Riquín en
poder del botones! Sí; la doncella lo había visto; el ayuda de cámara y,
especialmente el de comedor, lo denunciaron... Y Berte fue traído a presencia de
los señores, llorando y renqueando, porque el del comedor le había atizado una
puntera. Llamaron a Riquín para el careo inevitable.
Los nueve años de Riquín maduraron de pronto en virilidad, bajo una emoción de
indignada cólera. Se encaró con sus papás. Rojo de furia, gritó:
-Dejadle en paz, ¡ea! ¡Se acabó! ¡Esos juguetes se los han regalado los Reyes!
-¡Valiente paparrucha! -protestó el padre.

