una linterna. La hora del anochecer sería cuando el tabernero y barbero se
apostaron cerca del puente por donde el carretero tenía que pasar a la vuelta
con el carro vacío. Ya se habían disfrazado los dos cómplices, riendo a
carcajadas y auxiliados por Martina, que ajustó al uno las barbas blancas y el
manto rojo de San Pablo, y al otro, la sábana y el pelucón del primer pontífice.
Y cuando ambos apóstoles, empuñando sendos garrotes, o, mejor dicho, claveteadas
mocas, se ocultaron a corta distancia del puente, Martina tuvo un escrúpulo, y
les dijo, con suplicante voz:
-No me manquéis a mi hombre, que al fin él es quien gana el pan de los
rapaces. Escarmentailo un poco, para que sepa cómo duele.
Al paso tardo de los bueyes, que mugían de nostalgia conforme se acercaban al
establo, adelantaba el tío Pedro por el caminito estrecho y escabroso que
limitaba de una parte el monte y el río Miño de otra. Apuraba al ganado, porque,
sin explicarse la razón, aquel día deseaba verse en su hogar despachando su
cena, y la noche se había entrado muy pronto, como que corría entonces el
solsticio de invierno. El carretero aguijaba a la yunta con la misma vara que le
había servido para medir el costillaje de su esposa el día anterior. La luna,
asomando por entre negros nubarrones, alumbraba medrosamente el paisaje, el agua
triste del río, el monte próximo, los árboles decalvados por la estación
invernal. Un estremecimiento de pavor heló el espíritu del carretero al
acercarse al puente y ver blanquear las tapias de la tejera en la falda de la
colina. De repente, el carro se detuvo, y al resplandor lunar, dos figuras
tremendas, saliendo de la sombra que proyectaba el arco del puente,
se plantaron en mitad del camino. Eran los mismos apóstoles del retablo de la
iglesia: San Pablo, con sus barbazas hasta la cintura y su manto colorado; San
