el cocinero...
Cierta tarde creyó el portero que soñaba, y se frotó los ojos. ¿No era aquélla
la señorita Serafina, que pasaba sola, con un saquillo de piel al brazo? ¿Y no
era aquel que iba detrás el señorito Currín? ¿Y no se subían los dos a un coche
de punto, que salía echando diablos? "¡Jesús, María y José! ¡Pero cómo están los
tiempos y las costumbres! ¿Y adónde irán? ¿Aviso o no aviso a los padres? ¿Qué
hace en este apuro un hombre de bien? ¿Me recibirán con cajas destempladas.... o
caerá una propinaza de las gordas?"
-Oye, tú -decía Finita a Currín, apenas el tren se puso en marcha-: Avila
¿cómo es? ¿Muy grande? ¿Bonita lo mismo que París?
-No... -respondió Currín con cierto escepticismo amargo-. Debe de ser un
pueblo de pesca.
-Pues entonces..., no conviene quedarse allí. Hay que seguir a París. Yo
quiero ver a París a todo trance; y también quiero ver las Pirámides de Egipto.
-Sí... -murmuró Currín, por cuya boca hablaban el buen sentido y la realidad-,
pero.... ¿y los monises?

38

-¿Los monises? -contestó, remedándole, Finita-. Eres más bobo que el que asó
la manteca. ¡Se pide prestado!
-¿Y a quién?
-¡A cualquiera!
-¿Y si no nos lo quieren dar?
-¿Y por qué no, melón de arroba? Yo tengo reloj que empeñar. Tú también.
