Obra de Misericordia
El pueblecillo parecía difumado en sombría bruma y en el aire flotaba dolor.
La escasa gente que se atrevía a salir a la calle iba a tiro hecho: a buscar
remedios, que escaseaban en la botica, o a pedir en el huerto del conventillo de
San Pascual rama de eucalipto, para quemarla en braseros y cocinas y aprovechar
así el más barato y humilde de los desinfectantes. A la puerta de don Saturio,

12

el médico, había siempre un grupo que se comunicaba sus cuitas en voz lastimosa
y apagada.
-No está... Salió esta mañana cedo, para Lebreira, que muérese el cura...
-Y cuando torne, somos más de cincoenta a lo llamar...
-Yo tengo el padre en las últimas. No sé qué le dar, ni qué le hacer.
-Las dos fillas mías echan la sangre a golpadas.
-Este negro mal les da a los mozos, a los sanos, y nos deja por acá a los que
ya más valiera que nos llevara... ¡Nuestra Señora del Corpiño nos valga, Asús!
El trote cansado de un rocín interrumpió la plática. El médico, enfundado en
recio gabán, calado un sombrerón ya desteñido por las lluvias, regresaba de
Lebreira, y en su rostro, que la mal afeitada barba rodeaba hoscamente, se leían
la inquietud y el disgusto. A las preguntas de las comadres contestó con un
gesto de adustez.
-¿El señor cura? Con Dios, ya desde antes de yo llegar...
Un coro de súplicas se alzó:
-Señor, por el alma de quien más quiera, venga a mi casa.
