Borbón? Que rabiase el viejo ex miliciano, pues no registraba en su historia
efemérides tales.
Recién salida del horno la Restauración conocí personalmente al señor don
Juan, y aún tuve el placer de que se sentase varias veces a mi mesa. La primera
fue, por más señas, un día de días; creo que un San José, patrono de casi todos
los españoles. Colocado a mi derecha, luciendo en la almidonada pechera un
descomunal y arcaico broche de diamantes y rubíes entrefalsos; con la servilleta
puesta a guisa de babero, el patriarca me inspiraba una especie de respetuosa
conmiseración mezclada con unos impulsos de reír, a que me guardé bien de dar
salida porque para algo se hicieron la cortesía y la buena crianza. Él se había
propuesto ser galante conmigo, y desde la sopa empezó a ofrecerme con los dedos,
yemas y almendras de las que contenía un plato montado puesto frente a nosotros.
Una yema me la dio con el cocido; otra, con el frito; otra, con las perdices. Y
había aquello de:
-Ésta por mí. Ésta por el señor de los días. Si me desaira usted me ofendo.
Usted no querrá desairarme.
No; no quería desairarle, y me tragué las yemas. Mi buen natural impidió que
meditase proyectos de venganza; pero la casualidad y la suerte me sirvieron
mejor que solicitaba yo misma, poniéndome en ocasión de dar el disgusto magno al
señor Boina. He aquí cómo:
Carteábame por entonces con un ilustre paisano mío, un marinedino que ha
dejado memoria, escuela, partido y hasta dinastía en España; hombre de agudísima
inteligencia, que gracias a ella obtuvo la jefatura del tradicionalismo español
y consiguió, andando el tiempo, desde el fondo de la tumba, sobreponer el
prestigio de su nombre al del mismo principio monárquico, en la conciencia de la
