recostaba en su hombro y le pasaba el brazo izquierdo alrededor del cuello. Marchaban con el paso
elástico y perezoso a la vez, propio de la juventud y de la dicha avara, que regatea los minutos.
Hacía ya algunos que había desaparecido la enamorada pareja y todavía estaba el artillero
quieto, con los puños y los labios apretados, los ojos abiertos de par en par, el cuerpo tembloroso,
los pies clavados en tierra como si se los remachasen, fulminado en suma por la última visión de
aquella noche de verano. Al fin su pecho se dilató, como para respirar, estiró los brazos; descargó
una patada en el suelo; y mandando enhoramala sus filosofías, su pulcritud de lenguaje y de
educación, su cultura y su firmeza, arrojó, como arroja el caño de sangre la arteria cortada, una
interjección obscena y vulgarísima, y añadió sordamente:
-¡Qué vergüenza... qué barbaridad!

128

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

- XXVII -

No vayan ustedes a figurarse que desde el entronizamiento del Gallo y sus útiles reformas
encaminadas a acrecentar el decoro y representación de los Pazos, o al menos de la mayordomía, se
hubiese suprimido el tertuliano de la cocina por las noches. Suprimir, no; depurar, es otra cosa. La
autoridad del buen ex-gaitero se empleaba en alejar mañosa o explícitamente de allí a la gentuza,
