pájaro, distinguíamos tan orondas, y a veces tan aburridas, en sus palcos
forrados de carmesí, entre un mar de caliente luz y un vago centelleo de
pedrerías; el placer de sudar mientras fuera nevaba; otras mil ventajas y
atractivos que el paraíso reúne, y diga cualquiera si no había yo de pasarlo
bien en mi rinconcito.
Por desgracia, el amigo de un diputado poderoso codició mi puesto en la
oficina y en la corte, y como favor especial se me dio a escoger entre la
traslación o la cesantía. Claro que me agarré a lo primero con dientes y uñas;
pero se me partía el corazón al despedirme de mi paradisíaca banqueta. Pude
lograr ir a Marineda de Cantabria, capital de provincia afamada por su buen
clima y su próspero comercio, y donde con mi sueldecillo y mis metódicas
aficiones, que ya iban siendo de solterón empedernido e incurable, esperaba
llevar una existencia apacible y pálida, sin alegrías ni disgustos de marca
mayor, cumpliendo mi obligación y procurando no meterme con nadie; en suma,
vegetar, que es mi humilde aspiración de hombre oscuro, resignado a no dejar
huella grande ni chica en la memoria de sus semejantes.
Instaléme en una casita de huéspedes de las de poco trapío, aunque céntrica y
regida por patrona agasajadora y afable, y arreglé como un cronómetro mis
quehaceres y mis horas. Mañana y tarde, a la oficina; un paseo antes de
anochecer, por las Filas y calle Mayor; al café y al Casino de la Amistad un
rato, así que se encendía luz, para leer los periódicos y echar un párrafo con
los conocidos; y a las once, a casa, donde me esperaba mi camita de hierro, a
cada paso más solitaria y melancólica...
Es infalible que al poco tiempo de residir en provincia, todo hombre de bien
se siente inclinado al matrimonio y echa de menos los "purísimos goces del
