cien leguas de la plática. Al fin no pudo contenerse, y se levantó.
-¿Tú querrás descansar? ¿Tomas algo? ¿Cenas?... - interrogó obsequiosamente el marqués,
dando muestras de querer llevarse a su huésped hacia casa.
- No... Sí... Quisiera... - murmuró Gabriel un tanto confuso, porque al verse de pie le pareció
ridículo decir: - Lo que estoy deseando, a pesar de mi brazo vendado, es ponerme también a
echar haces a la meda...-. Y no atreviéndose a confesar el capricho, se dejó guiar resignado hacia
la gran mole de la casa solariega. Al salir siguió escuchando durante algunos segundos las risas
de la pareja, el ¡jeeem! triunfal que dilataba la cavidad pulmonar de Perucho al lanzar los haces,
y el impaciente -¡venga otro!- de Manolita cuando tardaban.

- XIV Al entrar en los Pazos experimentó Gabriel la impresión melancólica que sentimos al acercarnos
a la sepultura de una persona querida, y la emoción profunda que nos causa ver con los ojos
sitios que desde hace mucho tiempo visita nuestra imaginación. En sus años de colegio, Gabriel
se representaba la casa de su hermana como una tacita de plata, elegante, espaciosa, cómoda;
después sus ideas variaron bastante; pero nunca pudo figurársela tan ceñuda y destartalada como
era en realidad.
A la escalera salieron a hacerle los honores el Gallo y su esposa, la ex-bella fregatriz Sabel,
causa de tantos disturbios, pecados y tristezas. Quien la hubiese visto cosa de diez y ocho años
antes, cuando quería hacer prevaricar a los capellanes de la casa, no la conocería ahora. Las
aldeanas, aunque no se dediquen a labrar la tierra, no conservan, pasados los treinta, atractivo
alguno, y en general se ajan y marchitan desde los veinticinco. Sus extremidades se deforman, su
piel se curte, la osatura se les marca, el pelo se les vuelve áspero como cola de buey, el seno se
esparce y abulta feamente, los labios se secan, en los ojos se descubre, en vez de la chispa de
juguetona travesura propia de la mocedad, la codicia y el servilismo juntos, sello de la máscara
labriega. Si la aldeana permanece soltera, la lozanía de los primeros años dura algo más; pero si
