mecánico. No poseo un céntimo de capital; sólo tengo mi cabeza y mi corazón.
Paso al África a dirigir en parte una empresa que se funda con dinero inglés y
brazos españoles, a competencia con las industrias francesas, que son allí las
boyantes. Estaré al frente de los talleres. Se me ha dado carta blanca, y podré
aplicar las nuevas y humanitarias ideas sociológicas relativas a la vida fabril.

34

Bajo mi dirección no habrá explotados. Se amparará a la mujer y al niño. Se
ensayará la cooperación. Moralidad, equidad, justicia. Si no, dejo el puesto.
Pero... ¡al que me revuelva el cotarro..., sin escrúpulo ninguno, y como a un
lobo rabioso..., le salto la tapa de los sesos! Usted verá si le trae cuenta
entrar en mis talleres.
Habíase puesto en pie el obrero, y en sus morenas facciones y por su frente de
bronce, expuesta al sol, corrían como olas encrespadas arrugas profundas, surcos
de odio. Su mano se crispó en la cintura, señalando bajo la blusa el relieve de
la ancha navaja cabritera. Mas de pronto, y sin transición, con la movilidad del
meridional, adoptó expresión halagüeña, melosa, casi humilde y dirigiéndose al
franciscano y a la hermanita más que al de los lentes, exclamó:
-¡Pues no que no entraría! Clavos timoneros soy capaz de arrancar con los
dientes pa enviar algo de parné a la mujer y a los chiquititiyos. El corazón
traigo como una lenteja, de que se me queden allá hambreando, después de tantas
crujidas y tantas necesidades como aguantaron ya en este pinturero mundo. En
especial la gurruminiya de once meses me la llevaría yo, si pudiera, en los
hombros, como San Cristóbal, y le daría yo tortas de almíbar amasás con mi
