-Y ahí tiene usted -añadió Caldereta- por lo que he llegado a desconfiar de la
ciencia y de sus engaños... Sólo le aseguro que el caso que acabo de contar no
puede ocurrir con una lápida romana. En eso..., vamos, no me equivoco. En eso no
cabe falsificación... ¡Las lápidas romanas son lo más serio de la epigrafía!
"La Ilustración Española y Americana", núm. 31, 1909.

Sin querer
Ocurren en el mundo cosas así; se diría que la casualidad, inteligente, se
complace en arreglarlas... o en desarreglarlas. En el presente caso, la
casualidad dispuso que Juaniño de Rozas y Culás de Bonsende, oyendo toda la vida
hablar el uno del otro, contar el otro las proezas del uno, hartos de alabanzas
a la guapeza recíproca, no se hubiesen encontrado, lo que se dice encontrarse
cara a cara, jamás.
Cierto que concurrían a las mismas fiestas; es indudable que allí pudieran
haberse tropezado; imposible negar la hipótesis; pero fuese porque, lo repito,
la casualidad es el diantre, o porque a veces la ayudamos nosotros, hay que
consignar el hecho, ya tan comentado.
Juaniño de Rozas no había cruzado la palabra con Culás de Bonsende, y las
respectivas parroquias ya lo hallaban extraño, shocking, diríamos si el ambiente
no lo vedara.
Los que conocen tan sólo a la España superficial y epidérmica creen que esto
de la guapeza y la fanfarronería pertenece al Sur, como el sol, las naranjas y
las palmeras. Los valientes, que comparten con el buen vino el privilegio de
durar poco, parecen pintables en pandereta, pero no acompañables con gaita; y,
sin embargo, los que hemos nacido en tierras de nublado cielo, sabemos hasta qué
