manchen la labor. ¡Eso no! Eso no te lo aguanto y te lo aviso... ¡No me toca a
mis encargos un puerco como tú!
Con la malicia de los borrachos, así que Frutos comprendió que ahí le dolía a
su mujer, empezó a meterse con la ropa blanca. Escupía en el suelo, tiraba los
cigarros sin mirar, manoseaba las prendas, se ponía las enaguas bromeando, se
probaba los camisones. Naturalmente, cualquier desmán de las oficialas lo
disculpaban achacándolo al marido de la señora maestra. Venían ya quejas de
clientes, recados agrios: el descrédito que principia... Un día "se perdieron"
unos ricos almohadones... Dolores averiguó que estaban empeñados por Frutos para
beber.
***
Una tarde de exposición de equipo de novia, anunciada hasta en periódicos, el
carpintero volvió a su casa chispo y maligno. La madre de la novia, la novia y
parte de la familia examinaban el ajuar. Entró el Verderón, y su boca hedionda,
de alcohólico, comenzó a disparar pullas picantes, a glosar, en el vocabulario
de la taberna, los pantalones y los corsés, las prendas íntimas, florecidas de
azahar... Cuando las señoras hubieron escapado, despavoridas e indignadas,
exigiendo el envío inmediato de su ropa y jurando no volver más a tal casa y
contárselo a las amigas, Dolores, pálida, tranquila, se plantó ante el esposo.
-Vuelve a hacer lo que hiciste hoy... y sales de aquí y no entras nunca...
-¿Tú a mí? -rugió el borracho-. ¿Tú a mí? Ahora mismo voy a patear esas
payaserías que haces... ¿Ves? Las pateo porque me da la gana.
Y agarrando a puñados las blancuras vaporosas de tela diáfana, orladas de
encajes preciosos, las echó al suelo, danzando encima con sus zapatos sucios...
Dolores se arrojó sobre él... La pacífica, la mansa, la sufrida de tantos años
