con susto; tal le hallaba de desencajado, los ojos asombrados y fijos, la boca
contraída, negros y resecos de calentura los labios, el aliento que de ellos
salía, impuro y fétido como la exhalación que se levanta de revuelto pantano en
horas de tormenta.
-Malo, no -respondió Luis-. No tengo nada de lo que se dice enfermedad. Lo que
tengo es pena..., ¿oyes?, pena horrible. Estoy en una de esas horas que hay...,
¡horas negras!..., y vengo a que alguien me muestre un poco de cariño, porque
¡me hace tanta falta!..
La monja se estremeció. Escuchaba con sencillo agrado la voz de Luis cuando
hablaba de cosas indiferentes; pero, a poco que el sentimiento la timbrase,
recordaba con punzante intensidad que era la misma voz, la única que había
derramado en su oído inolvidables conceptos... Por rápido y soso que hubiese
sido el noviazgo; por pronto que se hubiese convertido en fraternidad, sor
Casilda guardaba allá dentro, invisible, una herida...,herida dulce, cruel, sin
cesar ofrecida a Dios, solo por él curada, cerrada nunca. Para que la herida no
le doliese tanto, Casilda había buscado en el convento ese bálsamo pasado de
moda, eternamente eficaz, del aislamiento, de la muerte parcial, del renunciar y
del obedecer. No fue misticismo; fue más bien una especie de filosofía humana,
instintiva, la que aconsejó a la niña que ocultase sus formas en el hábito de
ruda estameña y cubriese su cabeza con la toca. Como tantas almas enfermas y
exhaustas, buscó el reposo, única dicha de los que
irremisiblemente pierden las esperanzas terrenas. Casi se hubiese sentido feliz
en el convento si ignorase la situación de Luis, su historia privada. Pero la
conocía. ¿Cómo? ¿Por referencias de quién? Ahí está lo que no acertaría a
explicar de un modo concreto; pero sabía, sabía; todo había llegado hasta ella,
