de los que se encuentran en su terreno; me crucificó a preguntas sobre el origen
de mi mal, sus síntomas y caracteres; y ya bien enterado, me reconoció, primero
con reiterados golpecitos de los nudillos, parecidos a los que se usan en las
auscultaciones, después con la percusión ligera y repetida de un martillito de
marfil; hecho lo cual sonrió, complacido, y me dijo en tono y acento animadores:
"No hay cuidado. Eso va a desaparecer inmediatamente por medio de una operación
algo molesta, pero sin consecuencias temibles."
"¿Y qué es eso que va a desaparecer?", exclamé un tanto alarmado. "Lo que causa
los desórdenes de que usted se queja. ¿Quiere usted que ahora mismo...?" "Sea",
murmuré, resignado de antemano al dolor. "¿Le aplico el cloroformo?" "¡No,
no!... ¡Tengo valor bastante!" Armóse el médico de un sutil berbiquí, me lo
apoyó en la sien, y, poco a poco, vuelta tras vuelta, fue hincándolo y
haciéndolo penetrar hasta la misma sustancia de mi cerebro. Aunque me dolía
horriblemente, y no estaba yo para observar, noté, en el espejo que frente a mí
tenía, que de mi cabeza iba alzándose algo parecido a una columnita de humo,
suave, azulado, dorada a trechos, que ondulaba dulcemente y acababa por
disiparse... "¡Qué humareda tenía yo ahí!...", suspiré así que el doctor,
retirando el instrumento, me aplicó una venda empapada en un líquido que había
de curar el taladro. "Es lo que, generalmente contienen los cerebros al hacerles
esta operación delicada -declaró él, despidiéndome afectuosamente en
la puerta-. Humo o aire... A veces también encierran aserrín; pero entonces
renunciamos a operar. ¿Para qué?"
Calló un momento el millonario, satisfecho de la impresión que nos causaba su
fantástica y embustera historia.
-¿Y sanó usted y vivió después de esa barbaridad que le hicieron? -preguntó,
