La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

¡Ay, Nucha, pobre mamita, y qué bien hiciste en morirte! Todo el día solos, campando por su
respeto a una o dos leguas de la casa... ¿Qué hacen a estas horas? ¿En qué clase de juego entretienen
la siesta? De seguro...
-Maldito yo por no venir antes. Aunque sabe Dios desde cuándo. ¿Y qué hago ahora aquí,
cavilando y lamentándome? Tocan a moverse, a buscarla, ¡voto a sanes!, y a deshacer este enredo
horrible, y a sacarla de la abyección, y a cortar de raíz...
-¿Hacia dónde tomarían?
- XXVI -

Siguió el primer sendero que encontró, porque tan probable era que hubiesen pasado por aquél
como por otro. Caminaba sin fijarse en el paisaje, ni formar idea de si se alejaba mucho de los
Pazos; y sus ojos, devorando el horizonte, trataban de descubrir un campanario, el de Naya. ¿No
había dicho el señor de Ulloa que a Naya solían ir?
Cruzó prados humedecidos por el riego, y heredades acabadas de segar la víspera; se metió por
entre viñedos; saltó vallados; atravesó huertos con frutales y costeó eras donde resonaba el
cadencioso golpe del mallo; en suma, gastó con la actividad y el movimiento su impaciencia
torturadora, que le encendía la sangre y le ponía los nervios como cuerdas de guitarra. El ejercicio le
hizo provecho; andando y andando, empezó a sentirse con la cabeza más despejada y el corazón
más tranquilo.
Contribuía a ello el acercarse ya el instante de calma suprema, la hora religiosa, el anochecer.
De la sombra que iba envolviendo el suelo emergían las copas de los árboles, coronadas aún por una
