puerta, le vio sentado ante una gran mesa antigua, sobre la cual se encrespaba un maremágnum
de papelotes cubiertos de cifras engarrapatadas, de apuntes escritos con letra jorobada y
escabrosa, por mano que no debía ser diestra ni aun en palotes. La mesa y el cuarto en general
atraían a Perucho con el encanto que posee para la niñez lo desordenado y revuelto, los sitios en
que se acumulan muchas cosas variadas, pues imaginan ellos que cada montón de objetos es un
mundo desconocido, un depósito de tesoros inestimables. Rara vez entraba allí Perucho; su
abuelo acostumbraba echarle para que no sorprendiese ciertas operaciones financieras que el
mayordomo gustaba de realizar sin testigos. Cuando el nieto entró, la cara pulimentada y oscura
de Primitivo podía confundirse con el tono bronceado de un acervo de calderilla o montaña de
cobre, de la cual iban saliendo columnitas, columnitas que el mayordomo alineaba en correcta
formación... Perucho se quedó deslumbrado ante tan fabulosa riqueza. ¡Allí estaban sus dos
111

cuartos! ¡Menuda pepita de aquel gran criadero de metal! Lleno de esperanza, alzó la voz cuanto
pudo, y dio su recado. Que la señora estaba en la capilla, con el señor capellán... Que le habían
despedido de allí.
Iba a añadir: «Y que se me deben dos cuartos por la noticia» o cosa análoga, pero no le dio lugar
a ello su abuelo, alzándose del sillón con la agilidad de bicho montés que caracterizaba sus
movimientos todos, no sin que al hacerlo produjese un tempestuoso remolino en el mar de
calderilla, y la caída de algunas torres que, con sonoro estrépito, se rindieron a la gran
pesadumbre. Primitivo salió corriendo hacia el interior de la casa. El chiquillo se quedó allí,
solicitado por las dos tentaciones más fuertes que en su vida había sufrido. Era una la de comerse
las obleas, que con su provocativa blancura y encendido rojo le estaban convidando desde un
bote de hojalata, y aun cuando sería más glorioso para nuestro héroe vencer el goloso capricho,
la sinceridad obliga a declarar que alargó el dedo humedecido en saliva, y fue pescando una, dos,
