coñac, y le conté mis cuitas: la muerte de mi madre, la meningitis que se llevó
a mi hermano, mi soledad, el estado de mi espíritu...
-¿Por qué no haces una humorada? ¿Por qué no te vienes conmigo a Buenos Aires?
¡Así, sin más ni más!
-¡Este Medardo! -respondí-. Te envidio, y no creas que es de ahora: envidio tu
genio, tu buen humor. Mira, además de que aún tengo aquí asuntos que arreglar,
de esos que quedan pendientes como una pena más al faltar las personas queridas,

22

créeme que estoy tan abatido, tan descorazonado, tan escaso de fuerzas, que no
me atrae plan ni idea ninguna. Me es imposible interesarme por nada. Los días
corren monótonos, llenos de fastidio, sin incidentes, y yo me voy habituando a
esta calma dormilona. ¡No me propongas cambios! Me parece que me convendrían,
sí; pero carezco de ánimos para hacer la prueba.
Él me miraba, compadecido, sin duda, y arrugaba la frente como le había yo
visto hacer al reflexionar, y después de un sorbito de coñac, exclamó:
-Si es así, ¿qué le haremos? Sentirlo, y no más... En cambio, Jacobito, tú
puedes hacerme a mí un favor muy grande. ¿Vas a negármelo?
-¡No! ¡Será un placer! ¿De qué se trata?
-Ya te he dicho que me llevo a Buenos Aires un espectáculo, que soy
empresario... ¡Qué quieres! Los que no tenemos patrimonio nos hemos de ingeniar,
a ver si juntamos un poco de dinero. Has de saber que en mi troupe va una joven
encantadora, la señorita Aglae, que me sigue porque está enamorada de mí. ¿No lo
crees? Pues es muy cierto. Te advierto que yo, aunque la adoro, he respetado su
