-Tiene usted razón. A veces se calienta la cabeza, y hace uno disparates. Pero en fin, yo soy
liberal desde que nací, y en vez de enfriar con los años, me exalto más.
-¿Dice usted que no va usted por allí? ¿Cómo anda de salud... mi cuñado?
-Regular; está muy grueso y padece bastante de la gota, como el difunto tío, por lo cual dicen
que gasta muy mal humor, y que ha perdido la agilidad, de manera es que no puede salir a caza
como antes».
-Y, ¡acuérdese usted de que me ha prometido ser franco! ¿Y... esa mujer que tiene en casa?
-Mire usted, como yo no voy por allí..., con repetirle lo que se cuenta..., y unos hablan de un
modo y otros de otro; pero yo me atendré a lo que dicen los más formales y los que acostumbran ir a
los Pazos. Usted ya sabe que tal mujer estaba en la casa antes de casarse su señor cuñado; enredados
los dos, por supuesto, y el padre siendo el verdadero mayordomo y en realidad el dueño de la casa,
aunque por plataforma trajeron allí al infeliz del cura de Ulloa, que no sirve para el caso. Había un
chiquillo precioso, y pasaba por hijo del marqués. Pero resultó que después de la boda de don Pedro,
la muchacha por su parte se empeñó en casarse con un paisano de quien estaba enamoradísima, y a
quien le colgó, ¿usted se entera?, el milagro del rapaz. Este paisano, que ahora anda hecho un
caballero, siempre de tiros largos, se llama el Gallo de apodo, y nadie le conoce sino por el apodo o
por el Gaitero de Naya, porque lo fue; y el remoquete de Gallo se lo pusieron sin duda por lo bien
plantado y arrogante mozo, que lo es, mejorando lo presente. Un poco antes mataron al padre de la
muchacha...
-¿No le asesinaron por una cuestión electoral?
-Justo. Según eso, ¿está usted en autos?

49

Librodot
