elección del señorito.
Con desinteresada satisfacción se decía a sí mismo que había logrado contribuir al
establecimiento de una cosa gratísima a Dios, e indispensable a la concertada marcha de la
sociedad: el matrimonio cristiano, lazo bendito, por medio del cual la Iglesia atiende juntamente,
con admirable sabiduría, a fines espirituales y materiales, santificando los segundos por medio de
los primeros. «La índole de tan sagrada institución - discurría Julián - es opuesta a impúdicos
extremos y arrebatos, a romancescos y necios desahogos, ardientes y roncos arrullos de tórtola»;
por eso alguna vez que el esposo se deslizaba a familiaridades más despóticas que tiernas,
parecíale al capellán que la esposa sufría mucho, herida en su cándida modestia, en su decente
compostura; figurábasele que la caída de sus párpados, su encendimiento, su silencio, eran muda
protesta contra libertades impropias del honesto trato conyugal. Si ante él sucedían tales cosas, a
la mesa por ejemplo, Julián torcía la cara, haciéndose el distraído, o alzaba el vaso para beber, o
fingía atender a los perros, que husmeaban por allí.
Le asaltaba entonces un escrúpulo, de ésos que se quiebran de sutiles. Por muy perfecta casada
que hiciese Nucha, su condición y virtudes la llamaban a otro estado más meritorio todavía, más
parecido al de los ángeles, en que la mujer conserva como preciado tesoro su virginal limpieza.
Sabía Julián por su madre que Nucha manifestaba a veces inclinación a la vida monástica, y daba
en la manía de deplorar que no hubiese entrado en un convento. Siendo Nucha tan buena para
mujer de un hombre, mejor sería para esposa de Cristo; y las castas nupcias dejarían intacta la
flor de su inocencia corporal, poniéndola para siempre al abrigo de las tribulaciones y combates
que en el mundo nunca faltan.
Esto de los combates le recordaba a Sabel. ¿Quién duda que su permanencia en casa era ya un
peligro para la tranquilidad de la esposa legítima? No imaginaba Julián riesgos inmediatos, pero
presentía algo amenazador para lo porvenir. ¡Horrible familia ilegal, enraizada en el viejo
caserón solariego como las parietarias y yedras en los derruidos muros! Al capellán le entraban a
