escuela, a mí me parece hondísimo e insoluble. Sólo en el primer momento, guiado por mi instinto,
procedo con lógica; así cuando quería matar a Perucho; entonces era yo un hombre resuelto, no un
divagador miserable; pero, ¿cuánto me dura a mí esa fuerza, esa convicción? Diez minutos; el
tiempo que tardo en echarme a filosofar sobre el asunto y empezar con porqués, con atenuaciones,
indulgencias y tolerancias. ¡El cáncer que me roe a mí es la indulgencia, la indulgencia! ¿Me casaría
yo, aunque fuese lícito, con una de mis hermanas? No, y estoy disculpando el incesto. Como aquella
vez que encontré mil excusas a la cobardía del famoso Zaldívar, el que se guardó varios bofetones y

152

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

no quiso batirse, ¡y luego tuve que echármelas yo de matón para que no se figurasen que defendía
causa propia! Aún me río... ¡Cómo me puse cuando el otro botarate de Morón me dijo con mucha
soflama que era cómodo tener ciertas teorías a mano! Aún se deben acordar en el café de la que allí
se armó... ¡Ay, y qué cansado estoy de estas dislocaciones de la razón, de este afán de comprenderlo
y explicarlo todo! La calamidad de nuestro siglo. Quisiera tener el cerebro virgen, ¡qué hermosura!
¡Pensar y sentir como yo mismo; con energía, con espontaneidad, equivocándome o disparatando,
pero por mi cuenta! Ese montañés me ha inspirado simpatía, cariño, envidia, admiración. Él se cree
el hombre más infeliz de la tierra, y yo me trocaría por él ahora mismo. ¡Con qué sinceridad y
entereza siente, piensa y quiere! Vamos, que ya daría yo algo por poder decir con aquella voz, aquel
