representaba un hombre moreno casado - don Pedro -. La sota del mismo palo se le antojaría
menos fea si comprendiese que era símbolo de una señorita morena también - Nucha -. A la de
copas le daría un puntapié por insolente y borracha, atendido que personificaba a Sabel, una
moza rubia y soltera. Lo más grave sería verse a sí mismo - un joven rubio - significado por el
caballo de copas, azul por más señas, aunque ya todos estos colorines los había borrado la
mugre.
¡Pues qué sucedería si después, cuando la vieja barajó los naipes y, repartiéndolos en cuatro
montones, empezó a interpretar su sentido fatídico, pudiese él oír distintamente todas las
palabras que salían del antro espantable de su boca! Había allí concordancias de la sota de bastos
con el ocho de copas, que anunciaban nada menos que amores secretos de mucha duración;
apariciones del ocho de bastos, que vaticinaban riñas entre cónyuges; reuniones de la sota de
espadas con la de copas patas arriba, que encerraban tétricos augurios de viudez por muerte de la
esposa. A bien que el cinco del mismo palo profetizaba después unión feliz. Todo esto, dicho por
la sibila en voz baja y cavernosa, lo escuchaba solamente la bella fregatriz Sabel, que con los
brazos cruzados tras la espalda, el color arrebatado, se inclinaba sobre el oráculo, que más
parecía provocarla a curiosidad que a regocijo. La jarana con que en el hogar se celebraban los
chistes del señor Pepe impedía que nadie atendiese al silabeo de la vieja. Merced a la situación
76

de la escalera, dominaba Julián la mesa, trípode y ara del temeroso rito, y sin ser visto podía ver
y entreoír algo. Escuchaba, tratando de entender mejor lo que sólo confusamente percibía, y
como al hacerlo cargase sobre el barandal de la escalera, éste crujió levemente, y la bruja alzó su
horrible carátula. En un santiamén recogió los naipes, y el capellán bajó, algo confuso de su
espionaje involuntario, pero tan preocupado con lo que creía haber sorprendido, que ni se le
ocurrió censurar el ejercicio de la hechicería. La bruja, empleando el tono humilde y servil de
