juntos en público. Después, ya nunca vimos solo a don Mariano; a ella, sí.
Contaban que su mujer le mandaba de tal suerte, que al salir de casa, le dejaba
encerrado...
-¿Y la niña? -preguntó Nozales con afán triste.

15

-¡Ah! -suspiró la señora-. ¡La niña.... me han escrito de allá que murió
tísica!...
"El Liberal", 22 agosto 1897.

Sangre del brazo
El lunes de Pascua de Resurrección, con un sol esplendente y un aire tibio y
perfumado, que provocaba impaciencias y fervorines primaverales en los retoños
frescos de los árboles y en los senderos que deseaban florecer y donde a las
últimas violetas descoloridas hacían competencia las primeras campánulas blancas
y las margaritas de rosado cerco, unieron sus destinos en la capilla del
restaurado castillo señorial la linda heredera de la noble casa y estados de
Abencerraje y el apuesto y galán marquesito de Alcalá de los Hidalgos.
Todo sonreía en aquella boda, lo mismo la naturaleza que el porvenir de los
desposados. Al cuadro de su juventud, del amor del novio, que revelaban mil
finezas y extremos, y a la cándida belleza de la novia, servían de marco de oro
y rosas la cuantiosa hacienda, la ilustre cuna, el respeto y cariño de la buena
gente campesina y hasta la venturosa circunstancia de verse enlazadas por ella,
ante el Cielo y ante el mundo, las dos casas más ricas y nobles de la provincia,
