a una hija, si la tuviésemos. Claro que en Goyán no la podíamos afinar mucho;
pero se hizo todo lo que permite el rincón este. Y lo que es mimarla... ¡Señor!
¡En especial Romana.... un desastre! Figúrese usted que la pobre Romana, tan
modesta para sí que jamás la vi encaprichada con un perifollo-. encargaba los
trajes y los abriguitos de Mercedes a la mejor modista de Marineda. ¿Qué tal?
Cuando llegó la chiquilla a presumir de mujer, empezaron también a requebrarla
y a rondarla los señoritos en los días de ferias y fiestas, y yo a rabiar cuando
notaba que le hacían cocos. Ella se reía y me decía, siempre, mirándome mucho a
la cara:
-Padrino -me llamaba así-, vamos a burlarnos de estos tontos; a usted le
quiero más que a ninguno.
Me complacía tanto que me lo dijese (¡cosas del demonio!), que le reñía solo
por oírla repetir:
-Le quiero más a usted...
Hasta que una vez, muy bajito, al oído:
-¡Le quiero más, y me gusta más.... y no me casaré nunca, padrino!
¡Por estas, que así habló la rapaza!
Se me trastornó el sentido. Hice mal, muy mal y, sin embargo, no sé, en mi
pellejo lo que harían más de cien santones. En fin, repito que me puse como
lunático, y sin intención, sin premeditar las consecuencias (porque repito que
perdí la chaveta completamente), yo, que había vivido más de veinte años como
hombre de bien y marido leal, lo eché a rodar todo en un día.... en un cuarto de
hora...
Todo a rodar, no; porque tan cierto como Dios nos oye, yo seguía consagrando
un cariño profundo, inalterable, a mi mujer, y si me proponen que la deje y me
