la cabeza -respondió lentamente Gustavo, cruzando las manos con involuntaria
angustia-. Santiago "volvió tendido"... Perdí a la vez mis dos amigos, porque el
matador, si no enloqueció de repente, como pasa en las novelas y en las
comedias, quedó en un estado de perturbación y de alelamiento que fue creciendo
cada día. Y quizá por olvidar cortos instantes la horrible escena, se entregó,
él que era tan formalillo que hasta le embromábamos, a mil excesos, acabando así
de idiotizarse. Después de saber esta "coincidencia", ¿extrañará usted que me
agrade poco sentarme a una mesa de trece? Por más que quiero dominarme, se me
conoce el miedo... ¡El miedo, sí: hay que llamar a las cosas por su nombre!
-¿Y volvió a parecer la gitana? -pregunté con curiosidad.
-¡La gitana! ¡Quién sabe adónde vuelan esas cornejas agoreras! -exclamó
Gustavo sombríamente-. Los de esa casta no tienen poso ni paradero... Como dice
Cervantes, a su ligereza no la impiden grillos, ni la detienen barrancos, ni la
contrastan paredes... Cuando velábamos al pobre Santiago, y tratábamos de
impedir que se suicidase el desesperado Leoncio, ya la bruja debía de estar
entre breñas, camino de Huelva o de Portugal.
"El Liberal", 5 septiembre 1897.

"La bicha"
-¿Han leído ustedes a Selgas? -preguntó la discreta viuda, cerrando su abanico
antiguo de vernis Martín, una de esas joyas que para todo sirven, excepto para
abanicarse-. ¿Han leído a Selgas?
Los que formábamos peñita en la estufa, huyendo de los sofocados y atestados
salones, movimos la cabeza. ¿Selgas? Un autor a quien, como suele decirse, "le
ha pasado el sol por la puerta"... Nombre casi borrado ya...
