
34

Irene se retorcía, se revolcaba, envuelta en llamas; ardía su ligera ropa,
ardían sus cabellos rubios. Alrededor de la víctima, un grupo: madre, hermana,
criado -hipnotizados, inmóviles a fuerza de horror-, dejándola morir en aquel
suplicio. Instantáneamente Román comprendió; instantáneamente se arrojó sobre la
joven, revolcándose a su vez con voluntaria brutalidad, extinguiendo por medio
del peso de su cuerpo las vivas llamas. Sus manos -para quienes eran sagradas
aquellas vírgenes formas- las palpaban ahora sin consideraciones de falso pudor,
apagando el incendio como podían, a puñados,
arrancando a jirones telas y puntillas inflamadas aún. La madre y la hermana, a
ejemplo de Román, desgarraban traje y enaguas, desnudaban a la mártir su túnica
de Neso. Al fin, consiguieron recogerla desvanecida -pero respirando aún- y
transportarla a su alcoba, depositándola sobre la cama, mientras el sirviente
corría a la Casa de Socorro a buscar un médico.
La hermana, sollozando, explicó lo sucedido. Nada, un descuido; la maquinilla
de alcohol donde calentaban los hierros de ondular, volcada; el líquido ardiente
prendiendo en la flotante manga de la bata de muselina; el sufrimiento y el
terror, que inspiran lo contrario de lo que aconseja la prudencia, y lanzan a
una carrera insensata hacia la puerta y hacia el aire libre; el aturdimiento de
los espectadores, que no les da tiempo a hacer lo único indicado en casos tales,
lo practicado por Román; y, al terminar el entrecortado relato, un abrazo
confundía al novio y a la hermana, cuyas lágrimas mojaron las mejillas de Román,
sus tiznados y chamuscados ojos.
