la labranza. Con su jornal, y trabajando además en el huerto, pudo alejar de la
rectoral la miseria, y desplegando una energía que parecía aconsejarle la
naturaleza, combatió el vicio, que, con la vejez, había dominado ya a don
Carmelo totalmente. Le ayudaron los ataques de gota que, sujetando al cura en un
viejo sillón de baqueta, no le permitían buscar en las ferias y tabernáculos
satisfacciones a su crónica sed de dipsómano. Ramoniña había muerto, de
juntársele las mantecas, y la nueva criada, una moza parva como un conejo de
monte, obedecía ciegamente al muchacho. Allí no entraba vino ni sus derivados, a
pesar de las súplicas angustiosas de don Carmelo.
-Rapaza, veme por un chisco...
-No; hame de dispensar...
Y el cura tuvo, efecto de este régimen riguroso, una notable mejoría, hasta
sentirse tan bien, que, como quien se fuga de una cárcel, con precauciones de
ladrón, se escapó, aparejó el jacucho y se fue al funeral de don Antonio Vicente
de la Lajosa, un gran señor local, rico mayorazgo. Ya se sabía: después de la
función religiosa, gran cuchipanda, el festín fúnebre en la casa solariega,
cuyas bodegas eran famosas por su cubaje magnífico, y su vino, el mejor de la

4

comarca. Corrió éste, no digamos que a raudales, pero sí a colmados jarros, y
don Carmelo, feliz como hacía tiempo no se había sentido, fue estibando en su
estómago la poderosa carga del mucho cerdo, los pollos con azafrán, el bacalao
guarnecido de patatada y la carne con patatada también, sazonada de pimiento
picante rabioso. Y como todos estos platos son ahogaderos y ponen la boca más
