chaleco. Al desembarcar, después de rasurarme...,
bueno que lo supiese.
Como un golfín iba la embarcación hasta llegar a la altura de las Azores. Sin
embargo, el capitán había torcido el gesto al ver un celaje muy descolorido, que
luego fue volviéndose cobrizo al anochecer, y ya de noche, negro, lo propio que
si en el cielo se hubiese volcado un tonel de tinta... Algunas exhalaciones
parpadearon en el horizonte; pero la calma era tal, que el agua parecía aceite
grueso. No se acostó el capitán, y yo tampoco; no sé qué inquietud me desvelaba.
Al amanecer, el celaje se mostró más negro si cabe, y una ceja gigantesca, un
arco inmenso apareció casi encima de nosotros, dibujado como por mano firme y
maestra.
-¿Qué hay, capitán?- le pregunté al verle tan sombrío como el cielo.
-¡Qué ha de haber, me...! -y juró entre dientes-. ¡Que tenemos encima el
tornado... y que será de los de primera! ¿No ve usted qué perfecto es el
arquito?
Ya había yo oído en el pasaje mentar el tornado con expresiones de terror; el
tornado es el coco de aquellos mares. Así y todo, como la calma era tan absoluta
y yo no entendía de achaque de navegación, no sentí al pronto mucho miedo.
Empecé a sentir las cosquillas cuando pasajeros y tripulación salieron al puente
y en voz baja se cambiaron impresiones. Todos mirábamos fijamente a aquella ceja
colosal de un ojo terrible, inmóvil, que nos amenazaba. La calma era de plomo;
no sé expresarlo sino así; en plomo nos creíamos envueltos. Una pluma de ave
echada al aire permanecía en suspensión. Y nuestras almas estaban como aquella
pluma; pendientes y esperando el primer soplo...
En aquellos segundos de ansiedad trágica en que ni respirábamos, fue cuando la
