Bebió el enguantado por un vaso oblongo, recogió todo, y desabrochando mal como pudo las
correas de su manta de viaje, tomó de dentro un libro, amarillo, con las hojas sin cortar. Abrió como
unas veinte o treinta sirviéndose de un cortaplumas, mirando a Trampeta como en espera de que
terminaría la crónica chismográfica tan brillantemente comenzada. Vacilaba y deseaba hablar. Se
decidió por fin.
-La hija del mayordomo... -articuló.
¡Qué tentación tan fuerte para el cacique! Más fuerte que su virtud. Ya no pudo contenerse.
-Pues así que murió la señora, todo el mundo pensó que el marqués se casaba con ella, porque la
muchacha tenía un chiquillo, y al marqués le había dado por tomarle un cariño atroz, de repente, así
como a la hija verdadera, la que tuvo de su señora, no le hacía apenas caso. Y por cuanto salimos
con que la moza apareció muy prendada y en tratos con un tal Ángel, el gaitero de Naya, un buen
mozo también, y jurando y perjurando que el chiquillo era hijo del gaitero dichoso. No hubo fuerzas
humanas que la disuadiesen: que me caso, que me caso, y va y se casa con su querido, y el marqués,
por no apartarse del chiquillo, los deja seguir de criados en casa, al frente de la labranza, y le da
carrera al muchacho, y me lo trae hecho un señorito. Y unos dicen que si esto, que si aquello, que si
lo otro, que si lo de más allá. Las lenguas, como usted me enseña, no hay quien las ate, ¿eh?, y
usted, un suponer, no va a ponerle un tapón en la boca a todos.
Al llegar aquí Trampeta, el viajero frunció las cejas otra vez. Después de dudar un instante, dijo
reposada y cortésmente:
-Con permiso de usted.
Y tomando a sus pies, de entre el lío de la manta, un libro, se puso a leer sosegadamente,
aprovechando el paso de procesión con que la diligencia subía, ¡a la cumbre, a la cumbre!

23

