haciéndola semejante a las testas marmóreas de los dioses griegos! Claro está que Manuela no se
204

daba cuenta del carácter clásico de las perfecciones de su amigo, mas no por eso le gustaba
menos juguetear con la rizada melena.
Pedro la dejaba a su disposición, cerrando los ojos y sintiendo un bienestar infinito e indecible.
La cortedad penosa experimentada el día en que se habían refugiado en la cantera, se había
disipado con la conversación explícita de amor, las trocadas promesas, el desahogo de la
explicación mutua; y el montañés ni pedía ni soñaba dicha mayor que la de estar allí solos,
próximos, seguros el uno del otro, a razonable distancia de todo lo que fuese gente, habitación,
obstáculos, mundo en suma; allí, en el desierto de la isla del Castro, donde Perucho quisiera
quedarse hasta la consumación de los siglos, con Manuela nada más. Ni el pensamiento de otras
venturas le cruzaba por las mientes, y aunque la respiración de Manuela le calentaba el rostro y
su mano le desordenaba y acariciaba el pelo, no hervía con ímpetu su sangre moza; sólo parecía
correr con mayor regularidad por las venas. Tan feliz se encontraba, que olvidaba el transcurso
del tiempo y lo que pudiesen regañarles al volver al caserón, sumido en una de esas distracciones
profundas propias de los momentos culminantes de la existencia, que rompen la tiranía del
pasado, anulan la memoria, suprimen la preocupación del porvenir, y dejan sólo el momento
presente con su solemnidad, su intensidad, su peso decisivo en la balanza de nuestro destino.
De vez en cuando, a un leve estremecimiento del follaje charolado del roble, a una caricia más
viva, más nerviosa y eléctrica de los dedos de Manuela, Pedro entreabría los párpados, y su
mirada clara y azul se cruzaba con la de aquellas pupilas negras, quebradas y enlanguidecidas a
la sazón, que lo devoraban. Dos o tres veces retrocedió el montañés, - sintiendo en la conciencia
una especie de punzada, un misterioso aviso, que al cabo, no en balde tenía cuatro o seis años
más que su compañera, y algo que en rigor podía llamarse conocimiento -; y otras tantas la niña
