luna, la pradería de verde felpa, la yegua brava en que montaba en pelo, sin
siquiera un ramal. Veía las caras amadas, aunque regañonas: la madre brusca, el
padre descargándole con el zueco un sosquín, los hermanillos de rotos calzones y
camisilla de estopa, la abuela impedida, siempre meneando la cabeza como un
péndulo. Y todo esto le bullía en el corazón, le cosquilleaba en el alma, con un
cosquilleo de ternura infinita. Pensaba que mejor fuera no haber salido de allí.
Pero le dijeron: "Anda a ganarlo". ¡Ganarlo! Ni un
céntimo de salario le habían dado, por ahora. "Cuando sepas." Berte creía saber.
Hasta por momentos suponía que nadie entre la servidumbre sabía tanto... Porque
no existía labor que no le encomendaran. Sin obligación fija, hacía la general.

28

La doncella le endosaba sacudido y cepillado de vestidos; a la cocinera no había
cosa en que no tuviese que "echarle una mano"; el ayuda de cámara le encajaba el
lustrado de botas; el criado de comedor le pasaba el sidol para la plata... Y,
al mismo tiempo, la hostilidad contra el chiquillo era constante. Al acostarse,
Berte lloraba resignado, pero muy triste. Riquín le llevaba dulces, piedras de
azúcar, alcachofas finas de pan, que sustraía del canastillo.
-No coja nada para mí, señorito, por Dios -rogaba el botones-. Mire que voy a
llevar la culpa.
-¡Será lila! Figúrate que esto me lo hubiese comido yo, ¿eh? ¡Pues era muy
dueño, me parece, digo! Y si se me antoja regalarlos, ¿quién me lo impide? Al
primero que chiste le doy una morrada.
Era preciso atenerse a estas razones de pie de banco; pero el chico temblaba
