. . . Suspiró y cortó una rama de castaño para abanicarse con ella. Lo que le sofocaba era, más
que la temperatura, la reacción del reciente acceso de cólera. El café que acababa de paladear le
había dejado en la lengua un amargor agradable, y le producía ese ligero eretismo cerebral tan
propicio a la creación artística y a la fácil emisión de la palabra. La naturaleza desfallecía, y el
rumoroso silencio del bosque, el ronco quejido de la presa, la fragancia de las flores del castaño,
ayudaban a exaltar la fantasía de Gabriel, muy inclinada, como sabemos, a echarse por esos
trigos.
215

. . . -¿Por qué causa tal impresión la naturaleza? Yo lo había leído en libros, pero me costaba mis
trabajos creerlo... ¡Esto de que, porque uno vea cuatro montañas y media docena de nubes, se
ponga a meditar sobre orígenes, causas, el ser, la esencia, la fatalidad, y otras cien mil cosazas
que carecen de solución! ¡Empeñarnos en que la naturaleza tiene voces, y voces que dicen algo
misterioso y grande! ¡Ay... a esto sí que se le puede llamar chifladura! ¡Voces... Voces! ¡Unas
voces que están hablando hace miles y miles de años, y a cada cual le dicen su cosa diferente!
Deduzco que ellas no dicen maldita la cosa, y que nosotros las interpretamos a nuestra manera...
Lo que pasa con las campanas: enseguida cantan lo que a uno se le antoja... Las voces están
dentro... A mi cuñado le suena la naturaleza así -¡Buen día de maja!- Y al creyente le murmura
que hay Dios...
. . . -¿Que no existe el mundo exterior; que lo creamos nosotros? ¡Puf! Idealismo trascendental...
Váyase a paseo este afán de escudriñar el fondo de todas las cosas...
. . . Un saltón verde, muy zanquilargo, vino a posarse en la mano del pensador. Gabriel le cogió
por las zancas traseras y le sujetó algún tiempo, divirtiéndose en ver la fuerza que hacía para
soltarse. Al fin aflojó, y el bicho se puso en cobro pegando un brinco fenomenal.
. . . - Y a Manuela, ¿qué le dirá la señora naturaleza, la única mamá que ha conocido?
