sonreía todo... Hasta los mismos disgustos tremendos, las desgracias de la
familia, ayudaron a encumbrarle... La muerte de su hermano..., aquella muerte
tan impensada..., tan trágica..., ¿no se acuerda usted?...
EL CAPELLÁN.(Turbado y deseoso de cortar la conversación.) -Señor marqués...
se me figura que ya se organiza el duelo...
EL MARQUÉS. -¡Quiá, quiá! Si todavía no es la hora... Hay que cerrar la
caja... Aún no ha llegado la mitad de los coches. ¡Qué sorpresa!, ¿verdad?, al
ocurrir la catástrofe de Lucianito... Esos accidentes en las cacerías siempre
aterran...; sí señor, aterran punto menos que un crimen...
EL CAPELLÁN.(Aturdido, desencajado.) -¡Van a entrar en la capilla! Hago falta
allí, señor marqués... Con su permiso... Hasta luego...
EL MARQUÉS. (Aparte, pensativo, frotándose las manos.) -¡Je... je! ¿Qué mosca
le ha picado al confesor de mi sobrinito? ¿Por qué huye así, lívido de terror?

39

Si cuando me escamo yo..., ¡vaya, vaya! ¡Aquella muerte de Luciano fue
particular! Despeñarse a un precipicio engañado por la niebla... Eso no le
sucede a quien conoce el país y lo ha recorrido desde muchacho. Y su hermano
Alberto, que aparece diciendo que también la niebla le hizo perder el camino y
por eso se apartó del grupo de cazadores... ¡Hum..., hum!... Con la tragedia de
Luciano se hizo personaje Alberto. Lo sentiría mucho, lo sentiría lo que ustedes
gusten; pero le vino como un guante: único heredero de los bienes, de la
grandeza, de los títulos, y a los dos años esposo de Matildita... En fin, lo que
uno cree, lo cree... (Pausa.) Matildita es una preciosidad. ¿Se consolará? ¡Je,
