agradable... que he visto en mi vida, papá.
-¿Tanto como eso?
-Sí por cierto. Me ha fascinado... ¿No me mandas que hable con franqueza?
-¿Le preferirías a nosotros? Sigue siendo franca.
Es distinto lo que siento por vosotros, Él me gusta... de otra manera.
-¿Vivirías contenta con él?
-¡Mira, papá..., puede que sí!
-Piénsalo bien, niña.

-No hay que pensarlo. Es un sentimiento, y lo que de veras se siente no se
piensa. Nunca he sentido así. Yo también he de preguntar; ¿qué ¿este señor...,
os ha pedido mi mano?
-¡Tu mano! ¡Tu mano! ¡No se trata de eso! -gritó con espanto Leonarda.
-¿Pues..., entonces? No entiendo -murmuró Aurora afligida.
-¡Figúrate... es una suposición..., que ese señor fuese... tu padre! ¡Tu
verdadero padre!
-¿Mi padre? ¡Eso sí que no puedo figurármelo! ¡Como padre, ni le he mirado...,
ni podría mirarle nunca! Ya os he dicho que es distinto; ¡que a vosotros os
quiero de otro modo!
-Vete, hija mía -murmuró Sabino confuso y consternado, creyendo oír detrás de
la cortina un gemido triste. Y así que se retiró Aurora, obediente, cabizbaja y
muda, el desconocido salió, mostrando un rostro color de cera y unos ojos
alocados.
-No les molesto a ustedes más -murmuró en ronco acento-. Ya sé cuál es mi
castigo. Procuré estudiar el modo de inspirar cierta clase de sentimientos... y
