cantando unas cosas muy preciosas, y tocando la gaita... (solo de este instrumento), y entré por
una porta y salí por otra, ¡y manda el rey que te lo cuente otra vez!»
La nené no oyó el final del cuento... La música de las palabras, que no le despertaban idea
alguna, el haber vuelto a entrar en calor, la misma satisfacción de estar con su favorito, le
trajeron insensiblemente el sueño anterior, y Perucho, al armar la algazara acostumbrada cuando
terminan los cuentos de cocos, la vio con los ojos cerrados... Acomodó lo mejor que pudo el
lecho de espigas; llególe el mantón al rostro, como hacía Nucha, para que no se le enfriase el
hociquito, y muy denodado y resuelto a hacer centinela, se arrimó a la puerta del hórreo, en una
esquina, reclinándose en un montón de maíz. Pero fuese la inmovilidad, o el cansancio, o la
reacción de tantas emociones consecutivas, también a él la cabeza le pesaba y se le entornaban
los párpados. Se los frotó con los dedos, bostezó, luchó algunos minutos con el sueño invasor...
Éste venció al cabo. Los dos ángeles refugiados en el hórreo dormían en paz.
Entre las representaciones de una especie de pesadilla angustiosa que agitaba a Perucho, veía el
muchacho un animalazo de desmesurado grandor, bestión fiero que se acercaba a él rugiendo,
bramando y dispuesto a zampárselo de un bocado o a deshacerlo de una uñada... Se le erizó el
cabello, le temblaron las carnes, y un sudor frío le empapó la sien... ¡Qué monstruo tan
espantoso! Ya se acerca..., ya cae sobre Perucho..., sus garras se hincan en las carnes del rapaz,
su cuerpo descomunal le cae encima lo mismo que una roca inmensa... El chiquillo abre los
ojos...
Sofocada y furiosa, vociferando, moliéndolo a su sabor a pescozones y cachetes, arrancándole el
rizado pelo y pateándolo, estaba el ama, más enorme, más brutal que nunca. No hay que omitir
que Perucho se condujo como un héroe. Bajando la cabeza, se atravesó en la entrada del hórreo,
y por espacio de algunos minutos defendió su presa haciéndole muralla con el cuerpo... Pero el
enorme volumen del ama pesó sobre él y lo redujo a la inacción, comprimiéndolo y
paralizándolo. Cuando el mísero chiquillo, medio ahogado, se sintió libre de aquella estatua de
