ronda las tapias del cementerio. Lo singular es que, al ir en busca de la
procesión de las almas, el chiquillo tiembla, sus dientes castañean, sus pupilas
se dilatan, su sangre se cuaja, su corazón por momentos cesa de latir. Y, sin
embargo, anda, anda, fascinado; ansioso, pisando la escarcha con descalzos pies,
amoratados y rígidos. Allá donde se alza el muro del camposanto, una claridad
difusa, unos campos de luz verdosa le llaman con palpitaciones de mortaja
flotante y, con humaradas de cirio que se extingue. Allí está de seguro la
"Hueste"... Ya cree verla, verla distintamente, y hasta escucha reprimidos
sollozos, ahogados gritos que pueden confundirse con la ironía de la
carcajada brutal... Sin transición, sin espacio a decir Jesús, a llamar a su
madre como la llaman los heridos de muerte. Caridad se desploma. A un mismo
tiempo le ha partido la cabeza un garrotazo y le ha abierto la garganta el corvo
filo de una céltica bisarma, que a la vez que desagüella sujeta a la víctima. La
sangre, caliente, se coagula sobre la helada superficie del terruño. Los mozos
se retiran, dejando tieso allí al ladronzuelo, y murmurando, serios ya, porque
no habían pensado ir tan lejos, ni hubiesen ido a no mediar el mosto nuevo y la
vieja "caña":
-Quedas escarmentado.
"Blanco y Negro", núm. 505, 1901.

La dentadura
Al recibir la cartita, Águeda pensó desmayarse. Enfriáronse sus manos, sus
oídos zumbaron levemente, sus arterias latieron y veló sus ojos una nube. ¡Había
deseado tanto, soñado tanto con aquella declaración!
Enamorada en secreto de Fausto Arrayán, el apuesto mozo y brillantísimo
