a Regina; pero tenía atractivo, elegancia, un modo de ser muy superior a su
esfera social, y su cuerpo mostraba líneas de admirable concisión, realzadas por
el vestir sencillo y delicado, a la francesa. No pasaba inadvertida en ninguna
parte, y tenía sus envidiosas y sus imitadoras.
A pesar de la campaña de su madre -loca de gozo al presentarse un pretendiente
como don Elías-, Regina luchó años enteros antes de aceptarle. No daba razones.
No quería. Que no le hablasen de semejante cosa. Era dueña de su voluntad: no
tenía ambición, no estaba en venta..., y argumentos por el estilo. No se le
conocía otro novio... Esto era lo que a la madre la volvía loca. "¡Si al fin
ella no quiere a nadie! ¡Si por más que estoy a la mira no veo moros en la
costa!"
Nunca se observan sino los hechos materiales... Los corazones no tienen
ventanillas de cristal. Regina se negaba tan resueltamente porque no acababa de
convencerse de que el profesor de francés del colegio, señorito pobre y guapo
como un Apolo, no se acordaba de ella, sino para saludarla atentamente al entrar
y salir de clase. ¡Aquél, sí! ¡Una palabra de aquél! Regina, en secreto y sin
ridículas apariencias, sufría el largo y cruel proceso de la fiebre amorosa.
Cierto día, cuando más renegaba de la triste condición de la mujer, que no le
permite revelar su afán, por hondo que sea, notó que disimuladamente el gallardo
profesor pasaba un billetito a una alumna jorobada, hija única de un usurero
millonario. Hubo noches de insomnio y días de desgano; hubo lágrimas
involuntarias y hasta crisis nerviosas; la defensa del ideal, que no quiere
morir... Al cabo de un mes, de pronto, sin preámbulos, Regina anunció a su madre
que estaba dispuesta a la unión con don Elías. Su consuelo
era que nadie conociese la malhadada y defraudada ilusión... Había acertado a
