mezquina para las exigencias de su nueva posición; porque la fortuna del cacique
había crecido mucho y su mujer, amiga de lujos, de comilonas y de tirar de
largo, le metió en la cabeza hacer vivienda nueva, la verdad, con todos sus
perendengues: dos pisos de piedra sillar, magnífica, ventanas con unas rejas
imponentes, puerta como la de un castillo, su gran escalera,
su sala de recibir, su cocina hermosísima... ¡Una casa digna de Orense! En el
país se hablaba mucho de tal edificio, y de la seguridad que ofrecía, y de las
precauciones que revelaba aquel modo de edificar, precauciones tomadas para
defensa contra lo que temía el cacique, que había hecho muchas, y no podía menos
de andar prevenido.
Enemigos, a miles se le podían contar; y, sin embargo,
como el hombre se mantenía agachado, nadie se metía con él, temeroso de
despertar a la fiera. El gran alboroto fue el que se armó cuando de repente -sin
que lo barruntásemos- se volcó la tortilla y subió nuevamente al poder el
partido de Lobeiro.
¡Madre mía, Virgen del Corpiño, el espanto que cayó sobre nosotros! ¡Lobeiro
otra vez mandando, rey otra vez de la comarca; otra vez a su disposición la
hacienda, la tranquilidad, la vida de todos; otra vez los cadáveres en los
hórreos, o en el fondo del Avieiro, o en un hoyo profundo, allá por las
asperezas de algún pinar! ¿Quién sosegaba?¿Quién dormía tranquilo?¿Quién estaba
seguro de no perecer martirizado?
Usted se va a reír si le digo una cosa. No, no se reirá; al contrario, se hará
cargo mejor que nadie, porque tiene costumbre de reflexionar sobre estas
singularidades propias de la naturaleza humana. El miedo, a veces, es el mejor
agente del valor. Sí; por miedo se cumplen actos de heroísmo; por canguelo se
