-Bueno -exclamó el director, bondadoso-; hoy come usted con nosotros... Es muy
justo...
Nuevo sudor frío... Pero el pintor no tuvo más recurso que aceptar. A los
postres -a los amargos postres-, hubo que desenvolver el manuscrito de
impostura, porque el director, frotándose las manos, ordenó:
-Ahora, enséñele usted al señor de Champollion la sorpresita...
Con manos trémulas, el culpable desató el balduque... Parecía su cara la de
una momia; sus piernas temblaban... Iba a descubrirse el enredo... ¿No valía más
echarse de rodillas, confesar, pedir misericordia?

4

Champollion, reposadamente, tomó el rollo; aproximóse a la lámpara, lo aplanó
con la mano, y se enfrascó un momento en la contemplación de aquellos signos,
sólo para él comprensibles... Entre el silencio se oían el volver de las hojas y
la respiración congojosa del falsario, a pique de ser descubierto...
De pronto se alzó la voz del gran Champollion, del revelador del Egipto
antiguo... Leía en alto, leía tranquilamente, a libro abierto. ¡Leía,
majestuoso, la inscripción que no existía!...
-"A la gran Isis, señora de lo creado, y a Osiris Ammon Ra, que domina la
tierra y el agua, yo, Tolomeo, Faraón XXXVI, habiéndoles elevado un templo
votivo..."
El pintor cayó desplomado en el sillón... ¡Y Champollion seguía leyendo sin
interrupción... sin titubear un instante! ¡Hasta la última hoja! ¡Hasta el
último jeroglífico!
