cuerpo, no sé qué vuelta me dio la sangre, ni qué luminarias me danzaron delante
de los ojos..., que, vamos, al pino más alto del pinar de Morlán me subiría para
gritar: "¡Maldición y anatema sobre Lobeiro!" ¡La plática que les encajé a mis
feligreses el domingo! Ni Isaías..., "fuera el alma". Con un arrebato y un fuego

5

que aún hoy me asombra, les dije que Dios, al parecer, se hace el ciego y el
sordo; pero es como quien calla para enterarse mejor; que ningún crimen se le
oculta, que la sangre de Abel siempre grita venganza, y que me creyesen a mí,
que, a fe de Eugenio, nadie se quedaría sin su
merecido, y por medios inescrutables, pero seguros, cuando estuviese más
descuidado. "Quien fosa cava, en ella caerá", me acuerdo que grité como un
energúmeno. Por supuesto, que era hablar por no callar: tanto sabía yo del
castigo dichoso como de la primera camisa que vestí; sólo que en aquel entonces,
de veras me parecía que así iba a suceder, que Lobeiro estaba emplazado, y que
la inspiración hablaba por mi boca, Spiritus ejus in ore meo.
Poco a poco se fue acallando el rebumbio del asesinato de Cristo. La madre y
la hermana, convertidas en dos sombras, flaquitas y de riguroso luto, eran el
único recuerdo que quedaba de la tragedia. En la gente siempre fermentaba el
odio contra el cacique, pero lo comprimía el temor. Es de advertir que por
entonces "los" de Lobeiro cayeron, y necesariamente el maldito, no teniendo la
sartén por el mango, se reportó en sus exacciones y sus iniquidades. El país
revivió unas miajas. El bando de Trampeta aleteó. Lobeiro, en el interregno, se
dedicó a una ocupación pacífica: construir su casa, que era muy vieja y ya
