apoyada en el muro, y casi tropezó con las cabezas de dos hombres que por ella
ascendían. Disparó a boca de jarro y se desprendió el de abajo. Alzó luego la
escopeta, la blandió por el cañón, y de un culatazo echó a rodar al de arriba.
Sonaron varios disparos, pero ya el cura estaba retirado, adentro, cargando el
arma.
Javier, que ya no gemía, se le acercó resuelto.

23

-A este paso, tío, no resiste usted ni un cuarto de hora. Van a entrar por ahí
o por el patio. He notado olor a petróleo; quemarán la puerta de la bodega. Yo
no puedo disparar. Quisiera servirle a usted de algo.
-Viérteles encima aceite hirviendo con la mano izquierda.
-Voy a sacar la Rabona de la cuadra por el portón, y echar un galope hasta
Doas.
-¿Al puesto de la Guardia?
-Al puesto de la Guardia.
-No es tiempo ya. Me encontrarás difunto. Rapaz, adiós. Rézame un
padrenuestro, y que me digan misas. ¡Entra, taco, si quieres!
-¡Haga usted que se rinde... Entreténgalos... ¡Yo iré por el aire!
La silueta negra del mancebo cubrió un instante el fondo rojo de la pared del
hogar, y luego se hundió en las tinieblas de la solana. El tío se encogió de
hombros y, asomándose, descargó una vez más la escopeta a bulto. Luego corrió al
lar y descolgó briosamente el pesado pote, que, pendiente de larga cadena de
hierro hervía sobre las brasas. Abrió de par en par la ventana, y sin precaverse
