los demás, convenciendo a todos de que ni se volvía a casar ni pensaba en otra
cosa sino en su hija, en fortalecerle la salud, en acrecentarle la hacienda.
Vimos que era sincero el propósito; comprendimos que nada sacábamos en limpio;
observamos que la condesa se vestía y peinaba de cierto modo que indica en la
mujer desarme y neutralidad absoluta y nos conformamos con mirar a la hermosa lo
mismo que se mira un cuadro o una estatua.
Y empleo la palabra mirar, porque hasta las palabras lisonjeras y galantes
conocimos que no eran gratas a la condesa, sobre todo desde que Irene empezó a
espigar y presumir. Quiso la mala suerte que la hija de tan guapa señora
heredase, al par que el temperamento, los rasgos fisonómicos de su padre, por lo
cual Irene, en la flor de la juventud, era una mocita delgada y pálida, sin más
encantos que eso que suele llamarse belleza del diablo y yo comparo al saborete
del agraz. Y la misma suerte caprichosa hizo que la condesa, acaso por efecto de
la vida metódica y retirada en que economizó sus fuerzas vitales, entrase en el
período de treinta a treinta y cinco luciendo tan asombrosa frescura, tal
plenitud de todas sus gracias, que a su lado la chiquilla daba compasión.
De nada servía que su madre la emperejilase y se impusiese a sí propia la
mayor modestia en trajes y adornos; los ojos de las gentes se fijaban en el
soberano otoño, apartándose de la primavera mustia, y en la calle, en la
iglesia, en el campo, en los baños, doquiera que la madre y la hija apareciesen
juntas, indiscretas y francas exclamaciones humillaban a Irene en lo más
delicado de su vanidad femenil y herían a la condesa en lo más íntimo de su
ternura maternal.
Fue peor todavía cuando, llegado el momento de introducir a Irene en lo que
por antonomasia se llama sociedad, la condesa, que no había de presentarse hecha
