¡Lo cantan! ¡Lo cantan!... ¡Jesús!
Hice una pausa, y el catedrático me interrumpió:
-Bien, ¿y qué? Una alucinación del oído. En estado de embarazo es lo más
frecuente...
-Sí -objeté yo-; pero sepa usted que, cuando llegamos al pazo de Vindome, nos
encontramos con que don Ramón acababa de morir súbitamente, de apoplejía; que su
cuerpo estaba caliente aún; que ni aquel día ni los anteriores se había cantado
el Oficio de difuntos en la iglesia de Martiños; y que Ramoniña lo oyó
distintamente desde el pinar de las Moiras; ¿ve usted?, hacia allí...
"El Imparcial", 11 marzo 1901.

"Juan Trigo"
El héroe de mi cuento nació..., no es posible saber dónde; lo único que dice
Clío, musa de la Historia, es que cierta tarde del mes de julio apareció
recostado sobre las amapolas, desnudito como un gusano, al margen de un trigal,
en el tiempo de la siega. Por poco más le dejan en mitad del sendero, donde le
aplastasen al pasar los inmensos carros cargados de rubia mies.
Vieron los segadores y segadoras a la criatura dormida en su santa inocencia,
y la recogieron con ternura, bromeando entre sí, poniendo al nene el nombre de
"Juan Trigo" y asegurándole una suerte loca, como de quien empieza su vida entre
la misma abundancia.
Sin dilación pareció cumplirse el vaticinio. No había en la aldea -¡rarísima
casualidad!- ninguna mujer que estuviese criando; pero la esposa del señor
marqués, dueño del campo de trigo y de otros muchísimos, y de la más hermosa
quinta en seis leguas a la redonda, acababa precisamente de dar a luz una niña
