Reconciliado enteramente con el espectro, le tendí los brazos en un transporte
de rencor satisfactorio y de feroz alegría... Y no tuve tiempo de avergonzarme y
arrepentirme de este anticristiano impulso, porque la Muerte había desaparecido
y sólo quedaba a mi alrededor el silencio, el olor de las madreselvas, la luna
convirtiendo en lago sin límites las lejanías y los términos del valle, y la
majestad tranquila de la inmortal Naturaleza.
"El Imparcial", 11 febrero 1895.

La moneda del mundo
Érase un emperador (no siempre hemos de decir un rey) y tenía un solo hijo,
bueno como el buen pan, candoroso como una doncella (de las que son candorosas)
y con el alma henchida de esperanzas lisonjeras y de creencias muy tiernas y
dulces. Ni la sombra de una duda, ni el más ligero asomo de escepticismo
empañaba el espíritu juvenil y puro del príncipe, que con los brazos abiertos a
la Humanidad, la sonrisa en los labios y la fe en el corazón, hollaba una senda
de flores.
Sin embargo, a su majestad imperial, que era, claro está, más entrada en años
que su alteza, y tenía, como suele decirse, más retorcido el colmillo, le
molestaba que su hijo único creyese tan a puño cerrado en la bondad, lealtad y
adhesión de todas cuantas personas encontraba por ahí. A fin de prevenirle
contra los peligros de tan ciega confianza, consultó a los dos o tres brujos
sabihondos más renombrados de su imperio, que revolvieron librotes, levantaron
figuras, sacaron horóscopos y devanaron predicciones; hecho lo cual, llamó al
príncipe, y le advirtió, en prudente y muy concertado discurso, que moderase
aquella propensión a juzgar bien de todos, y tuviese entendido que el mundo no
