9

grande no paró hasta conseguirlo. La continencia le fue fácil, casi insensible, por lo mismo que la
guardó incólume, pues sienten los moralistas que es más hacedero no pecar una vez que pecar
una sola. A Julián le ayudaba en su triunfo, amén de la gracia de Dios que él solicitaba muy de
veras, la endeblez de su temperamento linfático-nervioso, puramente femenino, sin ardores ni
rebeldías, propenso a la ternura, dulce y benigno como las propias malvas, pero no exento, en
ocasiones, de esas energías súbitas que también se observan en la mujer, el ser que posee menos
fuerza en estado normal, y más cantidad de ella desarrolla en las crisis convulsivas. Julián, por su
compostura y hábitos de pulcritud - aprendidos de su madre, que le sahumaba toda la ropa con
espliego y le ponía entre cada par de calcetines una manzana camuesa - cogió fama de
seminarista pollo, máxime cuando averiguaron que se lavaba mucho manos y cara. En efecto era
así, y a no mediar ciertas ideas de devota pudicicia, él extendería las abluciones frecuentes al
resto del cuerpo, que procuraba traer lo más aseado posible.
El primer día de su estancia en los Pazos bien necesitaba chapuzarse un poco, atendido el polvo
de la carretera que traía adherido a la piel; pero sin duda el actual abad de Ulloa consideraba
artículo de lujo los enseres de tocador, pues no vio Julián por allí más que una palangana de
hojalata, a la cual servía de palanganero el poyo. Ni jarra, ni toalla, ni jabón, ni cubo. Quedóse
parado delante de la palangana, en mangas de camisa y sin saber qué hacer, hasta que,
convencido de la imposibilidad de refrescarse con agua, quiso al menos tomar un baño de aire, y
abrió la vidriera.
Lo que abarcaba la vista le dejó encantado. El valle ascendía en suave pendiente, extendiendo
ante los Pazos toda la lozanía de su ladera más feraz. Viñas, castañares, campos de maíz
granados o ya segados, y tupidas robledas, se escalonaban, subían trepando hasta un montecillo,
cuya falda gris parecía, al sol, de un blanco plomizo. Al pie mismo de la torre, el huerto de los
