me figura que ya lo tengo de sobra.
- Oiga usted... - dijo a Perucho, tosiendo para afianzar la voz -. Le he maltratado a usted hace un
instante; hice mal, y lo reconozco. Es decir: no me faltan motivos de hablarle a usted con toda la
dureza posible; pero con razones, no con injurias... Debí empezar por ahí.
- Los motivos que usted tiene, ya los sé yo... Demasiado que los sé.
- Se equivoca usted... Hágame el obsequio de sentarse; ya ve que no le tuteo, ni le ofendo en lo
más mínimo. Pero tenemos que hablar largamente y ajustar cuentas, de las cuales no he de
perdonarle a usted un céntimo si sale alcanzado... Vuelvo a rogarle que se siente.
Perucho se dejó caer en el sofá con hosco además, arreglándose maquinalmente el cuello y la
corbata, que ya no tenía muy en orden antes y que con la refriega se habían insubordinado por
completo. Ocupó Gabriel la mecedora de enfrente, y empezó a mecerse con movimiento
automático. Arreglaba un discurso; pero lo que salió fue un trabucazo.
-¿Usted sabe de quién es hijo? (al preguntarlo se encaró con Perucho).
-¿Y a qué viene eso? - contestó el mozo -.¿No está usted cansado de conocer a mis padres?
Déjeme usted en paz.
-¿Y siendo sus padres de usted... un mayordomo y una criada... cómo se ha atrevido usted... a
poner los ojos en mi sobrina? ¿Cómo se ha atrevido usted... (ensordeciendo la voz, que vibraba
de enojo aún) a levantarse hasta donde usted no puede ni debe subir? ¡Sólo un hombre vil
(acercándose al montañés) se aprovecha del descuido y de la confianza ajena para... apoderarse
de... una señorita... y... abusar de ella, cuando come el pan de su casa!
Perucho contenía los bramidos que se le venían a la laringe, y oía royéndose la uña del pulgar
con tal ensañamiento, que ya brotaba sangre. Al fin pudo formar voz humana en la garganta.
- Quien... quien abusa es usted, señor de Pardo... Sí, señor, abusa usted de mi posición, de verme
un infeliz, un hijo de pobres, un desdichado que no se puede reponer contra usted como
corresponde... Pero me repondré, caramba si me repondré... que tampoco no es uno ningún sapo,
