más bien hotel, de estos a la malicia que ahora se usan, que por lo retirado del
movimiento y tráfago de las calles y por el jardincillo que tenía al frente,
pareció al artista el refugio que soñaba. Realizó la mudanza con apresuramiento
febril; instaló sus libros, sus muebles tallados, sus cacharros, sus damasquinas
armas y bordadas telas -porque Camilo necesitaba verse rodeado de atmósfera de
elegancia para trabajar-, y cuando todo estuvo en orden, antecogió las
cuartillas y enristró la pluma. Apenas llevaba trazadas las tres estrellas,
único título del poema que proyectaba, agitóse convulso en el sillón como si
hubiese recibido eléctrica corriente. Era que de la calle desierta, abriéndose
paso por entre las éticas lilas y los polvorientos
evónimos, entraba una especie de gorjeo infantil, entrecortado de risa, de
chillidos gozosos, de monosílabos palpitantes de curiosidad: en suma, la charla
fresca de unos chicos que delante de la verja jugaban a la rayuela con cascos de
teja, despojos de la tejera próxima.
El poeta se llevó las manos a las sienes, y poco después, como el parloteo de
los gurriatos no cesaba, cogió el tintero y lo arrojó contra la pared, lo cual
prueba que la cabeza de Camilo de Lelis empezaba a trastornarse. Sin embargo,
resolvió esperar a la noche, hora del silencio, según todos los vates clásicos,
y así que las tinieblas colgaron sus pabellones de crespón, he aquí que vuelve a
llamar a la musa... Y cuando mentalmente apareaba el consonante del primer verso
con el del tercero -como quien aparea soberbias perlas para pendientes de una
hermosa-, oyó otra vez rumor junto a la verja... No como antes, espontáneo,

13

