aquella... y a la otra... y a la de más allá... Verdad es que todo hace falta para reprimir la
bestialidad humana... A no ser por eso... ¡crac!
Encontrando caliente ya el lado a que se había tendido, volviose Gabriel del opuesto; y sin duda
este cambio le sugirió ideas revolucionarias, porque pensó:
-¡Valiente estafermo está la sociedad actual! Aunque la volasen con dinamita...
Pero el rincón frío y agradable que halló hubo de inspirarle doctrinas conservadoras, y murmuró
metiendo el brazo bajo la almohada, postura que era en él habitual:
- Paciencia, Gabriel... Ningún hombre es tiempo; al tiempo corresponde esa obra histórica, si es
que algún día ha de realizarse y no estamos sentenciados a rodar siempre el mismo peñasco,
nosotros y los que vengan detrás... Calculemos que todo se lo lleva Pateta; ¿y qué ponemos allí,
en el sitio de lo que desbaratamos? Verdad que si reparásemos en pelillos, no habría adelanto ni
progreso desde que el mundo es mundo... No habría evolución... ¿O sí la habría; qué diablo? La
evolución es fatal, y no está en nuestra mano precipitarla ni estorbarla... ¿Puedo yo impedir que
ahora se cumplan perfectamente en mi cuerpo leyes fisiológicas y biológicas? ¡Cáspita, estoy
hecho un pedante; si me oyesen en el Círculo! Me llamarían chiflado otra vez. Bueno; en
resumen; la niña es una perla sin engarce... y yo debo tratar de dormirme.
Dejose oír en este momento la estridente trompetilla de un cínife, que guiado por el instinto
venía, sonando su guerrera tocata, a caer sobre la víctima, suponiéndola aletargada e inerme.
- La evolución sin lucha... Sin lucha, es una utopía. Quizás la lucha misma, el combate de todos
contra todos, es la única clave del misterio... Lo que dice muy bien Darwin en...
El cínife, elevando su clarín bélico a las más altas notas, descendía raudamente sobre el
pensador, a quien creía dormido... Gabriel sintió un roce suave en la mejilla; luego le clavaron
como una punta de aguja, candente y finísima. Aunque empapado en ideas raras, semibudistas,
acerca del deber que tiene el hombre de no hacer sufrir al más pequeño avechucho el más
insignificante dolor, Gabriel, después de diez segundos de astuta inmovilidad, alzó quedamente
