oyendo la ópera, que no conozco sino en papeles...; pero ni mi esposo ni yo

5

tenemos ropa..., vamos..., como la que hay que tener para ir a las butacas del
Real.
-¡No importa! -gritó Enriqueta, que no renunciaba a su benéfico antojo-. Mamá
le da a usted un vestido bonito... ¿No lo dijiste? -añadió, colgándose del
cuello de su madre como un diablillo zalamero, habituado a mandar-. ¿No dijiste
que aquel vestido que se te quedó antiguo, de seda verde? ¿Y el abrigo de paño,
el de color café, que no lo usas? ¿Y ropa de papá, un frac ya antiguo, para el
marido de doña Consola?
-Sí, todo eso es verdad -confirmó la marquesa-. Y si doña Consolación no tiene
inconveniente...
La profesora no sabía lo que le pasaba. Ignoraba si era pena, si era gozo, lo
que oprimía su corazón enfermo y mal regulado. Pero Enriquetita, tenaz, aferrada
al capricho bondadoso y a la diversión de la mascarada, insistía.
-¡Doña Consola! ¡Doña Consolita! Mire usted que lo pasará divinamente. Verá:
mandamos un recado a su señor esposo, y le traen en un coche. Usted ya no se va.
Les darán de cenar aquí. Toinette les viste...
-¿También va Toinette a vestir al marido de doña Consolación? -preguntó la
marquesa, contagiada del buen humor de la chiquilla.
-No; quise decir que Toinette la viste a usted, y a su marido le viste Lino,
el ayuda de cámara de papá. ¡Ande usted, diga que sí!... Luego les tomamos otro
coche, ¿no dijiste que se lo tomabas mamá?, y se van ustedes al teatro.
