cruelmente, y ella, casi en broma, aplicó dos azotes ligeros a la criatura. No
sé qué fue más pronto, si romper el chico en llanto desconsolador o entrar en la
tienda el jefe de la tribu, un arrogante bohemio de enérgicas facciones y pelo
rizado en largos bucles; y sin encomendarse a Dios ni al diablo, profiriendo
imprecaciones en su jerigonza, soltarle a su mujer un feroz puntapié que la echó
a tierra.
Indignado por tal brutalidad, me precipité a levantarla; se alzó pálida y
temblando; sus ojos oblongos, tan dulces poco antes, fulguraban con un brillo
sombrío, que me pareció de odio y furor; pero al fijarse en mí destellaron
agradecimiento. No lo pude remediar; aunque por sistema por nadie ni en nada me
meto, aquella escena me había transtornado; apostrofé e increpé al gitano, y
hasta le amenacé, si maltrataba de tal suerte a una criatura indefensa, con
denunciarle a la autoridad que le aplicaría condigno castigo. No sé qué pasaría
por dentro del alma del bohemio, sé que me escuchó muy grave, que chapurreó
excusas y, al mismo tiempo, a guisa de amo de casa que hace cortesía, me
acompañó, sacándome fuera de su domicilio, a pretexto de enseñarme los caballos
y los carricoches; en términos que, al despedirme de aquel hombre, me creí en el
deber de aflojar unas monedas..., que aceptó sin perder dignidad.
Al día siguiente, y los demás, volví al campamento y fui derecho a la tienda
de la gitana... ¡No arméis alboroto ni me deis broma! Yo no sentía nada parecido
a lo que suele llamarse no ya amor, sino solo interés o capricho por una mujer.
Quizá por obra de la suciedad salvaje en que la gitana vivía envuelta, o por el
carácter exótico de su hermosura de dieciséis abriles, lo que me inspiraba era
una especie de lástima cariñosa unida a un desvío raro; yo no concebía, con tal
mujer, sino la contemplación desinteresada y remota que despierta un cuadro o un
