flores, le ofrecía regalos y dinero, sin obtener más que risas y rabotadas,
cuando no algún soplamocos que le dejaba perdido de escama de sardina.
Un día la madre de la Camarona llamó a su hija y le dijo con misterio:
-Se nos ha entrado la fortuna por las puertas, rapaza.
-¿Pues qué hay? -contestó ella desdeñosamente.
-Que te quiere don Camiliño.
-Para hacer burla de mí.
-No panfilona... Para se casar.
-Pues dígale que no tengo ganas. ¡Ahora, eso! Camarona nací y Camarona he de
morir. Otras que la echen de señoras. A mí, si me hacen fondear en una sala, a
los dos meses me entierran.
-Dice que te pondrá coche, animala, bruta -gritó enfurecida la madre.
-Mientras no me ponga un barco... -replicó, impávida, la Camarona, ignorando
que al expresar este deseo se confirmaba a los últimos decretos de moda y lujo.
El yacht propio.
Tanto persiguieron y apretaron los codiciosos padres a la Camarona para que
aceptase la suerte y las riquezas de don Camilito, que la moza, incapaz de
resignarse, adoptó un recurso heroico. Ella misma se explicó con el encogido de
Tomás, que no le gustaba ni pizca, pero que al fin era cosa de mar, un pescador
como ella, empapado en agua salobre y curtido por el aire marino, que trae en
sus ondas vida y vigor. Y se casaron, y la pareja de gaviotas se pasa el día en
la lancha, contenta, porque al ave le gusta su pobre nido. El hijo que lleva en
sus entrañas la Camarona no nacerá en el arenal, como nació su madre, sino a
bordo.
"Blanco y Negro", núm. 253, 1896.
