Atavismos
-¿De modo -pregunté al párroco de Gondás, que se entretenía en liar un
cigarrillo- que aquí se cree firmemente en brujas?
Despegó el papel que sostenía en el canto de la boca, y con la cabeza dijo que
sí.
-Pues usted debe combatir con todas sus fuerzas esa superstición.
-¡Sí, buen caso el que me hacen! Por más que se les predica... Y lo que es en
esta parroquia especialmente...
-¿Por qué en esta parroquia especialmente? ¿Es aquí donde las brujas se
reúnen?
-Mire usted -murmuró el interpelado, enrollando su pitillo con gran destreza y
sentándose en el pretil del puente; porque ha de saberse que esta plática pasaba
al caer la tarde, a orillas del camino real, y allá abajo las aguas del río,
calladas y negras, reflejaban melancólicamente las vislumbres rojas del ocaso-.
Mire usted -repitió-, en esta parroquia pasaron cosas raras, y el diablo que les
quite de la cabeza que anduvo en ello su cacho de brujería.
-A veces -observé-, los hechos son...
-Justo, los hechos... -confirmó el cura-. Aunque reconozcan causas muy
naturales, si los aldeanos les pueden encontrar otra clave, es la que más les
gusta... Y lo que sucedió en Gondás hace poco, se explica perfectamente sin
magia ni sortilegio ni nada que se le parezca; sólo que en la imaginación de
esta gente...
Al expresarse así el abad, sobre la cinta blancuzca de la carretera negreó un
bulto encorvado, una mujer agobiada bajo el peso de un haz de ramalla de pino.
Desaparecía su cabeza entre la espinosa frondosidad de la carga; pero, sin verle
