daño. Hay estados en los cuales el cuerpo se vuelve de goma. No suele, en estas
solemnidades y reuniones campesinas, andar solo Baco. Naipes mugrientos le hacen
compañía, y don Carmelo era capaz de jugarse hasta el alzacuello y el bonete.
Así estaba de trampas y de miseria, que a veces no tenía, materialmente, con qué
comer, aun cuando aseguran que de beber nunca le faltó.
Por si tantas cualidades fuesen pocas, aún dice la crónica que don Carmelo
pasaba de quimerista. Donde se armase greca allí estaba el cura de Morais,
congestionada la faz, color berenjena, chispeantes de cólera los ojos y alzado
el puño para sacudir sin duelo, imponiéndose con la valentía más fanfarrona,
porque donde estuviese él no campaba ningún guapo, y cuando a él se le subía el
vinagre a las narices, mejor era tener la fiesta en paz.
Tocante a otras flaquezas que revelan lo mísero de la condición humana, mucho
se discutía, y había partidarios de que el cura no hubiese cometido, en tal
respecto, graves desmanes; pero los que también en este respecto le acusaban,
dispusieron de un argumento poderoso el día en que vieron en casa de don Carmelo
a un niño, por cierto precioso, casi recién nacido, al cual criaron como
pudieron, dándole a beber leche de vacas y puches de harina de maíz, la vieja y
cerril ama del párroco.
El niño resistió a este régimen, y hasta a los sorbos de vino que le atizaba,
para "consolarlo", en sus perrenchas don Carmelo, y creció fuerte, travieso,
lindo y crespo como un arbusto del monte, dando cada día más que decir, porque
nadie sabía quiénes eran sus padres.
-Entonces, el rapaz, econtrástelo detrás de un tojo, ¿eh? -preguntaba
maliciosamente el arcipreste de Loiro, hombre de gran autoridad entre el clero
diocesano.
