Después de la marcha de Adrián, bien desearía Marina volver a su aldea, a su
vaca, al prado y a la fuente donde charlan las comadres..., pero no podía ser,
no; había que esperar la vuelta de la tropa, que ya no tardaría; según los que
leían papeles, se andaba trabajando en "meter paz"..., aunque otros papeles
aseguraban que lo de "meter paz" iba para largo. Por si acaso, Marina quieta
allí, con el muelle a dos pasos de casa, siempre concurrido de gente de mar, que
sabe noticias de la isla, que compra los diarios y que se presta a enterar a una
infeliz a quien le estorba lo negro... Ellos, los marineros, se encargaban de
soletrarle a Marina las cartas de Adrián, muy optimistas, contando que estaban
tan gordos y habían comido gallina y unas frutas que saben a gloria, y tomado
café fino a cuenta del mambis, y bebido licor, y fumado un tabaco de olé. Cinco
fueron las cartas en cuatro meses; de pronto cesaron, y Marina no dudó ni un
instante de que Adrián estaba enfermo, muy
enfermo; no difunto, pues por las gestiones de un tendero de ultramarinos donde
compraba, había averiguado que oficialmente no "era baja" Adrián. "No ser baja
quiere decir estar vivo, mujer", explicaba con suficiencia el tendero.
Por aquellos días empezaron a arribar al puerto buques-hospitales, cargados de
enfermos y de moribundos. Daba compasión presenciar el desembarco. Arrastrándose
o en camillas; pálidos, con la palidez mortecina de la anemia profunda; cárdenos
los labios, apagados los ojos, los vencidos por el clima tenían aún fuerzas para
sonreír a la tierra natal, al dulce sol peninsular que calienta y no consume, al
aire oxigenado y fresco que no columpia gérmenes de infección en sus diáfanas
ondas. Dilataban las pupilas para mirar el caserío níveo, las galerías de
cristales, la muchedumbre amiga que los atiende y los recibe apiadada de tanto
sufrir..., y les parecía mentira estar otra vez en la España buena, en la que
