
particular a personas veraces que habían residido largo tiempo en Palestina, y
me aseguraron que no es posible falsificar una mandrágora, y que así, cual la
modeló la Naturaleza, la recogen y venden los pastores de los montes de Galaad y
de los llanos de Jericó.
Sin duda la rareza del caso, para mí enteramente desconocido, fue lo que en
mal hora exaltó mi fantasía. Lo cierto es que empecé a sentir miedo o, al menos,
una repulsión invencible hacia el maldito talismán. Lo había guardado con mis
joyas en la caja fuerte de mi propio dormitorio; y cátate que me acomete un
desvelo febril, y doy en la manía de que la mandrágora dichosa, cuando todo esté
en silencio, va a exhalar uno de sus quejidos lúgubres, capaces de helarme la
sangre en las venas. Y el ruido más insignificante me despierta temblando y, a
veces, el viento que mueve los cristales y estremece las cortinas se me antoja
que es la mandrágora que se queja con voces del otro mundo...
En fin, no me dejaba vivir la tal porquería, y determiné sacarla de mi cuarto
y llevarla a una cristalera del salón, donde conservaba yo monedas, medallas y
algunos cachivaches antiguos. Aquí está el origen de mi eterno remordimiento,
del pesar que no se me quitará en la vida. Porque la fatalidad quiso que un
criado nuevo, a quien tentaron las monedas que la cristalera encerraba, rompiese
los vidrios, y al llevarse las monedas y los dijes, cargase también con la
cajita del talismán. Fue para mí terrible golpe. Avisé a la Policía; la Policía
revolvió cielo y tierra; el ladrón pareció, sí señor, pareció; recobráronse las
monedas, la cajita y el sudario... pero el talismán confesó mi hombre que lo
había arrojado a un sumidero de alcantarilla, y no hubo medio de dar con él, aun
a costa de las investigaciones más prolijas y mejor remuneradas del mundo.
