Calló Julián. Al cabo exclamó:
- Señorito, ¡si usted adoptase una buena resolución! ¡Echar a ese hombre, señorito, echarlo!
- Calle usted, hombre, calle usted... Le pondremos a raya... Pero eso de echar... ¿Y los perros?
¿Y la caza? ¿Y aquellas gentes, y todo aquel cotarro, que nadie me lo entiende sino él?
Desengáñese usted: sin Primitivo no me arreglo yo allí... Haga usted la prueba, sólo por gusto, de
aquillotrarme algunas cosas de las que Primitivo maneja durmiendo... Además, crea usted lo que
le digo, que es como el Evangelio: si echa usted a Primitivo por la puerta, se nos entrará por la
ventana. ¡Diantre! ¡Si sabré yo quién es Primitivo!
Julián balbució:
-¿Y... de lo demás...?
- De lo demás... Arréglese usted como quiera... Lleva usted plenos poderes.
¡Ya lo creo que los llevaba! ¡Así llevase también alguna receta eficaz para servirse de ellos!
Investido de autoridad omnímoda, Julián sentía en el fondo del alma una especie de compasión
por la desvergonzada manceba y el hijo espurio. Este último sobre todo. ¿Qué culpa tenía el
pobre inocente de las bellaquerías maternales? Siempre parecía duro arrojarle de una casa donde,
al fin y al cabo, el dueño era su padre. Julián no se hubiera encargado jamás de tan ingrata
comisión a no parecerle que iba en ello la salvación eterna de don Pedro, y también el sosiego
temporal de la que él seguía llamando señorita Marcelina, contra el dictamen de las convidadas a
la boda.
47

No sin aprensión cruzó de nuevo el triste país de lobos que antecedía al valle de los Pazos. El
cazador le aguardaba en Cebre, e hicieron la jornada juntos; Primitivo, por más señas, se mostró
tan sumiso y respetuoso, que Julián, quien al revés que don Pedro poseía el don de errar en el
conocimiento práctico de las gentes, guardando los aciertos para el terreno especulativo y
