-Ahorrad médico. Lo indispensable. Acordaos de que cada visita cuesta un duro.
Ante el gesto de desinterés de indiferencia de las muchachas, la señora
añadió, no sin esfuerzo doloroso, terrible:
-Es que no sabéis de la misa la media... Creéis que únicamente hemos bajado de
posición... Ayer me entregasteis carta del tío Manolo, que ha terminado la
liquidación de nuestra fortuna... Estamos completamente arruinadas, y aún peor:
estamos alcanzadas en seis mil y pico de duros. ¿Qué tal?... Llamad médico,
llamad médico... ¡Si al fin yo duraré pocos días, y no hay médico en el mundo
que pueda curarme! Con este golpe..., lo he sentido; se me ha descompuesto algo
dentro, en el corazón... ¡Pobres pequeñas mías! ¡Ánimo, no lloréis!...
Era tardío el encargo, Dionisia y Germana, abrazadas, se mojaban
recíprocamente los rostros con el llanto ardiente y salado de las grandes
amarguras... La primera en dominarse fue la menor; arrastró fuera de la
habitación a la mayor y la llevó hacia una salita amueblada con cierto lujo,
reliquia del bienestar antiguo.
-¿Qué va a ser de nosotras? -tartamudeó hipando aún Dionisia.
-Trabajaremos -decidió Germana prontamente-. Y desde hoy mismo. No en balde
nos llaman Manitas de oro. No creas que aguardaré a que mamá se muera, a que nos
echen de esta casa y perdamos nuestra única esperanza de salvación.
-Y, por mucho que trabajemos, ¿crees tú que sacaremos para vivir?
-De seguro. Y para volver a tener coche.
-¿Y los intreses de la deuda de los seis mil? Porque hay que pagarlos,
¿entiendes?
-¡Vaya si hay que pagarlos! -murmuró pensativa, lacrimosa, Germana-. No vamos
a dejar en vergüenza la memoria de mamá. Sólo que entonces..., habrá que
