- De honor, de caballero, de todo lo que exijas. ¿Qué es ello? Salga.
- Que se vaya por Dios, que se vaya a Madrid corriendo... antes que aquel que está allí solito... ¡y
desesperado!, se desespere de vez, y... y... - No pudo proseguir: las lágrimas, de pronto, le
nublaron las pupilas y le trabaron la voz en la garganta.
Aquel que ve el interior de los corazones sabe que Gabriel Pardo recibió el golpe como honrado
y valiente, presentando el pecho y con animoso espíritu. Allá en el fondo, muy en el fondo de su
conciencia, se alzó una voz que gritaba:
- Cura de Ulloa, ni tú ni yo... tú un iluso y yo un necio. Quien nos vence a los dos, es... el rey...
¡No, el tirano del mundo!
- Así se hará, hija mía - dijo en alta voz -. ¿Quieres que me marche hoy mismo?
- Pudiendo ser... ¡Dios se lo pague! Atienda, escuche... - silabeó acercando tanto su boca al oído
de Gabriel, que este sentía en la mejilla un aliento enfermizo y volcánico -. Haga usted para que
no se desconsuele mucho... y dígale que así que yo esté en el convento, él vuelve aquí, y mi
padre queda satisfecho, y todos bien, todos bien.
- Adiós - respondió lacónicamente el artillero, que se levantó del suelo, se inclinó sobre la
montañesa y le dio un beso a bulto, hacia la sien.
. . . Quiso ir a pie hasta Cebre, y Juncal, por supuesto, se empeñó en acompañarle. En lo alto de
la cuesta, donde se domina a vista de pájaro el valle de los Pazos, se volvió, y estuvo buen trecho
con los brazos cruzados, la vista clavada en el tejado de la solariega huronera, en el estanque del
huerto que destellaba fuego a los últimos rayos del sol, en los lejanos picos y azuladas crestas
que servían de corona al valle. Estas contemplaciones paran, y debiera callarse por sabido, en un
248

suspiro muy hondo. Pardo llenó este requisito, y acordándose de todo lo que había venido a
buscar allí diez días antes, pensó, con humorística tristeza:
