ella en señora, y a Perucho en señorito verdadero... Aquí conviene aclarar un delicado punto. Era
de tal índole la vanidad del buen Gallo, que dejándose tratar de papá por Perucho y sin razón
alguna para regatearle el título de hijo, la idea de que por las venas del mozo pudiese circular
más hidalga sangre, le ponía tan esponjado, tan hueco, tan fuera de sí de orgullo, que no había
anchura bastante para él en toda el área de los Pazos. Lo pasado, el ayer de Sabel en aquella casa,
lejos de indignarle o disgustarle, era el verdadero atractivo que aún poseía a sus ojos una mujer
marchita y cuadragenaria.
El matrimonio salió a esperar al huésped en la meseta de la escalera, deshaciéndose en
obsequiosos ofrecimientos al «señorito». Parecían los verdaderos dueños de la casa. Aunque
Sabel no guisaba ya, ¡pues no faltaría otra cosa!, se enteró minuciosamente de lo que el huésped
podía apetecer para su cena. ¿Una ensaladita? ¿Tortilla? ¿Lonjas de carne? ¿Chocolate? Gabriel
repetía que cualquier cosa, que él comía de todo; y en esta porfía me lo iban llevando de
habitación en habitación, a cual más destartalada y sin muebles. En el comedor dieron fondo, y
según la costumbre del país, sentáronse ante la mesa libre de manteles, presenciando cómo la
cubrían. Gabriel, al comprender que se trataba de cenar, buscó con los ojos algo que no parecía
por el comedor. Y al fin no pudo contenerse.
-¿Y Manolita? - preguntó -. ¿Y Manolita? ¿No cena?
-¿La chiquilla?... ¡Busca! ¿Quién cuenta con ella? - respondió el marqués de Ulloa, como si
dijese la cosa más natural y corriente del mundo -. ¿En tiempo de siega? Echarle un galgo. Ahora
se juntarán en la era todas las segadoras, y armarán un bailoteo de cuatrocientos mil demonios, y
pandereta arriba y pandereta abajo, y copla va y copla viene, y habiendo una luna hermosa como
hay, tenemos broma hasta cerca de las diez.
No replicó palabra Gabriel, por lo mismo que se le ocurrían infinidad de objeciones: pero no era
ocasión de soltar la sin hueso allí delante de la criada que entraba y salía llevando platos, vasos y
servilletas. Su impulso era decir: - Pues mira, vámonos a la era, y luego cenaremos juntos -, pero
