de nosotros la edad empalagosa comprendida entre el segundo y el tercer lustro,
transición que introducía alteraciones nuevas en nuestros pasatiempos y
barrabasadas. Claro está que no todos habíamos dejado de ser chiquillos a la
vez; pero por el ascendiente que ejercen los mayores sobre los pequeños, las
aficiones del decanato predominaban en la taifa de rapaces. Bien se colige que
ningún zangolotino anda ya recortando casullas de papel de plata, ni arranca al

31

gallo los tornasoles del rabo para empenachar el sombrero, ni calza al gato con
nueces, ni sustrae el azúcar y las pasas, con otras demoniuras del mismo jaez;
en desquite, durante esa edad, llamada no impropiamente del pavo, éntrales a los
chicos un furor de independencia, un delirio por fumar a escondidas y un prurito
de conducirse en todo como los hombres hechos y derechos, que los lleva, ya a
extremos de incivilidad, ya a derroches de
galantería con las muchachas. Ellas, a su vez, hácense las dengosas y las
misteriosas, unas veces riendo alto, fuerte y sin motivo alguno, otras
provocando a los varones con bromas incisivas, ya confabulándose y secreteando,
ya fingiendo una dignidad precoz, dominando a los chiquillos con su temprana
intuición del trato y la perfidia social...
Entre nosotros, ni fueron muy prontas ni muy empeñadas estas escaramuzas de
sexo a sexo. Por lo mismo que nos habíamos criado juntos desde la cuna, que los
primos y primas jugaban con nosotros diariamente, no nos producíamos ese efecto,
esa perturbadora impresión, mitad moral y mitad física, que causa en las
imaginaciones frescas lo desconocido. No distinguíamos a las primitas de las
