otros, leales y fieles, como el perro, y otros, como el león, bellos y terribles
en su aspecto, aunque para Adán todos eran mansos y humildes, y los mismos
tigres le lamían la mano. No queriendo Dios que Adán pudiese volver a lamentarse
de que le faltaba acompañamiento de seres vivos, los crió a millones,
multiplicando organismos, desde los menudísimos infusorios suspensos en el aire
y en el agua, hasta el monstruoso megaterio emboscado en las selvas profundas.
Quiso que Adán encontrase la vida por doquiera, la vida enérgica y ardorosa, que
sin cesar se renueva y se comunica, y que no se agota nunca, adaptándose a las
condiciones del medio ambiente y aprovechando la menor chispa de fuego para
reanimar su encendido foco.
Al principio le divirtieron a Adán los avechuchos, y jugueteó con ellos como
un niño. No obstante, pasado algún tiempo, notó que iba cansándose de los seres
inferiores, como se había cansado del sol, de la luna, de los mares y de las
plantas. Si el sol todos los días aparece y se oculta de idéntico modo, los
bichos repiten constantemente iguales gracias, iguales acciones y movimientos,
previstos de antemano, según su especie. El mono es siempre imitador y muequero;
el potro, brincador y gallardo; el perro, vigilante y adicto; el ruiseñor, ni
por casualidad varía sus sonatas; el gato, ya es sabido que se pasa el muy posma
las horas muertas haciendo ron, ron. Y Adán se despertó cierta mañana pensando
que la vida era bien estúpida y el Paraíso una secatura.
Como Dios todo lo cala, en seguida caló que Adán se aburría por diez; y
llamándole a capítulo, le increpó severamente. ¿Qué le faltaba al señorito? ¿No
tenía todo cuanto podía apetecer? ¿No disfrutaba en el Edén de una paz soberana

7
