millonario -la más cara y completa que le había encargado a la costurera, un
poema de incrustaciones, realces y pliegues-, cuando se entró habitación
adelante, entre las risas fisgonas de las oficialas un hombre de trazas
equívocas. Venía fumando un pitillo, y al preguntar por "Dolores" y oír que no
se podía hablar con ella -lo cual era un modo de despedirle-, soltó a la vez un
terno y la colilla ardiendo; el terno sólo produjo alarma en las chiquillas; la
colilla, chamuscó el encaje de Richelieu de una sábana de cuna.
-¡Soy su marido! -gritó el intruso-, y a cualquier hora "me se" figura que la
podré ver...
No cabía réplica. Corrieron a avisar a la maestra; se presentó temblona, y se
retiraron a un cuarto, allá dentro. No se sabe lo que conversarían; acaso el
Verderón confesase que se hallaba ya convencido de que también en el Nuevo
Continente tienen la absurda exigencia de que se trabaje, si se ha de ganar la
plata... Lo cierto es que se hizo un convenio: el Verderón comería a cuenta de
su mujer, y hasta bebería y fumaría, comprometiéndose a respetar la labor de
ella, su negocio, su industria ya fundada, su arte elegante. Y Frutos prometió.
Mas no era el holgazán del escaso número de los que cumplen lo pactado, y su
orgullo de varón y dueño tampoco se avenía a aquella dependencia, a aquel papel
accesorio... ¡Vamos, que él tenía derecho a entrar y salir en "su casa" cuándo y
cómo se le antojase! ¡Bueno fuera que por cuatro pingos de cuatro señorones que
venían allí se le privase de pasarse horas en el taller requebrando a las
oficialas! Y así lo hizo, a pesar del enojo y las protestas de Dolores.
-Tienes celos, ¿eh, salada? -preguntábale él, sarcástico.
-¡Celos! -repetía ella-. Si te gustan las oficialas, llévatelas a todas...,
pero fuera de aquí, ¡entiendes!... A un sitio en que tus diversiones no me
