-¿No la previne de que no iba a resistir esas asperezas de la Buena Muerte? No
hay cosa tan difícil para los sentidos como "olvidar". Las monjas tienen que
tomar el velo jovencitas.
-Me contentaré -murmuró doña Pilar suspirando- con un asiento de última fila
en el cielo. Fui ambiciosa, y el diablo me pegó un pellizco para avisarme de que
hasta en los buenos propósitos hay que ser modesto y humilde.
- III La conciencia de "Malvita"
Le pusieron el sobrenombre de Malvita, diminuto de Malva, a causa de su
increíble dulzura y su espíritu extraordinario de docilidad. En este punto se
puede afirmar que Malvita era un asombro y un modelo. El apodo, por otra parte,
armonizaba con su tipo físico lo mismo que con el moral; y al contemplar el
rostro delicado, los mansos ojos azules, la sonrisa beatífica y el pelo de oro
de la muchacha, se imponía la trillada comparación con un ángel, por no haber
ninguna que mejor expresase el efecto de la figura de Malvita.
Era Malvita hija de un ricachón de pueblo, muy iracundo y despótico, que a
deshora cometió la necedad de casarse en segundas con cierta fidalga, viuda
también, muy preciada de pergaminos, y tan altanera y erizada de púas como
rabioso y gruñón era su nuevo esposo. Habíalos forjado el diablo expresamente
para desesperarse el uno al otro, y desde la boda no hubo en la casa momento de
tranquilidad. Disputaban y reñían hasta por si iba a llover al día siguiente, y
todo eran berrinches, desazones, dicterios, porrazos a las puertas, órdenes
contradictorias a los criados, escándalos al vecindario; en suma, el pavoroso
aparato de mal matrimonio, que hace envidiables las calderas del infierno. En
vano la mansedumbre de Malvita trataba de interponerse, a manera de copo de
algodón en rama, entre el choque y la explosión incesante de aquellos dos genios
