Primero oía un murmurio acompasado y monótono, que alternativamente se apagaba o
sonaba con más fuerza: era don Juan guiando el rosario de sus tertulios. Después
notaba los acostumbrados ruidos de arrastrar muebles; se organizaba la partida
de tresillo. Choques como de hueso con loza: las fichas. Carcajadas: un codillo
al patriarca dado por medio de unas trampas de lo más irreverente. Y luego,
lectura en alta voz, entrecortada por comentarios, exclamaciones, protestas,
gritos y disputas interminables: era la lectura de El Siglo Futuro y de La Fe,
no incompatibles todavía en aquellos tiempos, si
bien ya muy esquinados y torcidos; como que no tardarían en arrojarse los platos
a la cabeza. Estos eran los ecos de la tertulia para un espíritu desapasionado y
observador; no así para el viejo maniático, que no podía explicarse semejantes
rumores sino atribuyéndolos a alguna ocupación ilícita, perturbadora y
completamente extralegal.
Una noche, sobre todo, llegó su excitación al paroxismo a causa de un suceso
inexplicable para él y que ocurrió en el misterioso conciliábulo. Antes de
referirlo, conviene advertir que los asiduos cortesanos del señor de Boina,
gente moza y de festivo genio, iban cansándose de hablar y oír todas las noches
las mismas cosas; y encontrando que la tertulia pecaba de soporífera, trataban
de animarla con bromas y jugarretas. En los primeros tiempos se habían portado
con gran formalidad, mostrando sumo respeto al patriarca; pero así como los
sacristanes acaban por familiarizarse con las imágenes y objetos sagrados, y
andar entre ellos como andarían entre cachorros o espuertas, ya los tertulios de
don Juan no veían en él al figurón respetable de su partido, sino al viejecito
chocho, con cuyas ideas estrambóticas se divertían en grande. Era aquella una
generación nueva, no educada para venerar, o al menos infiltrada de ese virus de
