momentos, pues era animoso y no rehuía ni aun de pensamiento, la aceptación del
deber.
Escribió siempre que pudo, y no le faltaron cartas amantes y fervorosas en
contestación a las suyas algo lacónicas, redactadas después de una jornada de
horrible fatiga, robando tiempo al descanso y evitando referir las molestias y
las privaciones de la cruel campana, por no angustiar a la niña ausente. Un
amigo a prueba, comisionado para espiar a la novia de Teodoro -no hay hombre que
no caiga en estas puerilidades si está muy lejos y ama de veras-, mandaba
noticias de que la muchacha vivía en retraimiento, como una viuda. Al saberlo,
Teodoro sentía un gozo que le hacía olvidarse de la ardiente sed, del sol que
abrasa, de la fiebre que flota en el aire y de las espinas que desgarran la
epidermis.
Cierto día, de espeso matorral salieron algunos disparos al paso de la columna
que Teodoro mandaba. Teodoro cerró los ojos y osciló sobre el caballo; le
recogieron y trataron de curarle, mientras huía cobardemente el invisible
enemigo. Trasladado el herido al hospital, se vio que tenía destrozado el hueso
de la pierna -fractura complicada, gravísima-. El médico dio su fallo: para
salvar la vida había que practicar urgentemente la amputación por más arriba de
la rótula, advirtiendo que consideraba peligroso dar cloroformo al paciente.
Teodoro resistió la operación con los ojos abiertos, y vio cómo el bisturí
incidía su piel y resecaba sus músculos, cómo la sierra mordía en el hueso hasta
llegar al tuétano y cómo su pierna derecha, ensangrentada, muerta ya, era
llevada a que la enterrasen... Y no exhaló un grito ni un gemido; tan sólo, en
el paroxismo del dolor, tronzó con los dientes el cigarro que chupaba.
Según el cirujano, la operación había salido divinamente. No hubo supuración
