admirativa efusión del vulgo y hasta el venenoso homenaje de la envidia. Sobre
la cabeza privilegiada de Camilo derramó la celebridad su ungüento de nardo, y
halagüeño murmullo acogió su nombre dondequiera que se pronunciaba. Abríase ante
Camilo horizonte claro y extenso; la única nubecilla que en él se divisaba era
tamaña como una lenteja. No obstante, el marino práctico la llamaría anuncio de
tempestad.
Para comprender la trascendencia de la nubecilla, conviene saber que la
originalidad literaria de Camilo consistía en una tan delicada, refinada y

12

exquisita construcción del período, que las palabras, engarzadas como eslabones
de primorosa cadena de esmalte, se realzaban unas a otras y hacían música como
de agua corriente o de arpas estremecidas por el viento y que despiden sones
aéreos, prolongados y dulcísimos. El efecto que las rimas de Camilo producían en
el lector era el de una vibración lenta y profunda, suave y embelesadora.
Diríase que los tales versos nacían hechos, ordenados, sin esfuerzo alguno por
el instinto, como producto natural de la espontaneidad de un gran artista; más
lejos de ser así, Camilo de Lelis, premioso, exigente consigo mismo e idólatra
de la forma pura, desdeñando por ella la realidad, dedicaba, no sólo a cada
frase, sino a la elección de cada verbo, horas de reflexión, de trabajo
mnemotécnico, repasando las palabras que más halagan el oído,
buscando el adjetivo plástico que pone de manifiesto casi visiblemente la línea,
el color y el relieve de los objetos, aunque no engendre el inefable y
espiritual goce de sentir, pensar y soñar.
