que le perdonase y consintiese en vivir a su lado. Habiendo fracasado por
completo la diplomacia del sacerdote, en los primeros momentos de contrariedad
éste se espontaneó con el párroco de Abencerraje, éste con el boticario, éste
con el médico, el notario, el alcalde.... y así llegó a conocer la comarca la
siguiente aventura.
Después de un viaje idealmente hermoso, llegaron a París los enamorados
esposos en busca de alguna quietud, pues la reclamaba el estado interesante de
María, expuesta a percances en fondas y trenes. A pesar del cuidado y del método
que observó la marquesa, hacia el sexto mes del embarazo cayó en cama, con
síntomas de parto prematuro. Acaeció la temida desgracia, y fue lo peor que una
hemorragia violenta puso en peligro inminente la vida de la señora. "Se
desangra; se nos va", había dicho el médico, un español ilustre, después de
ensayar los recursos de su ciencia, luchando denodadamente con la muerte, que se
aproximaba silenciosa. Y entonces, el marido que veía a su esposa desfallecer en
síncope mortal, blanca como la almohada donde apoyaba su frente de cera,
preguntó al doctor:
-Pero ¿no hay algún medio de salvarla? ¿No hay alguno?
-Hay uno todavía -respondió el médico-. Si se encuentra una persona sana,
robusta, joven y que quiera lo bastante a esta señora para dar su sangre de las
venas de su brazo.... verificaremos la transfusión y verá usted a la enferma
resucitar.
Al hablar así el doctor miraba afanosamente al marqués, clavándole en el
rostro, y mejor aún en el espíritu, sus ojos interrogadores y desengañados de
hombre que ha presenciado en este pícaro mundo muchas miserias; y al notar que
el marqués no contestaba y se volvía tan pálido como si ya le estuviesen
