cubierta.
Mi imaginación, activa, tejedora, sobreexcitada además por el movimiento del
tren, se dedicó al punto a girar en torno del viajerito enfermo. Discurrí manera
de entrar en conversación con él, y la encontré en el socorrido tema del
cigarro.
-Sin duda le incomoda a usted el humo, cuando se ha venido a este departamento
-pregunté, haciendo ademán de embolsar la petaca después de haberla sacado como
por inadvertencia.
-No, señor -contestó el mozo con voz opaca y mate, cual si realizase un
esfuerzo penoso-. Puede usted fumar. Yo también fumaría, si no me lo hubiesen
prohibido.
-¿Está usted... indispuesto? -pregunté, demostrando interés; y la repuesta
afirmativa me dio hecha la plática que deseaba entablar. Nadie se resiste a
hablar de sus padecimientos, sean reales o imaginarios. Mi compañero,
dengosamente al principio, animándose gradualmente después, me enteró de cuanto
quería: era venezolano, hijo de español; venía de París, adonde le había enviado
su familia para que se instruyese y formase; y, atacado de un mal indefinible,
tal vez neurosis complicada con anemia profunda, se dirigía, por consejo de los
médicos, a pasar el verano en el noroeste de España en casa de un hermano de su
padre, rico propietario, dueño de una quinta en el valle de la Rosa.
Al oír este nombre, tan dulce y sugestivo, batí palmas: el valle de la Rosa
estaba cerca de la ciudad a que me encaminaba yo.
-¿Conoce ese sitio? -preguntóme con el peculiar acento de su país mi compañero
de viaje, que se enderezó, echando a un lado la manta.
-¡Sí lo conozco! -respondí-. He vivido más de tres años en Urbigena, adonde
