
Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-No sabes cuánto, hija. No doy lo que acabo de ver por las más pintadas distracciones que puede
ofrecer un pueblo. Chiquilla, no sólo me divierte, sino que me interesa... pero no sabes cómo. ¿No te
parece a ti que daría gusto ir entrando así en todas las casas de estas pobres gentes, una por una, y
enterarse de lo que necesitan, de lo que quieren, de lo que piensan?
-¡Ay! son tantas cosas las que necesitan. A mí y a Perucho nos rompen siempre los oídos
pidiendo. Que una chaminé porque los mata el humo; que rebaja del arriendo porque la cosecha fue
mala; que perdón de la renta de castañas porque no se cogieron... El diablo y su madre. Si uno
pudiera. Pero mi padre y Ángel no hacen caso maldito. Son muy pedigüeños; lo que es eso es la
pura verdad. Yo... dar... les doy lo que tengo: toda mi ropa vieja..., pero es poquita.
Gabriel Pardo, olvidando ideas humanitarias y fantasías sociológicas, sintió, al oír estas frases
que dijo Manolita con acento alegre e indiferente, tiernísima compasión por su sobrina; y la miró de
tal manera, que la montañesa volvió el rostro y cogió una rama del espliego que formaba el seto del
huerto de la señora Andrea. Gabriel se alegró de la turbación de la niña. Le parecía imposible
haberla amansado tanto en tan corto tiempo: indiferente del todo hacía pocas horas en la era, áspera
por la mañana, se había ablandado, conversaba familiar e íntimamente con él, se pasaba el día
acompañándolo, sin dar muestras de cansancio ni de fastidio; más aún: sentía involuntariamente el
poder de aquel afecto nuevo, no se enojaba por miradas claras y expresivas ni por palabras o
movimientos afectuosos; era, en suma, una cera virgen, y Gabriel presentía enajenado los deliciosos
