entreabrirse, jupiteriana, para dar paso a la Musa prisionera...
En ese sobresalto de impaciencia ambulatoria que causan los dolores agudos,
requirió bastón y sombrero y se echó a la calle... Era un día de gran gentío, un
domingo. Sin darse cuenta del porqué, tomó el camino de la Florida. No sabía
quizá ni por dónde andaba. Su idea fija daba cuerda a sus pies de soñador
impenitente. Andaba, andaba distraído, abstraído, enredándose con la villana

39

muchedumbre, que le miraba con fisga o le empujaba con grosera insolencia. Ni se
volvía. Encontraba en andar un lenitivo, y por instinto se encaminaba hacia
donde hubiese árboles, aire, espacio y soledad. Fue necesario que oyese un grito
salido de muchas bocas, un clamor de espanto, para que se diese cuenta de que
ocurría algo insólito, capaz de sacar de su ensimismamiento a una estatua...
Volvió la cabeza y se enteró rápidamente. El tranvía, alzando nubes de polvo,
volaba por una pendiente abajo, y en medio de la entrevía estaba una criatura,
niña o niño, que ni eso había tiempo de ver, porque lo horrible de la situación
es que de nada había tiempo; ni de que el disparado coche se detuviese, ni de
que la criatura, oyendo los gritos, corriese a ponerse en salvo... No, no había
tiempo material; tenía que ser aplastada la inocente víctima en mucho menos
plazo del que se escribe esto...
Y tampoco hubo tiempo de que Conrado lo reflexionase. La inspiración, rebelde
para lo rimado, vino súbita, fulmínea. Le deslumbró, como a Saulo el relámpago
entre el cual se le aparecía Cristo. Era la muerte casi segura; para desviar a
la criatura había que exponer el cuerpo... Conrado se precipitó; un segundo más
