orientalista, después de minucioso examen, abrazó a Rafael y exclamó
extáticamente:
-¡Feliz mortal! Posee usted un objeto precioso. ¡Ya lo creo que se lo pagarían
si se propusiese usted venderlo! Ya creo que aquí no saben su verdadero valor,
su rareza inestimable. Únicamente yo, por mis viajes y mis especiales
indagaciones, puedo asegurar que tapiz así no se encuentra. Solo he visto uno, y
menos hermoso; lo poseía el rajá de Mirzapur y aseguraba que era sin par.
-Y ¿en qué consiste la singularidad...? -interrogó Rafael.
-¡Oh! Fíjese usted bien... Sus dibujos y matices encierran un secreto que ya
se considera perdido. Se asegura que este colorido extraño, a la vez sombrío y
esplendoroso, solo se obtenía tiñendo las lanas en la caliente sangre de la
tejedora. Se cuenta asimismo que estos dibujos son un conjuro de hechicería,
escrito en un idioma más viejo que el sánscrito; en un alfabeto desaparecido.
Llámelas usted patrañas... Ello es que el tapiz, no aquí, en Asia misma no tiene
precio.
Desde aquel punto y hora, como se declara una enfermedad latente en el
organismo, se declaró en Rafael la fascinación del tapiz. Díriase que las
misteriosas cláusulas del conjuro habían sido murmuradas a su oído por la voz de
una bruja, y que el encanto le envolvía en su invisible red de telaraña. Rafael
era romántico impenitente, y ocultaba el romanticismo porque comprendía que es
inactual. Pero al ocultarlo lo acrecía, como acrece la luz de la lámpara al
recatarla con la mano. Soñaba algo divino e imposible. Encontró en el tapiz lo
que buscaba a ciegas. Encontró el amor.
El trozo de oriental tejido, flexible, suave, de entonaciones cálidas y vivas
como las de carne morena, se transformó para Rafael en lo que se transforma para
