una naumaquia, con sus luchas de monstruos marinos y sus combates navales entre
galeras incrustadas de marfil, como la hacía descender a las
sombrías Catacumbas y presenciar el entierro de un mártir, depuesto en paz con
su ampolla llena de sangre al lado. Desde los famosos pensiles de Semíramis y
las colosales construcciones de Nabucodonosor, hasta los risueños valles de la
Arcadia, donde en el fondo de un sagrado bosque centenario danzan las blancas
ninfas en corro alrededor de un busto de Pan que enrama frondosa mata de hiedra;
desde las nevadas cumbres de los Alpes hasta las voluptuosas ensenadas del golfo
partenópeo, cuyas aguas penetran vueltas líquido zafiro bajo las bóvedas
celestes de la gruta de azur, no hubo aspecto sublime de la historia, asombro de
la naturaleza ni obra estupenda de la actividad humana que no se presentase ante
los ojos de la princesa Rosamor -aquellos ojos grandes y soñadores, cercados de
una mancha de livor sombrío, que delataba los estragos de la enfermedad-. Pero
los ojos no se reanimaban; las mejillas no perdían su palidez de transparente
cera; los labios seguían contraídos,
olvidados de las son risas; las encías marchitas y blanquecinas hacían parecer
amarilla la dentadura, y las manos afiladas continuaban ardiendo de fiebre o
congeladas por el hielo mortal. Y el rey, furioso al ver defraudada una última
esperanza, más viva cuanto más quimérica, juró enojadísimo que ahorcaría de muy
alto al impostor del viejo, y ordenó que subiese el verdugo, provisto de
ensebada soga, a la torre más eminente del palacio, para colgar de una almena. a
vista de todos, al que le había engañado. Pero el viejo, tranquilo y hasta
desdeñoso, pidió al rey un plazo breve; faltábale por enseñar a la princesa una
vista, una sola de su panorama, y si después de contemplarla no se sentía mejor,
que le ahorcasen enhorabuena, por torpe e ignorante. Condescendió el rey, no
