voz muy queda:
-José María, he de decirte una cosa..., una cosa rara..., de papá.
-Di, querida... ¿Una cosa rara?
-Sí, verás... Y te admirarás... "Hay" un millón de reales en monedas de oro
escondido en el cortijo de Guadeluz.
-No, tonta -exclamó sobrecogido y con súbita vehemencia José María-. No has
entendido bien. ¡Ni poco ni mucho! Donde está oculto ese millón es en la dehesa
de la Corchada.
-¡Por Dios, Joselillo! Pero si papá me lo explicó divinamente, con pelos y
señales... Es en la sala baja; hay que contar dieciséis ladrillos a la izquierda
desde la puerta, y al diecisiete está la piedra con argolla que cubre el tesoro.
-¡Te aseguro que te equivocas, mujer! Papá me dio tales pormenores que no cabe
dudar. En la dehesa, junto al muro del redil viejo, que ya se abandonó, existe
una especie de pilón donde bebía el ganado. Detrás hay una arqueta medio
arruinada y al pie de la arqueta, una losa rota por la esquina. Desencajando esa
losa se encuentra un nicho de ladrillo, y en él un millón en peluconas y
centenes...

41

-Hijo del alma, pero ¡si es imposible! Créeme a mí. Cuando papá te llamó
estaba ya peor, muy en los últimos; quizá la cabeza suya no andaba firme:
ipobrecillo! Y tengo sus palabras aquí, esculpidas...
-María -declaró José cogiendo la mano de la joven, después de meditar un
instante-, lo cierto es que hay dos depósitos y sólo así nos entenderemos. Papá
