el imaginero había labrado cabezas de ángeles y bultos de santos, creía recordar
un país desconocido, visitado antaño, en el cual la vida tenía interés. ¿Por
qué? No hubiese podido decirlo. Por algo extraño, distinto de lo que vino
después, de la gris sucesión de los años, sin sentido ni fisonomía. A su ventana
estaba Domicia, siguiendo con mirar distraído el giro de una rueda de
pequeñuelas del barrio que cantaban a coro "la viudita, la viudita...", cuando
oyó un pregón nuevo y vio a un mercader ambulante que llevaba una banasta llena
de figuras de yeso. El hombre se había parado en
la plazuela y clavaba la vista en balcones y ventanas con aire suplicante e
interrogador. En voz atenorada, vibrante, simpática, volvía a gritar:
-¡Santos, santos baratos, bonitos!
Domicia abría los ojos, y en su corazón aletargado algo rebullía, una
palpitación se iniciaba. ¡Muñecos, como los de la casa paterna, como los que
modelaba su padre! Y sin transición, como en sueños, abrió la ventana de golpe,
hizo apresurada seña al mercader. Él contestó con una sonrisa, golosa y dulce,
humilde y prometedora. Minutos después entraba Márgara, la criada de Domicia.
-Ahí está uno... Dice que le ha llamao usté... Usté sabrá...
-Sí, sí; que pase...
El italiano entró y, ante todo, fatigado, descansó su banasta. Domicia estaba
más encarnada que una amapola. ¿Desde cuándo no se había ruborizado Domicia? El
vendedor iba presentando el género. Hablaba un español bastante corriente,
entreverado con vocablos italianos.
-Veda, signorina, es la Santa Vergine de Lourdes... Aquí tengo el San
Giuseppe..., el Angelo de la Guarda... Un Cristo, modelo de Benvenuto el grande
Benvenuto...
