frecuentada y estrecha, pero hacía esquina y por la parte de atrás se enfrentaba
con las tapias de unos huertos. Tenía la casa también un jardincito chico o, por
mejor decir, un huerto, con algo de arbolado, y una puertecilla muy vieja y muy
igual en color a la pared, por lo cual, al nochecer, apenas se distinguía de
ella. Por allí no cruzaba nadie, y era preciso estar como estaba yo, tan ferido
de punta de amor, para meterse en el barro inmundo que formaba el suelo de la
tal callejuela, para nada; para no ver siquiera a mi tormento.
Había un ángulo en la tapia de los cercados fronterizos, que me permitía
disimularme y recatar mi presencia... ¿Recatar? ¿De quién? Ahí está el
intríngulis... A poco tiempo de rondar la casa de Teresa -supongamos que se
llamaba así- se me puso en la cabeza que otro la rondaba también... Un hombre,
embozado en amplia capa, se acercaba con sospechosa insistencia a la casa de
Teresa, mirando alrededor y avizorando si le observaban. Esto fue para mí como
una banderilla para un toro. Teresa tenía otro galanteador, no cabía duda.
Hasta aquí podía pasar, y, si bien la cosa me indignaba, no tenía por qué
extrañarme. Lo que ya pasó del límite de mi sufrimiento y hasta de mi
comprensión, fue que, en otras dos noches de espionaje pasadas, me convencí de
que había un tercero en discordia. Un sujeto no muy bien vestido, de bufanda y
chaqueta, daba sospechosas vueltas por allí, fijándose también mucho en la casa,
en sus tapiales, como si intentase asaltarla...
Y, claro, no tardé en darme un cachete en la frente, y en llamarme a mí mismo
tonto... Allí podía haber un rondador, y era el de la capa, el alto, el bien
plantado; pero el segundo, el mal fachado, ¿qué querían ustedes que fuese? ¿Qué
podía ser sino un ladrón? Desde aquel momento, mi empresa amorosa tuvo el
interés de un drama o de una novela de folletín. Todas las hipótesis cruzaron
