anhelar, de no aspirar, de olvidar que corre la hora.
Retirarme a otro sitio me hubiese sido imposible. Y parecía imposible también
descubrir aquel, isla perdida en un archipiélago de islotes confusamente
iguales...
La casualidad, mi eterna enemiga, por una vez aparentó servirme. El caso fue,
como obra suya, inesperado. En un puesto de libros y papeles viejos, que
revolvía por instinto, encontré, entre mil cartas amarillentas, una de mi padre
a mi madre...
Parecióme que se abría un ataúd y salía de él ese vaho peculiar a flores secas
hechas polvo... La misiva era insignificante, sin trascendencia alguna; lo
interesante para mí, las señas del sobre. Decía: "En San Martín de Maceira,
provincia de..." Y, como si de repente se desgarrase un velo, recordé... ¡No
haber recordado antes!... Claro, San Martín de Maceira; en letras, de lumbre
veía el nombre... Y aquella misma tarde hice mi hatillo y corrí a la estación...
No acierto a decir cómo iba. No hay quien refiera estas cosas, que se componen
de sensaciones tenues, o tan hondas como los hondones callados de los ríos. Lo
que puedo afirmar es que, por primera vez desde hacía tanto tiempo, experimenté
una alegría extraña, un impulso reanimador. Empecé a fantasear la tranquila vida
del sabio y del filósofo, que desdeña las contingencias de su propia suerte y
las domina desde la altura de su calma. En mi retiro estaba libre de las

19

fatalidades que, ensombreciendo mi destino, me lo convertían en tormento y
argolla. Y ahora, próximo a rêver, recordaba todo, detalles de la casa,
