gracias y pidiendo por usted desde el cielo.
- No - respondió Gabriel levantándose- si aquí quien ha de hacer el milagro es usted... Mi destino
y el de Manuela están en sus manos.
- En las de Dios - respondió fervorosamente el cura de Ulloa. Dicho esto, se levantó, volvió la
vista hacia una detestable litografía del Corazón de Jesús, que tenía colgada a la cabecera de la
cama, y movió los labios aprisa; aquello sí era rezar.

- XXXIV A tiempo que el párroco de Ulloa cruzaba, sereno en apariencia, aquellos salones tan poblados
para él de memorias y de diabólicas insidias y asechanzas contra su reposo, Juncal salía del
cuarto de la enferma. A la pregunta ansiosa de Gabriel, el médico dio respuesta sumamente
satisfactoria:
- Mejor, mucho mejor... Se ha comido la patita de la gallina, toda entera... Se bebió un vaso de
tostado...
-¿Por su voluntad?
- No; tuve que rogarle mucho, pero después se veía que lo despachaba sin repugnancia. A esa
edad, la naturaleza ayuda... Señor abad; ¡felices!
- Igualmente, don Máximo... ¿De manera que no hay inconveniente en entrar junto a ella?
- Al contrario... tiene afán por verle a usted.
- Pues señores... hasta luego.
Así que el cura desapareció tras la puerta del cuarto, Juncal enganchó el brazo derecho en el del
comandante, y le llevó hacia el claustro, diciendo afectuosamente:
- Véngase, véngase a tomar un poco el aire... usted va a salir de esta batalla con una enfermedad.
Duerme y come tan poco como la enferma, y eso no puede ser... A ella la sostuvo hasta hoy la
excitación nerviosa; usted está en diferente caso.
- Bch... ¿Cómo sigue don Pedro? No voy allá porque se pone hecho un lobo cuando me ve... ¡La
