tronada se había situado sobre los Pazos, oyéndose su estruendo lo mismo que si corriese por el
tejado un escuadrón de caballos a galope o si un gigante se entretuviese en arrastrar un peñasco y
llevarlo a tumbos por encima de las tejas. ¡Con cuánto fervor empezó el capellán a guiar el
Trisagio misterioso! Anonadándose ante la cólera divina, cuya violencia sacudía y hacía
retemblar a los Pazos como si fuesen una choza, pronunciaba:
De la subitánea muerte
del rayo y de la centella
libra este Trisagio, y sella
a quien lo reza: y advierte...
Nucha, de repente, se incorporaba lanzando un chillido, y corría al sofá, donde se reclinaba
lanzando interrumpidas carcajadas histéricas, que sonaban a llanto. Sus manos crispadas
arrancaban los corchetes de su traje, o comprimían sus sienes, o se clavaban en los almohadones
del sofá, arañándolos con furor... Aunque tan inexperto, Julián comprendió lo que ocurría: el
espasmo inevitable, la explosión del terror reprimido, el pago del alarde de valentía de la pobre
Nucha...
-¡Filomena, Filomena! Aquí, mujer, aquí... Agua, vinagre..., el frasquito aquél... ¿Dónde está el
frasco que vino de la botica de Cebre? Aflójele el vestido... Ya me vuelvo de espaldas, mujer, no
necesitaba avisármelo... Unos pañitos fríos en las sienes... ¡Si truena, que truene! Deje tronar...
Acuda a la señorita... Déle aire con este papel aunque sea... ¿Ya está cubierta y floja? Se lo daré
yo, poquito a poco... Que respire bien el vinagre...

- XXI Notóse días después alguna mejoría en el estado general de la señora de Ulloa, con lo cual el
capellán revivió y se le animó también el marchito semblante. El marqués andaba en extremo
distraído, organizando una cazata a los lejanos montes de Castrodorna, más allá del río; el tiempo
se aseguraba; las noches eran de helada, claras y glaciales; acercábase el plenilunio, y todo
