
-Pero, señores del yalma, ¿quién se libra de un mal querere? ¡Pedir a Dios que
no nos miren con mal ojo, o si no matar a quien nos mira así, para que no nos
eche a perder del todo, como echaron a mis hijos pobriños, que fue su desgracia,
que estaba preparada allí!
Hizo un guiño el abad, y acudió en auxilio de la narradora, que volvía a secar
las lágrimas con el guiñapo del pañuelo.
-Pero diga, tía Antona; esa mujer, esa vecina de usted, la Juliana, ¿por qué
les quería mal a usted y a su familia, mujer?
-¡Ay señore! Por envidia...
Oír hablar de envidia a aquella pobre criatura, harapienta y doblegada bajo un
fardo de ramillas para la lumbre, me hiciera sonreír si no supiese que en toda
vida humana cabe que otro recoja, pisándonos los talones, las hojas que
arrojamos.
-Túvome envidia desde moza. Su mozo la dejó, y el rapaz se le murió de mal
extraño. Y entramientras, mis dos fillos, mis dos rosas, dábanle enojo de se
comere las manos. Según pasaba por delante de mi puerta, les echaba a mis
palomiños unos mirares que acuchillaban. Y ellos, más aún Ramona, le tenían idea
mala, a fuerza de la ver pasar mirando de aquel modo, que metía miedo... ¡Señor
abad! ¡Por el alma de quien tiene en el otro mundo! Vusté bien sabe que mis
hijiños eran honrados, que no hicieron en jamás acción mala de Dios...Tentóles
el demo, que no los tentara si la bruja no los mirara así... ¡Fueron los ojos de
la Guliana, señores benditos, fueron los ojos, y no fue otra cosa, que con un
palo se los había yo de sacare!
-Más cristiandad, mujer -respondió con sorna chancera el cura.
