delante de todos los majadores le llama a usted... lo que usted es. Su propósito es reconocerle, y
después de reconocido, dejarle de sus bienes lo más que pueda... Su padrastro de usted lo sabe;
su madre... ¡figúrese usted!, y... ¡es inconcebible que no haya llegado a conocimiento de usted
jamás!
- Me lo tienen dicho, me lo tienen dicho las mujeres en la feria y los estudiantes en Orense...
Pero pensé que era guasa, por reírse de mí, y porque el... padrino... me daba carrera... ¡Estuve
ciego, ciego! ¡Ay Dios mío, qué desdicha, qué desdicha tan grande! ¡Lo que me sucede... lo que
me sucede! ¡Pobre, infeliz Manola!
Gimió esto cubriendo y abofeteando a la vez el rostro con las palmas; y a pasos inciertos, como
los que se dan en el primer período de la embriaguez, se dejó caer de bruces, borracho de dolor,
sobre la cama de Gabriel Pardo, cuya colcha mordió revolcando en ella la cara. Gabriel acudió y
le obligó a levantarse, luchando a brazo partido con aquella desesperación juvenil que no quería
consuelo.
- Vamos, serénese usted... ¿Qué hace usted, qué remedia con ponerse así? Serenidad... un poco
de reflexión... Venga usted, criatura, venga a sentarse en el sofá... ¡Calma... calma! Con esos
extremos lo echa usted más a perder... Venga usted... ¡Respire un poco!
En el sofá, donde le sentó medio por fuerza, Perucho volvió a dejar caer la cabeza sobre los
brazos, y a esconder la cara, con el mismo movimiento de fiera montés herida, que sólo aspira a
228

agonizar sola y oculta. Balanceaba el cuello, como los niños obstinados en una perrera nerviosa,
que ya les tiene incapaces de ver, de oír, ni de atender a las caricias que les hacen.
- Sosiéguese usted - repetía el artillero -. ¿Quiere usted un sorbo de agua? Ea, ánimo, ¡qué
vergüenza! Sea usted hombre.
Se volvió rugiendo.
