de Ulloa.
Con intermedios de este jaez se amenizaban las discusiones formales. Es de saber que en tiempo
de verano, y más si el calor arreciaba, y con doble motivo si era en días de maja y siega, el
ateneo trasladaba el local de sus sesiones de la cocina, a la parte del huerto lindante con la era:
colocábanse allí bancos, tallos, cestas volcadas panza arriba, y sin derrochar más candela que la
que los astros o la luna ofrecían gratuitamente, gozando el fresco y oyendo en la era el canticio y
el bailoteo de segadoras y majadores, departían sabrosamente, echaban yescas para el cigarro, y
la conversación giraba sobre temas de actualidad, agrícolas y rurales.
En mitad de una acalorada discusión sobre la calidad del trigo cayó allí Gabriel Pardo, que
regresaba de su tremendo viaje a través del valle de Ulloa. Por fortuna, la luz estelar, con ser tan
viva y refulgente, no bastaba a descubrir al pronto lo descompuesto de su semblante; pero bien se
podía notar lo ronco de la voz en que exclamó, encarándose con el primer ateneísta que le salió
al paso:
222

-¿Dónde está Perucho?
El Gallo se levantó obsequiosamente, y con sonrisa afable y la frase más selecta que pudo
encontrar, respondió lo que sigue:
- Señor don Grabiel, no le saberé decir con eusautitú... Quizásmente que aún no tendrá voltado,
en atención a que no se ha visto por aquí su comparecencia...
-¡Falso! Es usted un embustero - gritó brutalmente el comandante, ciego de dolor y necesitado,
con necesidad física, de desahogar en alguien y de hacer daño... de pegar fuego a los Pazos, si
pudiese -. ¡Ea! -añadió- a decirme dónde está su hijo de usted o lo que sea... ¡Aquí no vale
encubrir!
¡Quién viera al rey del corral erguirse sobre sus espolones, enderezar la cresta, estirar el cuello, y
