ya, alzó el pote y lo volcó de golpe encima de los enemigos. Se oyó un aullido
inmenso, y como si aquel rocío abrasador fuese incentivo de la rabia que les
causaba tan heroica defensa, todos se arrojaron a la escala, trepando unos sobre
los hombros de otros, y a la vez que por las tapias se descolgaban dos o tres
hombres y luchaban con el gañán, una masa humana cayó sobre el cura, que aún
resistía a culatazos. Cuando el racimo de hombres se desgranó, pudo verse a la
luz del velón que encendieron, al viejo tendido en el suelo, maniatado.
Venían los ladrones tiznados de carbón, con barbas postizas, pañuelos liados a
la cabeza, sombrerones de anchas alas y otros arreos que les prestaban
endiablada catadura. Mandábalos un hombre alto, resuelto y lacónico, que en dos
segundos hizo cerrar la puerta y amarrar y poner mordazas al criado y a la
criada. Uno de sus compañeros le dijo algo en voz baja. El jefe se acercó al
cura vencido.
-¡Eh, señor abad..., no se haga usted el muerto!... Hay, ahí un hombre herido
por usted y quiere confesión...
Por la escalera interior de la bodega subían pesadamente, conduciendo algo.
Así que llegaron a la cocina, viose que eran cuatro hombres que traían en vilo
un cuerpo, dejando en pos charcos de sangre. La cabeza del herido se balanceaba
suavemente. Sus ojos, que empezaban a vidriarse, parecían de porcelana en su
rostro tiznado; la boca estaba entreabierta.
-¡Qué confesión ni...! -dijo el jefe-. ¡Si ya está dando las boqueadas!
Pero el moribundo, apenas le sentaron en el banco, sosteniéndole la cabeza,
hizo un movimiento, y su mirada se reanimó.
-¡Confesión! -exclamó en voz alta y clara.
Desataron al cura y le empujaron al pie del banco. Los labios del herido se
