expresivo como amistosa confidencia...
Y la confidencia tenía que seguir al abrazo, por ley natural de las cosas.
Acaso Fadrí la deseaba, pues el corazón no resiste fácilmente la pesadumbre de
ciertos secretos... Por la tarde nos sentamos sobre una peña de la costa, en
lugar solitario y salvaje, y al pavoroso ruido de la resaca se mezcló la voz de
Fadrí, relatándome lo que tanto deseaba saber: la historia de la señal.
-Después de cinco años de matrimonio estéril -empezó-, mis padres iban
perdiendo la esperanza de tener hijos. Los médicos lo atribuían a la complexión
de mi madre, que era enfermiza, nerviosa y de una exaltada sensibilidad; y para
que se robusteciese le aconsejaron una larga residencia en el campo y una vida
enteramente rústica: de levantarse temprano, acostarse con las gallinas, comer
mucho, pasear a pie y evitar todo género de emociones. ¡Sobre todo, las
emociones le eran funestas! Para dejarla más tranquila y atender a varios
asuntos pendientes, mi padre resolvió no acompañarla a la finca de
Castilbermejo, que era el lugar escogido por su amenidad y salubridad, y también
porque la familia del mayordomo, gente honrada y adicta, cuidaría y atendería a
la señora.
Me agrada Castilbermejo -advirtió mi padre- porque, si bien en los siglos XV y
XVI fue una fortaleza donde se batió el cobre, al reconstruirla se convirtió en
una casa grande, cómoda y apacible. Ya no queda allí ni rastro de los tiempos
crueles..., sino la historia de la cabeza, que supongo es una patraña.
-¿De la cabeza? -preguntó mi madre con interés-. ¿Qué cabeza es ésa?
-¡Nada, mentiras! -se apresuró a exclamar él, ya arrepentido-. Como no estuve
en Castilbermejo desde chiquillo, apenas recuerdo...
Ella insistió, y mi padre, de mala gana, dio algunos detalles.
