para su sayo: «¡Qué demonio! Más vale dejarle. Aunque se empeñe, no me ha de cortar el paso...
Y si cree que puede conmigo...»
Fijó sin embargo una mirada escrutadora en las escuetas facciones del cazador, donde creía
advertir, muy encubierta y disimulada, cierta contracción diabólica.
-¿Qué estará rumiando este zorro? - cavilaba el señorito -. Sin alguna no escapamos. ¡No, pues
como se desmande! Me coge hoy en punto de caramelo.
Subió don Pedro a su habitación y volvió con la escopeta al hombro. Julián le miraba
sorprendido de que tomase el arma yendo de viaje. De pronto el capellán recordó algo también y
se dirigió a la cocina.
-¡Sabel! - gritó -. ¡Sabel! ¿Dónde está el niño, mujer? Le quería dar un beso.
Sabel salió y volvió con el chiquillo agarrado a sus sayas. Le había encontrado escondido en el
pesebre de las vacas, su rincón favorito, y el diablillo traía los rizos entretejidos con hierba y
flores silvestres. Estaba precioso. Hasta la venda de la descalabradura le asemejaba al Amor.
Julián le levantó en peso, besándole en ambos carrillos.
31

- Sabel, mujer, lávelo de vez en cuando siquiera... Por las mañanas...
- Vámonos, vámonos... - apremió el marqués desde la puerta, como si recelase entrar junto a la
mujer y el niño -. Hace falta el tiempo... Se nos va a marchar el coche.
Si Sabel deseaba retener a aquel fugitivo Eneas, no dio de ello la más leve señal, pues se volvió
con gran sosiego a sus potes y trébedes. Don Pedro, a pesar de la urgencia alegada para apurar a
Julián, aguardó dos minutos en la puerta, quizás con la ilusión recóndita de ser detenido por la
muchacha; pero al fin, encogiéndose de hombros, salió delante, y echó a andar por la senda
abierta entre viñas que conducía al crucero. Era el paraje descubierto, aunque el terreno
quebrado, y el señorito podía otear fácilmente a derecha e izquierda todo cuanto sucediese: ni
