-a Jacinto especialmente- amores sublimes, con acompañamiento de versos y de
exclamaciones enfáticas. Conviene saber todo esto, para comprender el efecto que
les causó la extraña aventura.
Apenas salieron de su posada, cada paso que daban fue un encuentro, deleitoso.
Figuras femeninas enmantilladas, calzadas hechiceramente, con zapatitos de raso,

9

cuyas galgas ceñían, acariciándolo, el redondo tobillo, cruzaban por los
arcaicos soportales, encaminándose a la catedral de Estela, para asistir a los
divinos oficios. Pasaban raudas, entre un revuelo de blonda, coqueteando sin
reír, y Marcos y Jacinto no tenían tiempo sino de deslumbrarse con el relámpago
que vibraban sus ojos, bajo la sombra dulce de los encajes, que aureolaban sus
caras -no siempre juveniles-. Cogidos del brazo los dos escolares, de súbito se
lo apretaron recíprocamente, al ver pasar a una señora de cara oval y pálida y
pupilas infinitamente tristes, llenas de expresión, que fijó un instante en el
grupo. Ellos se estremecieron; y el estremecimiento parecía transmitirse de los
nervios del uno a los del otro.
A un tiempo, en voz baja, se susurraron:
-Yo la he visto ya en alguna parte.
-Yo, lo mismo.
Y ninguno se atrevió a completar el pensamiento. Ninguno era capaz de decir
dónde había visto a la descolorida de tan puras y perfectas facciones. Acaso no
lo sabían en aquel momento. Lo cierto es que, simultáneamente, experimentaron el
impulso de seguirla, equivalente, quizá, a un impulso apasionado. Un anzuelo de
