prefería morir de rigores, acabando su declaración con echarse a los diminutos
pies de la viuda, la cual, lánguida y algo llorosa aún, tratándole de loquillo,
le alzó gentilmente del suelo, asegurando benignamente que merecía, en efecto,
ser echado a la calle, y que si ella no
lo hacía, era sólo en memoria de la mucha estimación en que tenía a su discípulo
el luminoso difunto. Y, sin duda, la misma estimación y el mismo recuerdo fueron
los que, de allí a poco -cuando todavía por mucho que la abanicase, no estaría
seca la tierra de la fosa de Li-Kuan- impulsaron a su viuda a contraer vínculos
eternos con el gallardo Ta-Hio.
Vino la noche de bodas, y al entrar los novios en la cámara nupcial, notó la
esposa que el nuevo esposo estaba no alegre y radiante, sino en extremo abatido
y melancólico, y que lejos de festejarla, callaba y se desviaba cuanto podía; y
habiéndole afanosamente preguntado la causa, respondió Ta-Hio con modestia que,
le asustaba el exceso de su dicha, y le parecía imposible que él, el último de
los mortales, hubiese podido borrar la imagen de aquel faro de ciencia, el
ilustre Li-Kuan. Tranquilizóle Pan-Siao con extremosas protestas, jurando que
Li-Kuan era, sin duda, un faro y un sapientísimo comentador de la profunda
doctrina del Libro de la razón suprema, pero que una cosa es el Libro de la
razón suprema y otra embelesar a las mujeres, y que a ella Li-Kuan no la había
embelesado ni miaja. Entonces Ta-Hio replicó que también le angustiaba mucho
estar advirtiendo los primeros síntomas de cierto mal que solía padecer, mal
gravísimo, que no sólo le privaba del sentido, sino que
amenazaba su vida. Y Pan-Siao, viéndole pálido, desencajado, con los ojos en
blanco, agitado ya de un convulsivo temblor...
-Mi sándalo perfumado -le dijo-, ¿con qué se te quita ese mal? Sépalo yo para
