tus hermanos... ¡Quedas responsable, Cerilo...!
El niño agachó la testa en que se envedijaban rizos color de mora madura,
mates por el polvo que los velaba, y su gesto, ya semiviril, aceptó la
responsabilidad completamente. Aquella misma mañana, Cirilo había cumplido once
años, y la Vieja Sabidora, repertorio de historias, cuentos y patrañas de la
aldea, le había bisbiseado la víspera al oído:
-¡Quién como tú, que eres hijo de un señor!
¡De un señor! No era la primera vez que lo escuchaba, y siempre la noticia
alzaba ecos profundos en su alma precozmente despierta, superior a la condición
humilde en que vivía... Cirilo no conocía en nada absolutamente que fuese hijo
de un señor, ni se diferenciaba de sus hermanitos, retoños del difunto marido de
su madre, el zuequero de Solgas... Descalzo, vestido de remiendos pingajosos,
uncido ya al trabajo de la casa y de la tierra, como manso novillo destetado
antes de sazón, Cirilo se parecía bien poco a los hijos de los señores, limpios
y hartos, según él los había visto en la villita de Castro Real. Y con todo eso
creía firmemente en lo del señorío. Dentro de su espíritu algo se elevaba; era
un sentimiento, o, mejor dicho, un puro instinto de estimación hacia su propia
persona, lo que, si Cirilo tuviese otra edad, se llamaría altivez.
Los demás chiquillos de la aldea le hacían burla, porque ni quería salir al
camino real a mendigar la perriña, ni a los huertos a robar manzanas, ni al
viñedo a hurtar racimos, ni a los corrales ajenos a cazar huevos, echándole la
culpa al zorro... ¡Hijo de un señor! Sin duda, un señor muy majo, de tropa, como

22

