apetecidos bienes, porque se los impedían vallas invisibles, telarañas morales
interpuestas entre el propósito y su realización. Y así pasaban días y días, y
Desiderio continuaba acongojado, perplejo, famélico, haraposo, miserable,
triste, envidiando y no poseyendo..., y al paso que con la imaginación pecaba a
cada minuto, con las manos no se hubiese resuelto a tomar ni un alfiler, ni un
confite, ni una flor...
Sin embargo, un día en que no había comido nada, en que la vista se le nublaba
y las piernas le temblaban negándose a sostener el cuerpo, Desiderio, ante el
escaparate de una pastelería, sucumbió por fin. Entró, tendió la mano, asió una
morcilla reluciente y olorosa, le hincó el diente con rabia... Y al punto mismo
tuvo la sensación de que aquél era el momento crítico, el fatal momento en que
le verían y le echarían el guante y pasearían por las calles atado codo con
codo, entre befa y escarnio...
Y así fue. De improviso los pasteleros vieron al raterillo, se lanzaron sobre
él, y hartándole de bofetadas y mojicones le entregaron a la Policía.
Aquella noche durmió en la cárcel.
La moraleja del cuento -añadió el filósofo- es que la ocasión la pintan calva,
y que no conviene pecar a medias.
-Creo -respondí con brío- que, a pesar de esa moraleja de bronce y acíbar, ni
en el mundo físico ni en el moral se pierde un átomo de fuerza y de energía, y

31

la larga y valerosa resistencia de Desiderio a las malas sugestiones ya se habrá
cristalizado en alguna forma bella.
