aire, tapizaron el escenario, alegraron los respaldos de las butacas y se
quedaron colgados en los mecheros de gas. Las señoras alargaban la enguantada
mano y atrapaban al vuelo los tales papeles; los chicos se entregaban a una
verdadera caza para "reunir" toda la colección, que se componía nada menos que
de diez hojas volantes, o sea de otras tantas poesías, obra de ingenios de la
localidad, entre los cuales se llevaba la palma el acreditado Ciriaco de la
Luna, vate oficial en inauguraciones, festejos, entierros, beneficios y días
señalados, como, por ejemplo, el Jueves Santo o el de Difuntos.
De los papelitos resultaba que, al aparecer en el mundo la Duchesini,
ruiseñores, cisnes moribundos, malvises y bulbules habían pegado un reventón de
envidia; que la llama del genio cercaba su frente (la de la Duchesini); que era
"divina"; que había nacido del apasionado contacto de un trovador y una hurí, y
que al partir ella, Marineda, por algún tiempo transportada a la mansión de los
ángeles, iba a caer en las tinieblas más profundas, en el limbo del dolor.
¿Quién nos consolaría, cielos? ¿Quién nos devolvería, aquellas horas edénicas,
mágicas, de inefable felicidad? Ella era una estrella, un cisne, que ya volaba a
otro lago; ella iba a donde la aclamarían multitudes delirantes y donde reyes y
príncipes arrojarían a sus pies cetro y corona...; pero nosotros..., ¡ay!,
nosotros, ¡cuál nos quedábamos! Probablemente nos moriríamos de nostalgia... Sí;
Ciriaco de la Luna vaticinaba su propio fallecimiento...
A la lluvia de papelitos y de ripios, siguió otra de pétalos de rosa y de
rosas enteras, que alfombraron el escenario; luego, gruesos ramos fueron a
rebotar contra las tablas, a los pies de la "diva". Con este motivo se rompieron
dos o tres candilejas de reverbero, y la concha del apuntador fue literalmente

