
1

¿No la visteis al cruzar la esquina, a la viejecita del pelo más blanco que
los copos de la nieve, detenidos en los aleros de los tejados, de tez rancia
como el marfil, de dentadura cabal y firme todavía, sin postizo ni engañifa
alguna? Las curtidas y arrugadas manos con que, manejaba la badila revolviendo
las castañas en el tostador dicen a voces la vida de labor incesante; la
venerable calma de la frente y la limpidez de los ojos, que debieron de ser
hermosos a los veinte años; la tranquilidad de la conciencia... Sentada en la
bocacalle, al margen de la acera, procurando no estorbar con su humilde comercio
a los transeúntes, en primavera, vendía lilas, clavellinas y rosas "de olor";
pero apenas asomaba el frío, saliendo a relucir las primeras "pañosas",
establecía su puesto de castañas asadas, y allí la tenían los chiquillos golosos
de la escuela y los estudiantes que van a la Universidad y al Instituto,
despachando la mercancía con una afabilidad y un desinterés
señoril...
Generosa y franca, a fuer de española neta, jamás escatimó la ración al niño
que, tiritando, alarga su "perra chica", ni al mozo que, riendo, suelta la
peseta en el regazo; jamás regateó y jamás pidió limosna. Ahogos y miserias,
crujidas y hasta enfermedades sospechamos que se las pasó la Tía Celesta muy
agazapada, en su sotabanco de la Ronda; pero ¿extender ella aquella mano?
Primero se moriría. Era preciso oírla cuando se expresaba en confianza.
"Trabajar, sí, señor; que ésa es la ley del pobre..., digo del pobre honrado.
Con mi trabajo me he mantenido y nadie ha tenido que avergonzarme ni de moza ni
