-Después... han vuelto a reconocerme varios médicos, y todos conformes con el
diagnóstico del primer doctor. Pero ¿sabe usted lo que no han conseguido
explicarme? Que yo careciese de un sentido..., bueno... Que por esa carencia no
notase lo que el resto de la humanidad notaba... corriente. Lo incomprensible es
que, privado de ese sentido, percibiese y siga percibiendo, cuando me acuerdo de
Guedita, aquel aroma mezclado de clavel y de azahar...
¡Ningún médico lo acierta! ¡Ninguno!

Un duro falso
-No te vengas sin cobrar, ¿yestú?
La orden repercutía con martilleo monótono en la cabeza, redonda y rapada, del
aprendiz de obra prima. ¿Sin cobrar? De ningún modo. En primer término, le
obligaba el punto de honra, el deseo de acreditar que servía para algo -¡le
habían repetido tantas veces, en tono despreciativo, la afirmación contraria!-.
En segundo, le apremiaba el horror nervioso, profundo, a la vergüenza del
infalible puntillón del maestro...
¡El maestro! ¡Si Natario, el desmedrado granuja, fuese capaz de aquilatar la
exactitud de las denominaciones, sacaría en limpio que no procedía nombrar
maestro a quien nada enseña! ¡Aun sin razonarlo, Natario lo percibía, y no podía
sufrirlo, señores! Había un fondo de amargor en el alma oprimida del chico. Le
faltaba aire de justicia; se sentía ofendido, menospreciado, y acaso en su
propia ofensa latía la de una colectividad. No daba a estos sentimientos su
verdadero alcance; no era consciente de ellos. Protesta sorda, oscura, que se

30
