-Es que la Duchesini no valía gran cosa, si hemos de ser francos y justos respondió febrilmente Quiñones, que atendía extático a las notas de la
contralto-. La que es una notabilidad es esta Napoliani.
-Lo que tenía la Duchesini -murmuré yo, como quien desahoga el corazón de un
pesado secreto- eran unos pies... ¡inimitables, sin igual! Yo no he visto pies
así... nunca, más que en ella.
-¡Ah! -confirmó Quiñones, arrastrado por un vértigo de sinceridad-. ¡Pues si
los admirase usted en babuchas turcas..., las que traía por casa!
Darío hizo una mueca que parecía contracción galvánica; pero dominóse al
punto, sonrió y, clavando los ojos en Quiñones, articuló lentamente:

13

-Hay que confesar que la... la... continuación de los pies no desmerecía del
principio. ¿Verdad, amigo Quiñones? Pero nuestro Estévez nunca quiso ir al
cuarto de la...
Me sentí palidecer de vergüenza y de celos retrospectivos; noté en el corazón
angustia y en el estómago mareo..., pero me rehice me encuaderné y, serio y
enérgico, respondí:
-¡Bah! ¿Qué importa, después de todo, que una cantante tenga los pies feos o
bonitos? Aquí se viene... por el arte.
"Nuevo Teatro Crítico", núms. 7, 8, 9 y 10, 1891.

Morrión y Boina
¡La casa número 16 de la calle de la Angustia, en Marineda, trae a mi memoria
tantos recuerdos! Y no de esos que producen melancolía, sino de los que infunden
