ganarse los dos reales y el pañuelo de colorines. Una ola furiosa la tumbó,
echándola de cara contra la peña. Se incorporó medio risueña, medio asustada...
¡Caramba, qué marea tan fuerte! Otra ola azotadora la volcó de costado, y la
tercera, la ola grande, una montaña líquida, la sorbió, la arrastró como a una
paja, sin defensa, entre un grito supremo. Hasta tres días después no salió a la
playa el cuerpo de la huérfana.
"Pluma y Lápiz", núm. 30, 1901.

El legajo
Leía tranquilamente bajo un árbol, a la hora en que el calor empieza a ceder,
cuando uno de los trabajadores que deshacían la muralla de la cerca para
reconstruirla más lejos, acudió agitado, con ese aire de misterio que toman los
inferiores al dar una mala noticia o causar una alarma a los superiores.
-Venga, señorito... Hemos encontrado una cosa...
-¿Una cosa? -repitió Lucio Novoa, alzando la cabeza-. ¿Qué?
-Ya verá...
Levántose y echó a andar hacia el sitio en que arrancaban las piedras. El otro
jornalero, con la cara seria, esperaba, apoyado en su azadón. Y Lucio vio entre
la tierra algo blanquecino.
-Parecen huesos... -murmuró el primer cavador.

25

-Huesos de persona -confirmó el segundo.
Inclinándose Lucio, se cercioró de que, en efecto, lo que allí aparecía eran
