- Muchas gracias... - pronunció el médico encendiendo un habano -. Por ahora estamos a ver
venir. La señora es novicia, y no muy fuerte... A las mujeres se les da en las ciudades la
educación más antihigiénica: corsé para volver angosto lo que debe ser vasto; encierro para
producir la clorosis y la anemia; vida sedentaria, para ingurgitarlas y criar linfa a expensas de la
63

sangre... Mil veces mejor preparadas están las aldeanas para el gran combate de la gestación y
alumbramiento, que al cabo es la verdadera función femenina.
Siguió explanando su teoría, queriendo manifestar que no ignoraba las más recientes y osadas
hipótesis científicas, alardeando de materialismo higiénico, ponderando mucho la acción
bienhechora de la madre naturaleza. Veíase que era mozo inteligente, de bastante lectura y
determinado a lidiar con las enfermedades ajenas; mas la amarillez biliosa de su rostro, la lividez
y secura de sus delgados labios, no prometían salud robusta. Aquel fanático de la higiene no
predicaba con el ejemplo. Asegurábase que tenía la culpa el ron y una panadera de Cebre, con
salud para vender y regalar cuatro doctores higienistas.
Don Pedro chupaba también con ensañamiento su cigarro y rumiaba las palabras del médico, que
por extraño caso, atendida la diferencia entre un pensamiento relleno de ciencia novísima y otro
virgen hasta de lectura, conformaban en todo con su sentir. También el hidalgo rancio pensaba
que la mujer debe ser principalmente muy apta para la propagación de la especie. Lo contrario le
parecía un crimen. Acordábase mucho, mucho, con extraños remordimientos casi incestuosos,
del robusto tronco de su cuñada Rita. También recordó el nacimiento de Perucho, un día que
Sabel estaba amasando. Por cierto que la borona que amasaba no hubiera tenido tiempo de
cocerse cuando el chiquillo berreaba ya diciendo a su modo que él era de Dios como los demás y
necesitaba el sustento. Estas memorias le despertaron una idea muy importante.
- Diga, Máximo... ¿le parece que mi mujer podrá criar?
