No se daba por convencida la pecadora, y escarbando más y más en la
conciencia, sacaba otras faltillas que, a fuerza de argucia, disfrazaba de
gravísimas infracciones a la ley de Dios.
-No diga usted, padre; es usted demasiado bueno; yo soy terrible, porque no
hago sino disparates. El vestido que compré ayer cuesta a cinco pesetas la vara,
y en la tienda había telas que aparentaban lo mismo y sólo costaban a tres y
media. Pude ahorrarme eso... para los pobres. ¡Ya ve usted si hice mal!
-No, hija -contestaba el padre Incienso sin alterarse-. No hizo usted mal; la
tela que ha comprado será de más duración, y también más conforme a su posición
de usted en el mundo. Son motivos atendibles. No ha de andar usted metida en un
saco.
-Padre -murmuraba otras veces la devota-, ha de saber que anteanoche en casa
de la marquesa de Veniales, se bailó el vals, y el secretario del Gobierno civil
resbaló y fue a dar de narices contra el biombo. Las muchachas se rieron, pero
yo me reía más que todas...
-¿De modo que el interesado lo oyese?
-Yo no sé si lo oiría...
-No me parece caritativo, y bueno será que usted se contenga para no ofender
ni herir a nadie; sin embargo, tampoco veo ahí motivo para desconsolarse e hipar
ahora...
-Sí, señor; que lo hay... Porque ya sabe usted que quiero ser mejor todos los
días, y que no viviré tranquila hasta que llegue a conseguir...
-¿A conseguir... qué?
-Lo que han conseguido otras -contestaba Regaladita, bajando los ojos ante la
mirada perspicaz y un poquito irónica del padre.
