la criada de su hija, tuvo que adornarse, escotarse y lucir otra vez joyas y
galas. Por más que ajustase su vestir a reglas de severidad y seriedad que nunca
infringía; por más que los colores oscuros, las hechuras sencillas, la
proscripción de toda coquetería picante en el tocado dijesen bien a las claras
que solo por decoro se engalanaba la condesa, lo cierto es que el marco de
riqueza y distinción duplicaba su hermosura divina, y de nuevo la asediaban los
hombres, engolosinados y locos. De Irene apenas sí hacía caso algún muchacho
imberbe, y hubo ocasiones en que la madre, con piadosa astucia, toleró las
asiduidades de apuesto galán para adquirir el derecho de que sacase a bailar a
Irene o la llevase al comedor.

4

Lo triste era que ya Irene, mortificada, ulcerado su amor propio, se mostraba
desabrida con su madre y pasaba semanas enteras sin hablarle. Notaba también la
condesa que los párpados de la muchacha estaban enrojecidos y varias veces, al
animarla a que se vistiese para alguna fiesta, Irene había respondido: "Ve tú;
yo no voy, no me divierto." De estas señales infería la condesa que roían a
Irene la envidia y el despecho, y en vez de enojo, sentía la madre lástima
infinita. Con vida y alma se hubiese quitado -a ser posible- aquella tez de
alabastro y nácar, aquellos ojos de sol, y poniéndolos en una bandeja, como los
de Santa Lucía, se los hubiese ofrecido a su niña, al ídolo de toda su honrada y
noble existencia.
No pudiendo regalar su beldad a Irene, pensó que resolvía el conflicto
buscándole novio. Satisfecha con el amor de su esposo, pudiendo ir con él a
