La conversación pasó frente a un espejo enorme, rodeado de plantas naturales,
entre el silencio solemne de la escalera tapizada de grueso terciopelo rojo. Fue
lacónica, firme, concreta, por parte de Gaspar; verdad es que Leocadia no
titubeó: con dos síes aceptó el convenio.
Se irían juntos a Inglaterra, antes de una semana. Y el brazalete, la hilera
de gruesos brillantes, que acababa de ceñir a su muñeca, era la señal, las
arras, por decirlo así, del contrato. Se despediría la víspera de la familia
Ribelles por medio de una sencilla carta. Ni les debía otra cosa, ni tenía por
qué darles cuenta de sus resoluciones. ¡Abur, abur!
Y se complacía mirando el hilo de luz en torno de la muñeca redonda. Alzó la
mano hasta el espejo, para divisar en él su brazalete copiado. ¡Ya los tendría
de todas clases, muy pronto! Aros de rubíes sangrientos y de zafiros celestes;

23

cadenas de eslabones de oro, entreverados con lágrimas de perlas, como los que
se ostentaren en el escaparate de Lacloche... Mientras pensaba esto, una idea
cruzó por su cerebro de mujer a quien la necesidad ha forzado a adquirir cierta
cultura -idea confusa, ráfagas de lecturas, recuerdo de la significación de la
joya-. Argolla de esclava había sido en otros tiempos, en las primitivas edades,
el mágico trazo centelleante que rodeaba su puño... "Ahora significa libertad pensó-. No volveré a cubrir mi cuerpo con lo que otras no quisieron para el
suyo..." Y sentía un profundo goce que le dilataba el pecho, que le enrojecía
las mejillas, el disfrute anticipado de tantas preciosidades. Su cutis fino, de
puro raso, percibía el contacto de la
batista, la caricia muelle del encaje; su garganta, la tibia atmósfera que crean
