entre los del tío Ambrosio Lebriña y los del tío Juan Raposo.
Sucedió que todo el julio había sido aquel año un condenado mes de agua, y que
sólo a primeros de agosto despejó el cielo y se metió calor, el calor seco y
vivo que ayuda a la faena. "Hay que majar, que ya andan las canículas por el

23

aire", decían los labriegos; y el tío Raposo pidió al tío Lebriña que le ayudase
en la labor. Este ruego envolvía implícitamente el compromiso de que, a su vez,
Raposo ayudaría a Lebriña, según se acostumbra entre aldeanos.
No obstante, llegado el momento de la maja de Lebriña, el socarrón de Raposo
escurrió el bulto, pretextando enfermedades de sus hijos, ocupaciones; en plata,
disculpas de mal pagador. Lebriña, indignado de la jugarreta, tuvo con Raposo
unas palabras más altas que otras en el atrio de la iglesia, el domingo, a la
salida de misa. Por la tarde, en la romería, Andrés, el mayor de Lebriña,
después de beber unos tragos, se encontró con Chinto, el mayor de Raposo, y
requiriendo la moca o porra claveteada, mirándose de soslayo, como si fuesen a
santiguarse...; pero no hubo más entonces.
Vivían las familias de Lebriña y Raposo pared por medio, en dos casas gemelas,
que el señor había mandado edificar de nuevo para dos lugarcitos muy redondos.
Al recogerse aquel domingo, mientras los hombres, gruñones y enfurruñados,
mascullaban la ira, las mujeres, sacando a la puerta los tallos o asientos
hechos de un tronco, se disponían a pasar las primeras horas de la noche al
fresco. En vez de armar tertulia con las vecinas, cada bando afectó situarse lo
más lejos que permitía la estrechez de los corrales. La tía Raposo y su hija
