en tales lugares parecen adquirir sugestiva melancolía. Y así, el cementerio de
Repoblada es realmente de una tristeza depresiva, aburriente y seca, que irrita
en vez de conmover.
Pues con todo esto, Probo Gutiérrez anhelaba ocupar en el cementerio más feo
del mundo un lugar de preferencia. Es de advertir que don Probo, no sé si por
costumbre, por penitencia o por entretenimiento, era obligado acompañante de los
cortejos fúnebres. Ninguno cruzaba las calles de la ciudad, a son de fagot y
entre salmodias, que no llevase detrás al buen don Probo, con su raída levita y
su sombrero anticuado. Y los socios del Recreo, donde Probo jugaba al tresillo,
siempre que no se trataba de enterrar a alguien, le gastaban la broma de decirle
que ni aun después de muerto quedaría franco de servicio, puesto que habría de
figurar honrosamente en su entierro propio.
En sus diarias visitas al campo santo, seguía don Probo con inexplicable
interés la construcción de cenotafios y panteones, la colocación de lápidas y
rejas. Comenzaba a estar de moda este género de lujo, y los edículos neogriegos,
románicos, góticos, al apiñarse, formaban el más incoherente revoltijo. Había
columnas truncadas revestidas de hiedra; había cruces en que se enredaban
campanillas; había pirámides coronadas por un busto; había, incluso estatuas o
más bien monigotes, y el dorado de las verjas nuevas desafinaba al sol como
desafinaba la blancura sacarina del recién esculpido alabastro italiano. Y don
Probo sentía con más vehemencia el ansia de yacer, él también, bajo un suntuoso
monumento... Era la sed de inmortalidad que a veces acomete a los seres más
predestinados al olvido, los cuales buscan la supervivencia en un afecto, en un
corazón, y, a falta de esto, en unas piedras amontonadas. Don Probo no tenía ni
hondos cariños ni íntimas amistades; solterón sin
