atados a unos árboles y entraron a pie y recatadamente, pegados a las choza, en
la aldeílla. Marcos reconoció su casa y se fue a ella derecho, arrastrando al
tío Antón, que ya temblaba como un azogado.
Por la rendija de la ventana salía luz.
-No mire, compadre; no mire -decía el viejo al marido; pero éste, aplicando un
ojo a la abertura, se estremeció ligeramente, a pesar de su estoicismo de

9

salvaje, porque había visto a su mujer (a quién dejó enfermiza y amarillenta)
fresca, redonda, sanota, con una criatura de pocos meses colgada del blanco
pecho... Aquellas eran, sin duda (ahora lo comprendía), las "cosas malas" que
sin remedio tenían que metérselas por los ojos, pues el suprimirlas no parecía
grano de anís...
Marcos se apartó de la ventana y pegó en la puerta tres golpes secos y
sonoros. El tío Antón comenzó a rezar el credo. Sabel dejó el niño en la cuna y
salió a abrir. Cuando reconoció a su marido no gritó; al contrario; se quedó
hecha una estatua, extendiendo los brazos como para impedirle entrar.
Abarcó el esposo de una sola ojeada el aspecto de la vivienda, y lo encontró
excelente. Antes de que él se marchase eran allí desconocidos los lujos de
colchones, colchas, cunas, mesas, sillas, armarios y buen quinqué de petróleo;
nunca Sabel había vestido de lana rasa como entonces, ni calzado rico borceguí
de becerro, ni usado tan finas ropas como las que se entreparecían al través del
justillo aún desabrochado.
¿Recordó Marcos que al partir él quedaba desnuda y hambrienta su familia?
