agujeros de sombra las concavidades de los ojos.
-¡Don Julián, don Julián! -gritó Manuela.
El cura apretó el paso, y al tenerlo cerca, Gabriel reparó atónito en el carácter de su fisonomía,
en el rostro demacrado, tan semejante a esas caras de frailes penitentes que surgen de un fondo de
betún sobre las paredes de refectorios y sacristías antiguas; en los ojos cavos, de párpado
delgadísimo, que dejaba transparentar el globo de la órbita; en el pliegue de la boca, semejante a un
candado que cerrase las puertas del alma. No parecía muy viejo el cura de Ulloa; pero se veía en él
la anulación del cuerpo. En aquella espléndida tarde de verano, impregnada de calor, de vida, de
fecundidad y regocijo, Gabriel sintió, al ver al abad, repentino frío en la espalda, y el recuerdo de su
hermana muerta cayó sobre él como el velo negro sobre la cabeza del sentenciado.
Adelantóse, no obstante, y con el mayor respeto tomó la mano del abad y aplicó a ella los labios.
De puro sorprendido, no retiró la diestra Julián; pero a sus macerados pómulos afluyó un poco de
sangre..., y balbució, clavando los ojos en la tierra:
-Señor... señor...
-Para servir a usted, Gabriel Pardo de la Lage, el hermano de Marcelina...

89

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

La ola de sangre subió a la frente del cura, bajó a las orejas, al cogote y pescuezo; un temblor
