-Entonces, ¿para qué viene usted aquí? -le gritaban todo el corro unánime.
-Para que no me lo cuenten. Y tampoco se viene siempre al teatro por la
función, contestaba sonriendo, mientras las vecinitas (teníamos por allí dos o
tres de recibo) hacían que se ruborizaban, dándose aire muy aprisa con el
abanico japonés.
Aún chillábamos y aturdíamos más a La Cerda por su inexorable modo de
maltratar nuestras óperas preferidas. Aida le parecía una rapsodia, una cosa que
"no le había resultado" a Verdi; Rigoletto, un mal melodrama; Somnámbula, arrope
manchego; Fausto, una zarzuela. Esto fue lo que acabó de sulfurarnos. ¡Una
zarzuela, Fausto, el Fausto de Gounod! ¡La ópera que siempre llenaba el paraíso;
la que sabíamos todos de memoria y tarareábamos enterita desde la sinfonía hasta

2

la apoteosis final! Y nada, él firme en que era una zarzuela -"una mala
zarzuela", añadía con descaro-, falta de inspiración, de seriedad y de frescura.
En prueba de este aserto, canturreaba algunos motivos de Fausto, que,
efectivamente, se encuentran en zarzuelas antiguas: a lo cual replicábamos
nosotros entonando motivos también zarzueleros y hasta callejeros y flamencos,
que, sobre poco más o menos, pueden encontrarse en el Don Juan, de Mozart; con
lo cual imaginábamos aplastarle, porque el Don Juan era para
nosotros la autoridad suprema, la ópera indiscutible; lo demás podía ponerse en
tela de juicio; pero al nombrar Don Juan, boca abajo todo el mundo. Vimos, sin
embargo, con indignación profunda, que ni ese sagrado respetaba el iconoclasta
de La Cerda. Para él, Don Juan era una ópera riquísima en temas y asuntos, pero
