Porque díganme: ¿uso yo una navaja para estripar, con perdón, las tumificaciones de las vacas y
otra para las personas humanas? No señor, que uso la misma, que aquí la llevo en el bolsillo (y se
golpeaba con fuerza el pecho). El emplasto o la cataplasma, ¿se misturan de otro modo? ¡No
señoooor! Y en vista de ello...
-¿Resulta, señor Antón, que a usted no le parece diferente un buey de un cristiano? ¿Eh? ¿Usted
y yo valemos tanto como un jumento?
- No sea tan materialista, señorito, ¡carraspo!... Son poquitos los que se hacen cargo de estas
cosas perfundas... ¡Hay que abrir el ojo! ¿Tiene ahí un misto? Se me apaga el condenado del
pitillo. Estimando la molestia... Vamos al decir de que la gente como usted y como yo, y las
bestias, dispensando vustedes, padecen de los mismos males, y en la botica no hay diferencias de
remedios, y la vida se les viene y se les va del mismo modo, y todos pasan su tiempo de
chiquillos, porque los perritos pequeños lloran y enredan como las criaturas, y luego a las
personas humanas les llega la de andar tras de las mozas, y andan que tolean, y también los
perros se escapan de casa para perseguir a las perras, con perdón, y las buscan, y riñen por causa
de ellas, y las obsequian como los señoritos a las señoritas... ¡Carraspoo!
Al llegar a este punto el discurso del atador, Pedro soltó los dedos de Manuela para reír a
carcajadas, y la montañesa le acompañó, sofocando la risa en la boca con la punta del pañuelo.
- Pero eso ya se sabe, señor Antón... ¡Vaya unas noticias que da! ¡Fresquitas!
- Poco y poco, poco y poco... (se ignora si el algebrista lo decía pensando en que el camino tenía
muchas piedras y él más vino en el estómago, o siguiendo la ilación de su tesis trascendental).
Vamos a la custión... Digo, señorito, y no miento: un hombre valerá, estamos conformes, más
que los animales; pero poder... Vaya, poder, no puede más que un buey; y cuando le llega la de
cerrar el ojo, aunque sepa más que el rey Salimón, lo cierra... y abur. ¿Lo cierra o no, señorito?
- Según y conforme... También los hay que se quedan con él muy abierto - murmuró Pedro para
hacer rabiar al atador.
