sueño realizado. Si en su presencia alababa alguien los méritos de otro hombre,
se me revolvía la bilis y se me ponía la boca pastosa y amarga. No habiéndome
creído envidioso hasta entonces, la pasión me despertaba la envidia, que sin
duda existía latente en mí, a manera de aletargada culebra. Hacíame yo este
razonamiento absurdo: "Puesto que ese otro vale más que tú, tienes mayores
derechos al sumo bien del cariño de María Azucena Guzmán, vizcondesa de Fraga.
Para merecer tal ventura debes ser -o parecer- el más guapo, el más inteligente,
el más fuerte, el primero en todo." Y desatinado por mis recelos, aplicaba un
escalpelo afiladísimo a las perfecciones de mi imaginario rival; le rebuscaba
los defectos, le ridiculizaba, le trataba como a enemigo...
¡Hasta llegué a la vileza de la calumnia! Pasada la crisis, celosa, caía en
abatimiento inexplicable, despreciándome a mí mismo.
Con el tacto propio de la mujer que quiere de veras, María Azucena, así que
comprendió mi mal, evitaba toda ocasión de agravarlo. Se dejaba aislar,
rehuyendo cualquier obsequio y trato que pudiese ser motivo de disgusto para mí.
Apenas notaba que un hombre me hacía sombra, ni aun le dirigía la palabra. De
este modo salvábamos los escollos de mi carácter. Mi futura solía repetir: "Así
que nos casemos, mudarás de condición: lo espero y lo deseo, en interés de tu
dicha y tu tranquilidad."
Poco tiempo antes del día solemne, señalado para primeros de septiembre, un
tío de mi novia, el rico propietario don Mateo Guzmán, nos convidó a una fiesta
en su quinta. Se trataba de una "redada" o pesca de truchas en el río. La finca
del señor Guzmán, que dista unas tres leguas del pueblo donde pasábamos el
verano, goza merecida fama de ser la mejor de toda la provincia, por la amenidad
de sus jardines, la frondosidad de sus arboledas centenarias y las muchas
