del que apenas quedaban picos polvorientos adheridos al marco, y que se defendía
por medio de un papel aceitoso pegado con engrudo. ¡Si Goros hubiese tenido
dinero...! Cada mañana, al despertarse, la vista del vil remiendo en el cristal
le producía la misma impresión de rabia. No lo decía. ¿Para qué? Su padre le
hubiese contestado que así estaban los vidrios de la parroquial; su madre, más
viva de genio, le hubiese soltado un pescozón...; y en cuanto a los chiquillos,
le mirarían atónitos: retozaban tan felices en la porquería como los patos y las
gallinas en la charca y el cieno del corral.
A los quince años, Goros, poniendo por obra lo que meditaba, logró colarse de
contrabando o polisón en un transatlántico que partía de Marineda con rumbo a la
América del Sur. Empezaba a realizar su mundo propio, huyendo de aquel mundo
inmundo -claro es que a él no se le hubiese ocurrido el juego de palabras- en
que el destino le había confinado. Y es el caso que, al perder de vista la
costa, al divisar a lo lejos como un ligero centelleo rojo que se extinguía, el
relumbrar de las acristaladas galerías marinedinas, sintió una pena rápida,
sorda, una punzada en el corazón, que era amor hacia lo que dejaba,
detestándolo. ¡Anomalía de nuestro ser, espuma del mar de contradicciones en que
nadamos!
El sentimiento de cariño de lo dejado atrás fue acentuándose con el tiempo.
Goros, después de privaciones crueles y trabajos de bestia, empezaba a salir a
flote. Así que sentó el pie en terreno firme, medró aprisa. Su inteligencia
comercial, su olfato del confort moderno le adquirieron la estimación de sus
patronos; asociado al negocio, le imprimió vuelo sorprendente; la riqueza, sólo

24
