solitarios casi siempre sus sitios públicos; y en cuanto a lo que en un pueblo antiguo puede
enamorar a un espíritu culto, los grandes recuerdos, la eterna vida del arte conservada en
monumentos y ruinas, de eso entendía don Pedro lo mismo que de griego o latín. ¡Piedras
mohosas! Ya le bastaban las de los Pazos. Nótese cómo un hidalgo campesino de muy rancio
criterio se hallaba al nivel de los demócratas más vandálicos y demoledores. A pesar de conocer
a Orense y haber estado en Santiago cuando niño, discurría y fantaseaba a su modo lo que debe
ser una ciudad moderna: calles anchas, mucha regularidad en las construcciones, todo nuevo y
flamante, gran policía, ¿qué menos puede ofrecer la civilización a sus esclavos? Es cierto que
Santiago poseía dos o tres edificios espaciosos, la Catedral, el Consistorio, San Martín... Pero en
ellos existían cosas muy sin razón ponderadas, en concepto del marqués: por ejemplo, la Gloria
de la Catedral. ¡Vaya unos santos más mal hechos y unas santas más flacuchas y sin forma
humana!, ¡unas columnas más toscamente esculpidas! Sería de ver a alguno de estos sabios que
escudriñan el sentido de un monumento religioso, consagrándose a la tarea de demostrar a don
Pedro que el pórtico de la Gloria encierra alta poesía y profundo simbolismo. ¡Simbolismo!
¡Jerigonzas! El pórtico estaba muy mal labrado, y las figuras parecían pasadas por tamiz. Por
fuerza las artes andaban atrasadísimas en aquellos tiempos de maricastaña. Total, que de los
monumentos de Santiago se atenía el marqués a uno de fábrica muy reciente: su prima Rita.
La proximidad de la fiesta del Corpus animaba un tanto la soñolienta ciudad universitaria, y
todas las tardes había lucido paseo bajo los árboles de la Alameda. Carmen y Nucha solían ir
delante, y las seguían Rita y Manolita, acompañadas por su primo; el padre cubría la retaguardia
conversando con algún señor mayor, de los muchos que existen en el pueblo compostelano,
donde por ley de afinidad parece abundar más que en otras partes la gente provecta. A menudo
se arrimaba a Manolita un señorito muy planchado y tieso, con cierto empaque ridículo y
exageradas pretensiones de elegancia: llamábase don Víctor de la Formoseda y estudiaba
derecho en la Universidad; don Manuel Pardo le veía gustoso acercarse a sus hijas, por ser el
