gente más monárquica del mundo: señalado ejemplo del poder de la dialéctica y de
las doctrinas cerradas y radicales. Este varón notable a quien llamaré don

18

Máximo Robledal, me escribía, como digo, si no muy a menudo, por lo menos las
veces suficientes para causarle al bueno de don Juan Boina berrinches, jaquecas,
melancolías y desazones de toda especie, porque tenía determinado, en su fuero
interno, que la única persona a quien don Máximo Robledal podía escribir en
Marineda era a él. ¡Él, el delegado de Vevey, el diputado a Cortes! Cada vez que
recibía el correo, latíale el corazón como a niña
con novio ausente, y acostumbraba quedarse con las cartas en la mano, calados
los espejuelos, los párpados con traídos, saliente el labio inferior y destacado
el sobrecejo coronando su poderosa nariz, la cual rascaba suavemente con la uña
del pulgar izquierdo, murmurando:
"Pero ¿de quién será esta carta? A ver, ¿de quién? Del señor penitenciario de
Lugo no puede ser: no es su letra, que bien la conozco. Pues del marqués de la
Figueira menos: como que se encuentra imposibilitado y no escribe a nadie. De mi
primo Jacinto María..., ¡si tuve otra ayer!..., y las "bes" mayúsculas de
Jacinto son de distinta hechura que éstas. Tampoco me parece del cura Bouzas.
¡Quia! Si trae sello de Madrid. ¿Será?... ¡Santo Dios! Acaso sea...
Probablemente... Como estos días ocurren cosas importantísimas en nuestra
comunión... Se prepara "algo"... El chiquillo se va, se va, ahora es la
cierta... La cosa andaba muy mal allá por Francia... ¡Ah, de fijo que la carta
es de don Maaáximo!"
