-Allí está el maldito -murmuró el cura, señalando hacia la puerta, donde se
extendía, clavada por las cuatro extremidades, una sanguinolenta piel.
-No comerás más gallinas -agregó la criada, amenazando con el puño a aquel
despojo.
Esta conversación venatoria devolvió la serenidad a la asamblea, y Javier no
pensó en referir lo que sabía de la gavilla. El cura, después de dar las gracias
mascullando latín, se enjuagó con vino, cruzó una pierna sobre otra, encendió un
cigarrillo y, alargando a su sobrino un periódico doblado, murmuró entre dos
chupadas:
-A ver luego qué trae La Fe, hombre.
Dio principio Javier a la lectura de un artículo de fondo, y la criada, sin
pensar en recoger la mesa, sacó para sí del pote una taza de caldo y sentóse a
tomarla en un banquillo al lado del hogar. De pronto cubrió la voz sonora del
lector un aullido recio y prolongado. La criada se quedó con la cuchara
enarbolada sin llevarla a la boca; Javier aplicó un segundo el oído, y luego
prosiguió leyendo, mientras el cura, indiferente, soltaba bocanadas de humo y
despedía de lado frecuentes salivazos. Transcurrieron dos minutos, y un nuevo
aullido, al cual siguieron ladridos furiosos, rompió el silencio exterior. Esta
vez el lector dejó el periódico; y la criada se levantó tartamudeando:
-Señorito Javier..., señor amo..., señor amo...
-Calla -ordenó Javier, y, de puntillas, acercóse a la ventana bajo la cual
parecía que sonaba el alboroto de los perros; mas éste se aquietó de repente.
El cura, haciendo con la diestra pabellón a la oreja, atendía desde su sitio.
-Tío -siseó Javier.
-Muchacho.
