vencidos.
Desde el instante en que fray Filodeo puso el pie en Tolosa, sintió una
turbación extraña. Aquel aire perfumado y seco, con rachas de solano abrasador,
le oprimía; aquellos rostros alegres, picarescos y burlones; aquellas mujeres,
que sonreían echando el cuerpo fuera de las ventanas enramadas de jazmín;
aquellos hidalgos de bizarro atavío, que le miraban con cierta diferencia
compasiva; aquella gente empedernida, que parecía de antemano burlarse
mansamente de la palabra de Dios, todo causó al justo Filodeo dolorosa confusión
y desaliento profundo.
Como se filtra el arroyuelo por la candente arena, su entusiasmo se filtraba
al través de su espíritu. Asustado de su propia sequedad, Filodeo se arrojó a
los pies de una imagen de la Virgen, una efigie de plomo de la cual no se
separaba nunca, y pidió que le fuese devuelta la energía y que su voluntad no
desmayase ni cediese. Aquella misma noche supo que aceptaban su reto, y que
discutirían con él en la plaza pública tres de los herejes más afamados. Uno era
el doctor en leyes, Arnaldo; otro, el canónigo Herberto, y el tercero, Renato,
el trovador cuyas canciones disolutas, procaces y mofadoras contra el Pontífice
romano, se cantaban en todas las plazuelas de Tolosa. Para luchar con tres
combatientes de tal brío, bien necesitaba fray Filodeo poderosa asistencia
divina.
Al subir al día siguiente al tablado, en derredor del cual hervía un gentío
inmenso, el fraile llamó en su auxilio toda la ciencia aprendida, toda la
habilidad polémica que le habían hecho tan famoso, y prevenido y resuelto
aguardó.
Entablóse la disputa, pero desde el primer instante fray Filodeo se dio cuenta
