dirigían al capellán, se convertían en sumisión absoluta hacia Primitivo, no manifestada por
fórmulas exteriores, sino por el acatamiento instantáneo de su voluntad, indicada a veces con
sólo el mirar directo y frío de sus ojuelos sin pestañas. Y Julián se sentía humillado en presencia
de un hombre que mandaba allí como indiscutible autócrata, desde su ambiguo puesto de criado
con ribetes de mayordomo. Sentía pesar sobre su alma la ojeada escrutadora de Primitivo que
avizoraba sus menores actos, y estudiaba su rostro, sin duda para averiguar el lado vulnerable de
16

aquel presbítero, sobrio, desinteresado, que apartaba los ojos de las jornaleras garridas. Tal vez la
filosofía de Primitivo era que no hay hombre sin vicio, y no había de ser Julián la excepción.
Corría entre tanto el invierno, y el capellán se habituaba a la vida campestre. El aire vivo y puro
le abría el apetito: no sentía ya las efusiones de devoción que al principio, y sí una especie de
caridad humana que le llevaba a interesarse en lo que veía a su alrededor, especialmente los
niños y los irracionales, con quienes desahogaba su instintiva ternura. Aumentábase su
compasión hacia Perucho, el rapaz embriagado por su propio abuelo; le dolía verle revolcarse
constantemente en el lodo del patio, pasarse el día hundido en el estiércol de las cuadras, jugando
con los becerros, mamando del pezón de las vacas leche caliente o durmiendo en el pesebre,
entre la hierba destinada al pienso de la borrica; y determinó consagrar algunas horas de las
largas noches de invierno a enseñar al chiquillo el abecedario, la doctrina y los números. Para
realizarlo se acomodaba en la vasta mesa, no lejos del fuego del hogar, cebado por Sabel con
gruesos troncos; y cogiendo al niño en sus rodillas, a la luz del triple mechero del velón, le iba
guiando pacientemente el dedo sobre el silabario, repitiendo la monótona salmodia por donde
empieza el saber: be-a bá, be-e bé, be-i bí... El chico se deshacía en bostezos enormes, en muecas
risibles, en momos de llanto, en chillidos de estornino preso; se acorazaba, se defendía contra la
ciencia de todas las maneras imaginables, pateando, gruñendo, escondiendo la cara,
