garabato y la cruz? Misterio insondable. En una misma página se mezclaban gastos e ingresos:
aquí aparecía Fulano como deudor insolvente, y dos renglones más abajo, como acreedor por
jornales. Julián sacó del libro del abad una jaqueca tremebunda. Bendijo la memoria de fray
13

Venancio, que, más radical, no dejara ni rastro de cuentas, ni el menor comprobante de su larga
gestión.
Había puesto Julián manos a la obra con sumo celo, creyendo no le sería imposible orientarse en
semejante caos de papeles. Se desojaba para entender la letra antigua y las enrevesadas rúbricas
de las escrituras; quería al menos separar lo correspondiente a cada uno de los tres o cuatro
principales partidos de renta con que contaba la casa; y se asombraba de que para cobrar tan
poco dinero, tan mezquinas cantidades de centeno y trigo, se necesitase tanto fárrago de
procedimientos, tanta documentación indigesta. Perdíase en un dédalo de foros y subforos,
prorrateos, censos, pensiones, vinculaciones, cartas dotales, diezmos, tercios, pleitecillos
menudos, de atrasos, y pleitazos gordos, de partijas. A cada paso se le confundía más en la
cabeza toda aquella papelería trasconejada; si las obras de reparación, como poner carpetas de
papel fuerte y blanco a las escrituras que se deshacían de puro viejas le eran ya fáciles, no así el
conocimiento científico de los malditos papelotes, indescifrables para quien no tuviese lecciones
y práctica. Ya desalentado se lo confesó al marqués.
- Señorito, yo no salgo del paso... Aquí convenía un abogado, una persona entendida.
- Sí, sí, hace mucho tiempo que lo pienso yo también... Es indispensable tomar mano en eso,
porque la documentación debe andar perdida... ¿Cómo la ha encontrado usted? ¿Hecha una
lástima? Apuesto a que sí.
Dijo esto el marqués con aquella entonación vehemente y sombría que adoptaba al tratar de sus
propios asuntos, por insignificantes que fuesen; y mientras hablaba, entretenía las manos ciñendo
