conciencia de los deberes de ciudadano y de hombre honrado..., ¡de hombre
honrado!, porque me precio de serlo...
-Haga usted el favor de explicarse inmediatamente -pronunció don Juan, que
estaba purpúreo, y cuyas masas de carne temblaban como gelatina puesta en el
plato.
-Que..., que si usted sigue celebrando aquí reuniones sediciosas que den lugar
a escenas tan horribles como la de anoche, con mucho ¡con mucho! sentimiento mío
me veré precisado a..., a... delatarle a las autoridades. Ya lo sabe usted,
¡ea!; ya lo sabe usted..., ya lo sabe. La ley ante todo..., la ley. Se
inclinarán ustedes ante la ley..., mal que les pese. Tendrán ustedes que
disolverse y... que respetar el orden establecido.
Todo el cuerpo de don Pedro vibraba a impulsos de la pasión interior; sus
pupilas centelleaban, sus labios se contraían convulsos; sus mejillas estaban
lívidas. Por impulso unánime los dos viejos se levantaron, y andando un par de
pasos trágicamente, se quedaron a muy poca distancia el uno del otro. Se comían
con la vista, y sus puños se crispaban. Al fin, don Juan rompió a hablar,
trabándose de lengua.
-¿Con que..., con que usted me toma en boca... a la ley? ¿A la ley... eh?
Usted... liber... libertino, la ley..., la ley... ¿Y qué ley reconoce un
difamador..., ateo, como usted? ¿Eh? ¡La ley del..., del cerdo!
-Y usted..., hipócrita..., ¿porqué llama a los demás ateos?... Creemos en
Dios... más que usted. ¡Usted..., bajo esa capa de religión, encubre... delitos,
delitos como el de anoche! ¡Ateos nosotros..., los liberales de... siempre!
¡Nosotros no somos capaces de... acogotar a..., un ser humano! ¡No somos a...
asesinos!
