capaces de echar a la calle al mismísimo Sacamantecas. A ese paso, la seguridad,
la vida de los ciudadanos llegará a depender del capricho de unos cuantos
ignorantes, que ni han saludado el Código. Ahí tiene usted las consecuencias
funestas..., ¡sí, funestas, no me desdigo!, de las lecturas perniciosas, de las
nocivas teorías de mosié Lucas...
Este mosié Lucas es un abolicionista anterior al año 30, y de quien no se
acuerda nadie en el mundo sino Arturo Cáñamo, para impugnarle una vez por semana
en el casino de Marineda.
-Pero hombre -arguyó Pareja- ¿usted cree que los jurados han leído a ese mosié
ni nada? Y los magistrados tampoco, si usted me apura... Para leer estaban
ellos... Lo que hay es que a veces..., ¡qué demonio!, los que parecen crímenes
no son, bien miradas las circunstancias, sino delitos..., y yo, jurado,
probablemente absuelvo también a la infeliz.
-Usted, jurado, desorganizaría la sociedad más aún de lo que está...
-Pues Dios nos libre de usted, magistrado, que es capaz de ahorcar al
nuncio...
-Y tanto como le ahorcaría, si el nuncio delinque...
Cuando la gresca llegaba a enzarzarse mucho, yo intervenía prudentemente para
templar los ánimos, adoptando la estrategia de dar la razón a todos, con lo cual
lograba no dejar contento a ninguno.
-Señores, eso de que una mujer escabeche a su marido, y el Tribunal la mande a
la calle, fuertecito es. Con algunos años de presidio...
-¡Presidio! -gritaba Cáñamo-. ¡La casi impunidad! ¡Un fantasma de vindicta
pública! ¡Hipocresía y desmoralización!
-¡Presidio!... -exclamaba Mauro-. Cuando regularmente quien merecía el
