destructiva de la criatura entre tres y siete-. Luego, otros juegos ya más
razonados, que revelan mayor refinamiento y conciencia; los que delatan, en el
hombrecito, la tendencia a determinar profesión, y en la mujercita la vocación
amorosa, el instinto maternal y el hábito, adquirido hereditariamente, del
gobierno de casa. En este período, los chiquillos se apartan desdeñosamente de
las chiquillas, organizan revistas y desfiles, se uniforman con quepis y
apuntados de papel, ármanse con espadas de palo y fusiles de caña, desentierran
los herrumbrosos sables de miliciano y los fanfarrones pistoletes de chispa,
mientras alguno de la cohorte -un futuro obispo quizá- revístese la casulla
hecha del floreado sayo de la abuela, y declarándose capellán del ejército,
erige en un rincón su altarcillo, iluminado por mil candelicas, puestas en
afiligranados candeleros de plomo, y nos emboca la gran misa de campaña. Las
niñas, entre tanto, cortan refajos y gorros para una muñeca declarada en período
de lactancia, y que tiene cinco o seis amas secas por lo menos: una le embadurna
los carrillos de sopa, otra le compone un biberón del almidón y agua de fregar,
ésta le limpia el trasero con un retal de hule, y aquella, todavía más aseada,
la sepulta en un baño completo, de donde sale la mísera muñeca hecha papilla.
También hay chicuelas más frívolas, menos apegadas a los santos deberes del
hogar doméstico, que, en vez de cuidar de prole, se
dedican a hacerse visitas o a salir de paseo, desde la sala a la antesala, muy
peripuestas, luciendo ricas mantillas de guiñapos y abanicándose con la pantalla
o el soplador. ¡Curioso panorama infantil de la existencia futura, teatro de
inocentes marionetas, en quienes la mimesis o parodia se adelanta al
conocimiento reflexivo y a la comprobación de la vanidad universal!
A todas éstas, el tiempo no paraba su rodezno volador, y llegábase para muchos
