-¿Adónde irá?
-Aventuro algo bueno que a casa de la Sabia.
-¿Quién te lo dijo?
-Tiene la vaca más vieja muy malita.
-¿Vamos a ver?
-Corriente. Hay que bajar por las viñas; si no, es mucha la vuelta.
-Por las viñas. Hale.
-Dame la mano.
-¿Piensas que no sé bajar sola?
El descenso era casi vertical, y había que escalar paredones y tener cuidado de no desnucarse al
sentar el pie sobre los guijarros; pero las cuatro piernas juveniles alcanzaron pronto al estafermo,
que caminaba dibujando eses al tropezar en cualquier canto de la senda. Iba el señor Antón en
mangas de camisa (por señas que la gastaba de estopa), chaqueta terciada al hombro y un pitillo tras
la oreja derecha. Los pantalones pardos lucían un remiendo triangular azul en el lugar por donde
más suelen gastarse, y otros dos, haciendo juego con el de las nalgas, en las perneras; de puro
cortos, descubrían el hueso del tobillo, cubierto apenas de curtida y momificada piel, y los zapatos
torcidos y contraídos como una boca que hace muecas. Fuera del bolsillo interior de la chaqueta

5

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán
