dentro, ya que solo estima lo de fuera -y tal vez es un gran sabio-. Así pude
penetrar en el espíritu del suicida, y creo que nadie traducirá sino como yo las
traduje las indicaciones que extracto coordinándolas.
***
"¡Siempre lo mismo! La impresión persiste.
¿Cómo empezó?
Esto es lo malo: no lo puedo decir. Fue tan insensible la inoculación, que
apenas recuerdo antecedentes.
No veo causa, no veo origen definido. No he recibido, a mi parecer, ningún
susto; no he sufrido emoción alguna, profunda o repentina y sobrecogedora, que
justifique estado de ánimo tan especial.
¿De ánimo? Y también de cuerpo. Noto que mis funciones se han alterado; cada
día compruebo los estragos del mal en mi organismo.
La depresión de mis facultades es gradual, honda.
Mi inteligencia está perturbada, mi cerebro no rige, mi corazón es un reloj
descompuesto. Ni aun sé si voy a conseguir notar con exactitud lo que me pasa.
Lo intentaré...
Se me figura que el origen de esto ha sido la mala costumbre de leer de noche,
en cama, a las altas horas.
La puerta está cerrada: yo mismo, antes de acostarme, he dado a la llave dos
vueltas. La calma de uno de los barrios menos ruidosos de Madrid envuelve como
acolchada manta el dormitorio y la casa toda. La seguridad es absoluta: desde
tiempo inmemorial no se oye hablar de ningún robo, de ningún ataque a domicilio;
solo miserables raterías al descuido. Ningún peligro me amenaza. Estoy
despierto; tengo a mano, bien cargado, mi revólver, y mi servidor, que duerme
