las doncellas se pirran por marido, la pena y decaimiento en que se encontraba
sumergida eran motivo suficiente para que le proporcionásemos la suprema
distracción del amor y del hogar. Aflojamos, pues, cinco duros, y el novio, muy
lucio de pelaje y muy listo de movimientos, entró en la jaula como en territorio
conquistado.
¿Estaría aquel galán empapado en las teorías de Luis Vives, fray Luis de León
y otros pensadores, que consideran a la hembra creada exclusivamente para el fin
de cooperar a la mayor conveniencia, decoro, orgullo, poderío y satisfacción de
los caprichos del macho? ¿Se habría propuesto llevar a la práctica el irónico
mandamiento de la musa popular, que dice
Tratarás a tu mujer
como mula de alquiler...,
o procedería guiado por un espíritu de venganza y resentimiento, al notar que la
joven desposada le recibía con frialdad evidente y con despego marcadísimo? Lo
que puedo afirmar es que, desde el primer día, el esposo de Piña -al cual
pusimos el nombre significativo de Coco- se convirtió en aborrecible tirano. Yo
no sé si medió entre ellos algo semejante a conyugales caricias; respondo, sí,
de que, o por exceso de pudor -raro en gentes de su casta- o porque tales
caricias no existieron, jamás advertimos que Coco y Piña, en sus mutuas
relaciones, se hubiesen de otra manera sino de la que voy a referir.
Encogida Piña en un rincón de la jaula, entre jirones de verduras, peras
aplastadas y destrozadas zanahorias, llegábase a ella su marido, y bonitamente
se le sentaba encima del espinazo, lo mismo que en cómodo escabel, poniéndole
las dos patas sobre las ancas, y agarrándose con las dos manos al pescuezo de la
infeliz, a riesgo de estrangularla. En tan difícil posición se sostenía en
