encandilaba y se deshacía en babas mirando a la chiquilla.
Una dificultad presentía la madre, pero dificultad tremenda. Al manifestar don
Pánfilo sus honestas intenciones, ¿cómo trastear a Saletita? ¿Cómo persuadirla
al sacrificio? ¿Cómo decir a aquellos diecinueve años imprevisores, cándidos,
floridos, que se uniesen indisolublemente a aquellos setenta y cinco achacosos,
hediondos, envueltos ya en la atmósfera de la tumba? Doña Maura no se atrevía,
no. ¡Vaya una ocurrencia del vejete, ir a chalarse por la mocita! ¡Qué hombres,
qué incorregibles! Cuanto más viejo, más pellejo... Esta sentencia no es
aplicable sólo a los borrachos... ¿Para qué necesitaba ahora esposa el bueno de
don Pánfilo? Para cuidarle, para servirle las medicinas, para dirigir su casa,
para..., para heredarle, en suma..., sí, para recoger aquel fortunón, que no
cayese en manos indiferentes, extrañas... ¿No sería prudente que, supuestos
tales fines, eligiese una mujer formal, una persona ya práctica, seria, que sabe
lo que es la vida y tiene experiencia y
mundo?... ¡Ah! ¡Si don Pánfilo atendiese a su conveniencia!...
A todo esto, el tiempo corría, y era urgente sondear a Saletita, luchar con su
repugnancia, convencerla... ¡Faena terrible! ¡Brega que doña Maura presentía
estéril! Saletita, de fijo, nada sospechaba aún; pero cuando lo supiese pondría
el grito en el cielo... Ciertamente, ella supondría que aquellos halagos bajo la
barba, aquellas chocheces mimosas de don Pánfilo, eran como de padre... ¿Qué
diría al enterarse de que el temblón la pretendía en casamiento? Todo el mundo

30

embromaba a su madre con el indiano... ¡Cuando viese que el gato pelado y
