-Los perros callaron; pero juraría que oigo voces.
-Entonces, ¿cómo callaron?
No contestó el mozo, ocupado en quitar la tranca de la ventana con el menor
ruido posible. Entreabrió suavemente las maderas, alzó la falleba y, animado por

21

el silencio, resolvióse a empujar la vidriera. Un gran frío penetró en la
habitación; viose un trozo de cielo negro, tachonado de estrellas, y se
indicaron en el fondo los vagos contornos de los árboles del bosque, sombríos y
amontonados. Casi al mismo tiempo rasgó el aire un silbido agudo, se oyó una
denotación, y una bala, rozando la cima del pelo de Javier, fue a clavarse en la
pared de enfrente. Javier cerró por instinto la ventana, y el cura,
abalanzándose a su sobrino, comenzó a palparle con afán.
-¡Re... condenados! ¿Te tocó, rapaz?
-¡Si aciertan a tirar con munición lobera..., me divierten! -pronunció Javier
algo inmutado.
-¿Están ahí?
-Detrás de los primeros castaños del soto.
-Pon la tranca..., así... anda volando por la escopeta... las balas... el
frasco de la pólvora... Trae también el Lafuché... ¿Oyes?
Aquí el párroco tuvo que elevar la voz como si mandase una maniobra militar,
porque el desesperado ladrido de los perros resonaba cada vez más fuerte.
-Ahora, ahí, ladrar... ¿Por qué callarían antes, mal rayo?
-Conocerían a alguno de la gavilla; les silbaría o les hablaría -Opinó el
