-no se enterase la criada-, paseándose de arriba abajo y deteniéndose en los
momentos culminantes de la relación para accionar y dar fuerza a los períodos,
me contó lo que sigue:
La boda estaba tan próxima, que ya solo se esperaba la llegada de los trajes
encargados por el novio para convidar a las amigas a la exposición de los
regalos. Se suspendió y aplazó cuando a él le tocó en sorteo ir a Filipinas.
Hay que ser justos: a Iñigo Cervera -el novio se llamaba así- no se le ocurrió
esquivar el cumplimiento de su deber. Embarcó en el plazo más breve, dejando
cuanto aquí le atraía. Estaba perdidamente enamorado -ya recordará usted si era
hermosa esa Borja Eguía que hoy parece un portalámparas-. Hay amoríos que, sin
encontrar dificultades, corriendo por el cauce apacible de la conformidad de las
familias al remanso del hogar, toman, sin embargo, un tinte poético que
impresiona, debido a su vehemencia. Treinta o cuarenta señoritas conocidas se
casan en este pueblo cada año, sin que nadie se preocupe de su idilio soso. El
de Iñigo Cervera y Borja Eguía nos dio dentera a los solterones, y la
disimulamos con guasa. La felicidad casi estática de la pasión que se afirma
libremente, orgullosa de sí misma; la juventud y la gallardía realzando y
explicando la pasión: ahí tiene usted lo que leíamos con envidia en los ojos de
ella y de él, siempre que ansiosos de beberse la mirada fundían
su luz, olvidando -estuviesen donde estuviesen, en el teatro, en la calle, en
visita- la presencia de los indiferentes, el transcurso del tiempo y quizá el
código de las conveniencias sociales...
Claro es que la llamada a la guerra cayó como una bomba; la despedida fue
desgarradora y la ausencia un suplicio. Borja, adoptando, ya que no las tocas,
al menos las costumbres de la viudez, se encerró en su casa; de allí no la
