de su habla mimosa y de su humildad de esclava que se ofrece. Se le haría
llevadera la temporada de Seigonde con aquella comadrita, aunque no pensase en
nada malo; era que siempre agrada más, ¿eh?, una cara agraciada y un habla
mansita, zalamera, que un gesto de furia y una voz ronca...
Pocos días después teníanlo todo hablado los esposos entre sí, muy
confidencialmente; se les había entrado su suerte por las puertas, y tontos
serían si no la aprovechasen. Al indiano darle cuerda, darle cuerda..., y que
fuese largando billetes de cien, de cincuenta, de veinticinco... Que tuviese a
su gusto la cama, la comida; que no le faltase nada; su boca medida en el
servicio... Pero tocante a otras cosiñas... ¡ay!, en eso, engañarle,
entretenerle...
-¡No tengas miedo! ¡Está muy malo el pobriño! -contestaba la esposa-. Paréceme
que cada día le va peor. Ayer echó cuanto había comido.
-No te fíes -contestaba Martín-. Hácense muy pillos por allá. Y lo otro,
corriente; pero eso no, a fe de Martiño ¡porque te parto el espinazo de un palo,
y a él le meto un cuchillo por las tripas!
-¡Bueno, hom, bueno, no te enfades! Si no fuera lo que nos lleva dado, que ya
pasa de trescient...
La mano callosa del labriego tapó la boca de la mujer antes que puntualizase
la suma.
-Tú no hagas sino lo que yo ordene, ¡y andarme derecha! -refunfuñó, con
involuntaria explosión de celos brutales.
Cunchiña, sin embargo, no mentía; el indiano no insinuaba nada que fuese en
mengua de la fe conyugal. Mostraba, sin embargo, cada día mayor deseo de tenerla
cerca, de ser servido por ella, de no tomar nada sino de su mano; capricho de
