-¡He pensado que nos casemos, que seas mi esposa! -declaró Zegrí.
-¿Y que yo... renuncie al arte?
-¡Pues si no renunciases, bonito negocio! -exclamó el enamorado con exaltada
vehemencia-. Te habrás figurado otra cosa, ¿eh? Desde el momento en que Vicente
Zegrí se llame tu marido, a tu marido pertenecerás, y él solo él podrá
contemplar tus hechizos, oír tu canto y ver desatada esta cabellera -al hablar
así agarró la profusa mata de pelo, sacudiéndola con furor apasionado.
Púsose Laura más blanca que los encajes de su bata de seda; el tirón había
dolido; pero ni la sonrisa se apartó de sus labios ni un punto cambió la
lánguida y acariciadora expresión de sus ojos. Dirigiéndose a Vicente con reposo
y dulzura, le interrogó:
-¿Me permites que te cuente un cuento oriental? Me lo refirieron allá en
Rusia, donde he cantado hace dos inviernos, donde tienen muchas ganas de que
vuelva una temporadita.
Pasándose la mano por la frente, como para espantar una pesadilla, Vicente
hizo con la cabeza señal de que estaba dispuesto a oír.
-Parece -empezó Laura- que hubo en Rusia, no sé en qué siglo, un rey muy malo
y feroz, a quien le pusieron por sus desafueros y tiranías el sobrenombre de
Iván el Terrible. Aunque con Dios no debía de estar muy a bien, el caso es que
se le ocurrió construir una catedral magnífica, dedicada a un santo, que allí la
llaman Vassili Blagennoi, lo cual significa el Bienaventurado Basilio.
-¿Y qué tiene que ver...? -murmuró Vicente, no sin impaciencia.
-¡Aguarda, aguarda! El rey buscó mucho tiempo arquitecto capaz de comprender
toda la suntuosidad y grandeza que él deseaba para la catedral, hasta que por
fin se presentó uno con un plano asombroso, que dejó al rey encantado. Elevóse
