delante, pies zambos, magníficos ojos negros que se clavan fascinados de terror en el que llega,
el índice metido en la boca, y suspensa la respiración. El rapaz lucía un sombrero de paja con
cinta negra, en el estado más lastimoso. La abuela, al entrar precediendo a Manolita y Gabriel, le
dio un pequeño lapo para que se apartase, y en dialecto explicó, repitiendo cada cosa cien veces
y con las mismas palabras, que los chiquillos eran unos demonios, que a este y a su hermana los
había tenido que encerrar en el sobrado para poder cocer con sosiego, que hacía más de dos
horas que pedían bola, aun antes de estar amasada la harina y caliente el horno, y que si no le
bastaba haber cuidado tantos hijos, ahora le caían encima los nietos.
- Son los chiquillos del molinero - dijo Manolita alzando al muñeco panzudo y besándolo en la
faz, sin asco del amasijo de tierra y algo peor que le cubría nariz y boca -. ¿Y, por qué no está
hoy su hijo en el molino, señora Andrea? - preguntó a la vieja.
-¡Ay mi ama... palomiña querida! - exclamó lastimosamente esta, levantando al cielo las manos,
como para tomarlo por testigo de alguna gran iniquidad -. ¿Y no sabe que estos días, con el
cuento de la siega... de la maja... no sabe cómo andan, paloma?
Al entrar en la casa, lo primero que vio Gabriel fueron las cabezas de dos hermosos bueyes de
labor, que asomaban casi a flor de suelo, saliendo de un establo excavado más hondo. A un lado
y otro, haces de hierba. A izquierda, la subida al sobrado, donde estaban las mejores habitaciones
de la casa: una escalera endiablada y pina, por donde treparon todos, y tras ellos, a gatas, el
chicuelo. Arriba encontraron a su hermanilla, morena de cuatro años, hosca, ojinegra, redondita
de facciones; cuando le alabaron su hermosura tío y sobrina, respondioles la vieja con afable
sonrisa:
- De hoy en un año andará por ahí con la cuerda de la vaca...
Gabriel sintió un estremecimiento humanitario. ¡Con la vaca, aquella criaturita poco más alta que
un abanico cerrado, aquel ser lindo y frágil, aquellas mejillas que pedían besos; una cuerda
gruesa, áspera, enrollada a aquella muñequita débil! En dos minutos la incorregible fantasía le
