limosna... Hay que pedir con soberbia y para lujo; no para comer...
"La Ilustración Española y Americana", núm. 29, 1908.

El disfraz
La profesora de piano pisó la antesala toda recelosa y encogida. Era su
actitud habitual; pero aquel día la exageraba involuntariamente, porque se
sentía en falta. Llegaba por lo menos con veinte minutos de retraso, y hubiese
querido esconderse tras el repostero, que ostentaba los blasones de los
marqueses de la Ínsula, cuando el criado, patilludo y guapetón, le dijo, con la
severidad de los servidores de la casa grande hacia los asalariados humildes:
-La señorita Enriqueta ya aguarda hace un ratito... La señora marquesa,
también.

4

No pudiendo meterse bajo tierra, se precipitó... Sus tacones torcidos
golpeaban la alfombra espesa, y al correr, se prendían en el desgarrón interior
de la bajera, pasada de tanto uso. A pique estuvo de caerse, y un espejo del
salón que atravesaba para dirigirse al apartado gabinete donde debía de
impacientarse su alumna, le envió el reflejo de un semblante ya algo demacrado,
y ahora más descompuesto por el terror de perder una plaza que, con el empleíllo
del marido, era el mayor recurso de la familia.
¡Una lección de dieciocho duros! Todos los agujeros se tapaban con ella. Al
panadero, al de la tienda de la esquina, al administrador implacable que traía
el recibo del piso, se les respondía invariablemente: "La semana que viene...
