sentían conmovidos. El capitán, accionando, encolerizado, hablaba de hacer
perder al viejo el pasaje y despacharle en seguida a tierra. Mediamos para
aplacarle, representándole la miseria de aquella gente, recordándole que hombre
pobre todo es trazas, y que la necesidad dicta esos ardides. El viejo,
sintiéndose protegido, redobló los extremos y nos contó una historia de dolor:
su yerno, emigrado hacía años; su hija, muerta; el nietecillo, sobre sus
cansadas espaldas; la cosecha, perdida; la vaca, vendida por no haber hierba que
darle; la contribución, doblada; el fisco, sin entrañas; el Cielo, sordo a las
oraciones...
¿Qué haríais si escucháseis estas lástimas? Hubo cuestación, y el capitán se
conformó con bastante menos del precio del billete, porque tampoco el capitán
era ningún tigre.
Y abandonamos el barco, próximo ya a emprender su rumbo hacia otro hemisferio.
Había anochecido, y la concha de la bahía ostentaba un esplendente collar de
luces, en el centro del cual destellaba como enorme rubí el rojo farol del
Espolón. Del vapor salían las notas frescas del zortzico donostiarra; los
gallegos, viendo desaparecer entre las sombras las amadas costas de su tierra,
no tenían valor ni para entonar uno de sus cantos prolongados y melancólicos.
"Blanco y Negro", núm. 289, 1896.

Las setas
La jardinera, al pasar arremolinando una nube de polvo, justificaba su nombre:
hacía el efecto de enorme ramillete. Los trajes borrosos de los hombres
desaparecían bajo los de percal rosa, azul y granate de las mujeres, y las
pamelas de paja y las amplias sombrillas eran otros tantos cálices de gigantesca
