Pardo, tal cual era hacía unos quince o veinte años; y con mayor cordialidad de la que traía
premeditada, se fue derecho a saludar al marqués de Ulloa.
Este alzó la cabeza muy sorprendido; el Gallo, sin volverse, giró sus ojos redondos, de niña
oscura y pupila aurífera, como los del sultán del corral, hacia el recién llegado; los mozos
suspendieron la faena, y Gabriel, en medio del repentino silencio, notó en las plantas de los pies
una sensación muelle y grata, parecida a la del que entra en un salón hollando tupidas alfombras.
Eran los extendidos haces de centeno que pisaba.
El hidalgo de Ulloa se puso en pie, y se hizo con la mano una pantalla, porque los rayos del sol
poniente daban de lleno en la cara de Gabriel, y no le permitían verla a su gusto. El comandante
se acercó más a su cuñado, y alargó la diestra, diciendo:
- No me conocerás... Te diré quien soy... Gabriel, Gabriel Pardo, el hermano de tu mujer.
-¿Gabriel Pardo?
Revelaba la exclamación de don Pedro Moscoso, no solamente sorpresa, sino hosco recelo, como
el que infunden las cosas o las personas cuya inesperada presencia resucita épocas de recuerdo
ingrato. Viendo Gabriel que no le tomaban la mano que tendía, hízose un poco atrás, y murmuró
serenamente:
- Vengo a verte y a pedirte posada unos cuantos días... ¿Te parece mal la libertad que me tomo?
¿Me recibirás con gusto? Di la verdad; no quisiera contrariarte.
-¡Jesús... hombre! - prorrumpió el hidalgo esforzándose al fin por manifestar cordialidad y
contento, pues no desconocía la virtud primitiva de la hospitalidad -. Seas muy bienvenido: estás
en tu casa. ¡Ángel! - ordenó dirigiéndose al Gallo, - que recojan el caballo del señor, que le den
cebada... ¿Quieres refrescar, tomar algo? Vendrás molestado del viaje. Vamos a casa enseguida.
- No por cierto. De Cebre aquí a caballo, no es jornada para rendir a nadie. Siéntate donde
estabas; si lo permites, me quedaré aquí; lo prefiero.
- Como tú dispongas; pero si estás cansado y... ¡Ey, Ángel! - gritó al individuo que ya se
