desvelos: Goros, el criado del cura de Ulloa, se dedicaba a la controversia teológica y a la exégesis
religiosa, soltando cada herejía que temblaba el misterio; el señor pedáneo tenía a su cargo la
política interior, cortaba sayos y daba atinadísimos consejos a Castelar y a Sagasta, hablaba de ellos
como si fuesen sus compinches, y vaticinaba cuanto infaliblemente iba a producirse en el seno del
gabinete; un labriego machucho, el tío Pepe de Naya, antes encargado del ramo de chascarrillos,
corría ahora con el de hacienda, y exponía las más atrevidas teorías de los socialistas y comunistas
revolucionarios, sin necesidad de haber leído a Proudhon ni cosa que lo valga; y el atador de Boán,
cuando llamado por deberes profesionales o alumbrado más de la cuenta se veía obligado a pasar la

129

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

noche en Ulloa, dedicábase a la propaganda filosófica, y ponía cátedra de panteísmo, explicando
cómo los hombres y las lechugas son una sola esencia en diferentes posiciones..., o para decirlo en
sus propias palabras, «lo mismito, carraspo, perdonando vusté».
Uno de los mayores placeres de aquel senado campesino era confundir y aturdir con su ciencia a
los ignorantuelos, a los criados de escalera abajo, o sea de establo y labranza, haciéndoles preguntas
capciosas y divirtiéndose en acrecentar su estupidez, cosa bastante difícil. A veces llamaban al
pastor, aquel rapazuco escrofuloso que padeció persecución bajo Primitivo y era ahora un tagarote
medio idiota; y excitando su vanidad (que todos la tienen) le hacían soltar peregrinos despropósitos.
