como son bonitas, les gustaban las diversiones. A mí me llamaban feúcha y bizca, y me
aseguraban que no encontraría marido.
-¡Ojalá! - exclamó Julián sin poder reprimirse.
- Yo me reía. ¿Para qué necesitaba casarme? Tenía a papá y a Gabriel con quien vivir siempre. Si
ellos se me morían, podía entrar en un convento: el de las Carmelitas, en que está la tía Dolores,
me gustaba mucho. En fin, no he tenido culpa ninguna del disgusto de Rita. Cuando papá me
enteró de las intenciones del primo, le dije que no quería sacarle el novio a mi hermana, y
entonces papá... me besuqueó mucho en los carrillos, como cuando era pequeña, y... me parece
que le estoy oyendo... me respondió así: «Rita es una tonta..., cállate.» Pero por mucho que diga
papá... ¡al primo le seguía gustando más Rita!...
Continuó después de algunos segundos de silencio:
- Ya ve usted que no tenía mucho por qué envidiarme mi hermana... ¡Cuánta hiel he tragado,
Julián! Cuando lo pienso se me pone un nudo aquí...
El capellán pudo al fin expresar parte de sus sentimientos.
- No me extraña que se le ponga ese nudo... Soy yo y lo tengo también... Día y noche estoy
cavilando en sus males, señorita... Cuando vi aquella señal... La lastimadura en la muñeca...
Por primera vez durante la conversación se encendió el descolorido rostro de Nucha, y sus ojos
se velaron, cubriéndolos la caída de las pestañas. No respondió directamente.
- Mire usted - murmuró con asomos de amarga sonrisa - que siempre me suceden a mí desgracias
por cosas de que no tengo la culpa... Pedro se empeñaba en que yo le reclamase a papá la
legítima de mamá, porque papá le negó un dinero que le hacía falta para las elecciones. También
se disgustó mucho porque la tía Marcelina, que pensaba instituirme heredera, creo que va a
dejarle a Rita los bienes... Yo no tengo que ver con nada de eso... ¿Por qué me matan? Ya sé que
soy pobre: no hay necesidad de repetírmelo... En fin, esto es lo de menos... Me dolió bastante
más el que mi marido me dijese que por mí se ve sin sucesión la casa de Moscoso... ¡Sin
