y húmedo y relleno de cadáveres humanos... Con todo, sintió que otra vez se le exaltaba la
fantasía, y pegó el rostro a la verja escudriñando con avidez el interior del camposanto, por si
tras el fuego surgía alguna forma blanca, ni más ni menos que en Roberto el Diablo... Y en
efecto... ¡Chifladura, ilusión de óptica! Calle... Pues no, que bien claro lo está viendo... Algo se
alza detrás del nicho, junto a los cipreses... Algo que se inclina, vuelve a alzarse, se mueve...
¡Una forma humana...! ¡Un hombre!
Sólo tiene tiempo el artillero para adosarse al muro, al amparo de la sombra que proyecta el
olivo. Rechina el cerrojo, gira la llave, se abre la verja, y sale la persona que momentos antes
rezaba al pie del mausoleo de Nucha. El rezador nocturno cierra cuidadosamente la verja, hace
por última vez la señal de la cruz volviéndose hacia el cementerio, y pasa rozando con Gabriel y
sin verle, con la cabeza baja, cabeza blanquecina y cuerpo encorvado y humilde.
-¡El cura de Ulloa!
Se quedó Gabriel algún rato como si fuese hecho de piedra, sin darse cuenta del porqué
semejante persona, en tal sitio y entregada a tal ocupación, le parecía la clave de algún misterio,
uno de esos cabos sueltos de la madeja del pasado, que guían para descubrir historias viejas que
nos importan o que despiertan novelesco interés.
-¡Ahí están los suspiros y los rezos que yo oía! - pensó, encogiéndose de hombros -. Si no acierta
a salir ahora este buen señor, yo tendría una cosa rara que contar... y creería honradamente en
una pamplina... inexplicable... ¡Ea, me he lucido con mi excursión! De Manuela, ni rastro...
Verdad es que he visitado a la pobre mamita... ¡Adiós, adiós! (Volviéndose hacia la verja.) Y en
realidad la caminata me ha calmado. Se me figura que esta tarde pensé mil delirios y ofendí
mortalmente con la imaginación a mi sobrina. ¿Cómo ha de estar profanada, depravada, una niña
que tiene aquel aire franco y sencillo y honesto a la vez, el aire y los ojos de su madre? Sé
sincero, Gabriel, contigo mismo. (Deteniéndose y mirando a las estrellas.) Lo que te sucedió, que
te encelaste, porque estás interesado por la muchacha... Pues amigo, eso no vale. ¿A qué viniste
