tabernario de las barracas-bodegones, ahogaban los sollozos del niño, como la
viviente oleada de la multitud envolvía y absorbía y arrastraba mecánicamente su
cuerpo...
Por instinto, Sidoro se dejó llevar. Andando, andando, podría encontrar tal
vez a la pareja, o ¿quién sabe?, al Santo en persona. Pues si en la romería no
se encontraba al Santo, ¿a qué venía toda aquella gente? Y el Santo sería muy
bueno, que para eso era Santo, y por eso le rezaban y le retrataban en figuritas
de barro, y por eso los ángeles le ayudaban a arar. ¿Dónde estaba el Santo?
Sidoro recordaba que Lucas, antes de buscar sitio para la merienda, había
hablado de ir a la ermita. ¿Qué sería la ermita? De seguro, un sitio en que
recogen y consuelan a los niños abandonados...
Mientras buscaba al glorioso labrador, Sidoro, a pesar suyo, miraba los
puestos, los centenares de tinglados donde se exhiben y despachan los
maravillosos pitos, que adornan rosetones de plata y florones de papel rojo, las
efigies pintorreadas de esmeralda, cobalto y bermellón, las medallas y
escapularios, la grosera loza, las figuritas de toreros y picadores, los
monigotes con cabeza de ministros, los grupos de ratas, las caricaturas
escatológicas, los jarros atestados de claveles de violento aroma, las hiladas
de botijos bermejos y blancos, las apetitosas rosquillas, los puestos de
avellaneros, con sus balanzas relucientes y sus sacos entreabiertos, rebosando,
tentando a la mano del niño... Y aquella orgía de colorines fuertes y chillones,
aquel vaivén incesante de la muchedumbre, aquellos sonidos discordantes, el
sentirse impulsado, zarandeado, arrebatado como una paja por el torrente humano;
la asfixiante atmósfera que respiraba, la desolación de su abandono, en vez de
arrancar lágrimas a la criatura, secaron las que corrían de sus ojos y le
