Castrelo a decir que no con la cabeza..., hasta que por último saltó: «Pues ni zorro, ni lobo, ni
jabalí... Lo que maté era... ¡un tigre de Bengala!»
- Hombre, don Eugenio... ¡No fastidiar! - gritaron unánimemente los cazadores -. ¿Había de
atreverse Castrelo?... ¿Cómo no le deshicieron el morro de una bofetada allí mismo?
Don Eugenio, no consiguiendo que le oyesen, hacía con la mano señas de que faltaba lo mejor
del cuento.
-¡Paciencia! - exclamó por fin -. Tengan paciencia, que no se acabó. Pues, señor, ya ustedes
comprenderán que en el Casino se armó una gresca. Empezaron a insultar a Castrelo y a tratarlo
de mentiroso en su cara. Sólo el señor de Ramírez estaba muy formal, y apaciguaba a los
alborotadores. «No hay que asombrarse, no hay que asombrarse; yo les contaré a ustedes una
cosa que me pasó a mí cazando, que es más rara todavía que la del señor de Castrelo.» El
canónigo empieza a escamarse y la gente a atender. «Sabrán ustedes que una mañana salí yo al
monte, y, entre unas matas, oí así... un ruido sospechoso. Me acerco muy despacito... El ruido
seguía, dale que tienes. Me acerco más... Ya no me cabe duda de que hay allí escondida una
pieza. Armo..., apunto..., disparo... ¡Pum, pum!... ¿Y qué creerá usted que maté, señor
canónigo?» «¿Cómo demonios lo he de saber? Sería... un león.» «¡Ca!» «Pues sería... un
elefante.» «¡Caaa!» «Sería... lo que usted guste, caramba.» «¡Una sota de bastos, señor de
Castrelo! ¡Era una sota de bastos!»
Minutos de no entenderse. El ratón reía con una especie de hipo agudo; el señorito de Limioso,
ronca y gravemente; el cura de Boán, no sabiendo cómo desahogar el regocijo, pateaba en el
suelo y abofeteaba a la mesa.
-¡Ey! - gritó don Eugenio -. Bico-de-rato, ¿no te has tropezado tú nunca con ningún tigre? Echa
un vasito y cuéntanos si te encontraste alguno por ahí, hom.
Atizóse el ratón su medio cuartillo; brilláronle los ojuelos, limpió el labio con la bocamanga de
la mugrienta chaqueta, y declaró con acento sincero y candoroso:
