según mi amigo -que, sin duda, para estar tan en autos, había celebrado alguna
conferencia con el Creador-, fue de la guisa que van ustedes a ver si continúan
leyendo. Yo no hago sino transcribir lo esencial de la relación, aunque no
respondo de ligeras variantes en la forma.
***
En el primer día crió Dios al hombre. Sí, al hombre; a Adán, hecho del barro o
limo del informe planeta. Pues qué, ¿iba Dios a necesitar ensayos y pruebas y
tanteos y una semana de prácticas para salir al fin y al cabo con una pata de
gallo como el hombre? Ni por pienso; lo único que explica y disculpa al hombre

6

es que brotó al calor de la improvisación, aun no bien hubo determinado el Señor
condensar en forma de esfera la materia caótica.
Y crió primero al hombre, por una razón bien sencilla. Destinándole como le
destinaba a rey y señor de lo creado, le pareció a Dios muy regular que el mismo
Adán manifestase de qué hechura deseaba sus señoríos y reinos. En suma, Dios, a
fuer de buen Padre, quiso hacer feliz a su criatura y que pidiese por aquella
bocaza.
Apenas empezó Adán a rebullirse, dolorido aún de los pellizcos de los dedos
divinos que modelaron sus formas, miró en derredor; y como las tinieblas cubrían
aún la faz del abismo, Adán sintió miedo y tristeza, y quiso ver, disfrutar de
la claridad esplendente. Dios pronunció el consabido Fiat, y apareció el
glorioso sol en el firmamento, y el hombre vio, y su alma se inundó de júbilo.
Mas al poco rato notó que lo que veía no era ni muy variado ni muy recreativo:
