-¿Y el barón de Helynagy? -pregunté a la dama que me había referido tan
singular suceso.
-Murió en un choque de trenes, cuando regresaba a España -contestó ella más
pálida que de costumbre y volviendo el rostro.
-¿De modo que era talismán verdadero aquel...?
-¡Válgame Dios! -repuso-. ¿No quiere usted concederle nada a las casualidades?
"El Imparcial", 8 enero 1894.

Reconciliación
-Yo la aborrecía como el que más -dijo el semifilósofo-, ¡y cuidado que la
aborrecen los mortales! Pero se me figura que mi odio revestía un carácter
especial de violencia y desprecio. No sólo me parecía horrible, sino
antipáticamente ridícula, y me burlaba de sus gestos, del aparato que la rodea,
de los versos y artículos que inspira, de las industrias que sostiene, de las
carrozas figurando templetes, de los cocheros y lacayos "a la Federica"; de las
coronas de siemprevivas y violetas de trapo que parecen roscones; de los
pensamientos tamaños como berzas sobre cuyas negras hojas reluce, adherido con
goma arábiga, un descomunal lagrimón de vidrio... Groseras representaciones
simbólicas, que me inspiraban en vez de respeto, mofadora risa, y que me hacían
exclamar al encontrarme por las calles un entierro: "Ahí va la última mascarada.
Como "me lleven" así..., soy capaz de resucitar y de dar el disgusto magno a mis
herederos."
Quizá "ella" se enteró de que yo la detestaba tan seria y encarnizadamente. Lo
cierto es que una noche, de verano y muy apacible, encontrándome en perfecta
salud y sin acordarme para nada de la desagradable acreedora de la Humanidad,
