
11

La única persona que aún habla bien de Diego es el director del manicomio,
porque el joven diputado le envió varias cajas de soberbios Londres, con encargo
de ofrecer una al loco que ha descubierto la manera de parar el mundo.
"El Imparcial", 25 de septiembre de 1893.

La flor de la salud
-No lo dude usted -declaró el médico, afirmándose las gafas con el pulgar y el
anular de la abierta mano izquierda-. He realizado una curación sobrenatural,
milagrosa, digna de la piscina de Lourdes. He salvado a un hombre que se moría
por instantes, sin recetas, ni píldoras, ni directorio, ni método... sin más que
ofrecerle una dosis del licor verde que llaman esperanza... y proponerle un
acertijo...
-¿Higiénico?
-¡Botánico!
-¿Y quién era el enfermo?
-El desahuciado, dirá usted; Norberto Quiñones.
-¡Norberto Quiñones! Ahora sí que admiro su habilidad, doctor, y le tengo, más
que por médico, por taumaturgo. Ese muchacho, que había nacido robusto y fuerte,
al llegar a la juventud se encenagó en vicios y se precipitó a mil enormes
disparates, apuestas locas y brutales regodeos: tal se puso, que la última vez
que le vi en sociedad no le conocía: creí que me hablaba un espectro, un alma
del otro mundo.
