al Avieiro se me larga... Yo me quemé la mano en el horno por sacarle una bolla caliente, que se
le había antojado... ¿ve usted...?, aquí anda todavía la señal... Y yo por ella me echaría de cabeza
al río, y me dejaría arrancar las tiras del pellejo... Ni ella tiene sino a mí, ni yo sino a ella. ¿Que
es usted su tío? ¿Y qué? ¿Se ha acordado usted de ella hasta la presente? ¡Buena gana! Andaba
usted por esos mundos, muy bien divertido y recreado. Yo con ella, con ella siempre... ¡hasta
morir! Me quiere, la quiero, y ni usted ni veinte como usted... ¡ni el mismo Dios del cielo que
bajase con toda la corte celestial!, me la quitan. ¡Así me valga Cristo, y antes yo ciegue que verla
casada con usted!
El montañés hablaba con presteza, accionando mucho, como escupiendo palabras y
pensamientos que desde muy atrás le rebosaban del corazón. Su gallarda persona y su acción
fogosa y expresiva parecían no caber en la ridícula sala, bien como el gran actor no encuentra
espacio en un escenario estrecho; y a cada molinete de su fuerte brazo se hallaban en inminente
peligro los cromos, las cajas de cartón, las orquestas de perritos y gatitos de loza, las figuras de
yeso teñidas con purpurina imitando bronce, todas las simplezas importadas por el Gallo de sus
excursiones orensanas, pues tan adelantado estaba el buen sultán en la ciencia suntuaria de
nuestra época, que hasta cultivaba el bibelot. Gabriel oía, mostrando un rostro apenado, perplejo
y meditabundo; a veces cruzaban por él vislumbres de compasión; otras, aquella pasión tan
juvenil y fresca, tan vigorosamente expresada, le removía como remueve la escena de un drama
magnífico; y su boca se crispaba de terror, lo mismo que si el conflicto, tan grave ya, creciese en
proporciones y rayase en horrenda e invencible catástrofe... Viendo callado al artillero, Perucho
se persuadió de que lo convencía, y continuó con más calor aún:
- Si Manola es rica, sepan que yo no quiero sus riquezas, y que me futro y me refutro en ellas...
Que el padrino gaste su dinero en lo que se le antoje; que lo gaste en cohetes, o lo dé a los pobres
de la parroquia. Dios se lo pague por la carrera que me está dando, pero con carrera o sin ella...
yo ganaré para mí y para mi mujer. Manola se crió como la hija de un labriego; no necesita lujos
