no muy lejos del hito.
Al entrar Perucho y Gabriel en la habitación de este, se encontraron a oscuras: el montañés rascó
un fósforo contra el pantalón, y encendió la bujía; el artillero acudió a echar la llave, prevención
contra importunos y curiosos. Para mayor seguridad, acercose a la ventana, bastante desviada de
la puerta. Ninguno de los dos pensó en sentarse. Recostado en la pared, con la izquierda metida
en el seno, al modo de los oradores cuando reposan, el brazo derecho caído a lo largo del muslo,
una pierna extendida y firme y otra cruzada y apoyada en la punta del pie, Perucho aguardaba,
animoso y resuelto, como el que no ha de transigir ni renunciar por más que hagan y digan. Con
las manos en los bolsillos de la cazadora, la cabeza caída sobre el pecho, y meneándola un poco
de arriba abajo, los labios plegados, arrugada la frente, Gabriel Pardo se paseaba indeciso, tres
pasitos arriba, tres abajo. Al fin hizo un movimiento de hombros como diciendo - pecho al agua y, súbitamente, se enderezó, encarose con el montañés y articuló lo que sigue:
- Vamos claros... ¿Usted sabe o no sabe que es hermano de Manuela?
Si asestó la puñalada contando con los efectos de su rapidez, no le salió el cálculo fallido. El
montañés abrió los brazos, la boca, los ojos, todas las puertas por donde puede entrar el estupor y
el espanto; enarcó las cejas, ensanchó la nariz... fue, por breves momentos, una estatua clásica; el
escultor que allí se encontrase lamentaría, de fijo, que estuviese vestido el modelo. Y sin lanzar
la exclamación que ya se asomaba a los labios, poco a poco mudó de aspecto, se hizo atrás, bajó
227

los ojos, y se vio claramente en su fisonomía el paso del tropel de ideas que se agolpan de
improviso a un cerebro, la asociación de reminiscencias que, unidas de súbito en luminoso haz,
extirpan una ignorancia inveterada; la revelación, en suma, la tremenda revelación, la que el
enamorado, el esposo, el creyente, el padre convencido de la virtud de la adorada hija, se
resisten, se niegan a recibir, hasta que les cae encima, contundente, brutal y mortífera, como un
mazazo en el cráneo.
