pierniquebrada.
-¡Hombre..., hombre!
-La has criado como un marimacho, sin recato ninguno, ¿sabes? Y muy mal, por no decir
infernalmente.
-Y a ti, ¿quién te da vela...?
-Poca cosa: como que intento ser su marido, y como que soy el hermano de su madre.
-Manolita es una chiquilla y, además... no anda sola.
-No, ya sé que la acompaña... el hijo del mayordomo.
Aquí los ojos de ambos cuñados cruzaron una mirada singular, y don Pedro acabó por bajarlos.
-Siempre anduvieron juntos ella y ese rapaz desde pequeñitos.
-¡Bonita razón! En fin, al grano; ¿me permites, sí o no, que pruebe a agradar a Manolita?
-¿Y si no te lo permito?
-Lo haré sin tu permiso; sólo que lo haré desde fuera de tu casa, porque no me parecerá regular
venir a meterme en ella para obrar contra tu gusto.
-Y si te doy permiso y le agradas, ¿te casarás con ella?
-¡Hombre!, ese es mi propósito: ¿pero y si tratada, no me gusta? No puedo empeñarte mi
palabra.
-Me estás proponiendo cosas raras.
-Aún voy a proponerte otra más rara que todas las demás. Si se arregla la boda, no le des un
céntimo a tu hija de presente, y dispón tu testamento como te dé la gana y a favor de quien se te
antoje.
-Eh... Ni un cént... Quieto, quieto; mi hija no está en la calle; por de pronto tiene... la legítima
materna.
Por ahí te duele, pensó Gabriel cuando oyó esto.

