-¿Aquello?...
-Lo que me ibas a decir ayer...
Currín suspiró, se miró a las botas y salió con esta pata de gallo:
-Si no era nada...
-¡Cómo nada! -articuló Finita, furiosa-. ¡Pareces memo de la cabeza! Nada,
¿eh?
Y el muchacho, dando tormento al rey Leopoldo de Bélgica, que apretaba entre
sus dedos se puso muy cerquita del oído de la niña, y murmuró suavemente:
-Sí, era algo... Quería decirte que eres... ¡más guapita!
Y espantado de su osadía echó a correr escalera abajo, y del portal salió en
volandas a la calle.
Al otro día Currín escribió unos versos (poseo el original) en que decía a su
tormento:
Nace el amor de la nada;
de una mirada tranquila;
al girar de una pupila
se halla un alma enamorada...
Endeblillos y todo, graves autores aseguran que Currín los sacó de un libro
que le prestó un compañero... Mas ¿qué importa? El caso es que Currín se sentía
como lo pintaban los versos: enamorado, atrozmente enamorado... No pensaba más
que en Finita; se sacaba la raya esmeradamente, se compró una corbata nueva y
suspiraba a solas.
Al fin de la semana eran novios en regla. La doncella francesa cerraba los
ojos... o no veía, creyendo buenamente que de sellos se hablaba allí, y
aprovechaba el ratito charlando también de lo que le parecía con su compatriota
