ejercía la Corpana en su clientela especial; y si hubiese sadismo en este caso,
preciso será conocer que no es la literatura quien propaga tales iniquidades,
pues la mayoría de los atormentadores de la muyerona no creo que hubiesen
deletreado, no digo yo al consabido divino marqués, pero ni aún el abecé en la
escuela.
Vagaba la Corpana siempre sola; ni las regateras, fruteras ni panaderas del
mercado, ni las aldeanas que venían a vender gallinas y leña, ni las golfas de
la calle, en pernetas y sin peinar, se hubiesen juntado con semejante barredura.
Equivocado estará el que crea que la noción de la desigualdad social la cultivan
las altas clases. Es en las bajas, y aún en las ínfimas, donde se acata mejor
esa ley de la clasificación y la desigualdad ante los seres humanos. El mohín de
desprecio que hacía a la Corpana, por ejemplo, la Gorgoja, panadera de las más
humildes, que compraba la harina averiada y se sustentaba de revenderla, y que
no era ninguna Lucrecia, si hemos de atender a las murmuraciones, no puede
compararse sino al que hace la gran señora a la burguesa entremetida, que aspira
a forzar las puertas de su trato. A bien que la Corpana, altanera a su modo,
digna a su estilo, no se acercaba a ninguna de aquellas desdeñosas: se
contentaba con soltarles, a distancia, una ristra
de insultos: "¡Lamelonas! ¡Porcallonas! ¡No tenedes faldra en la camisa!".
Y cuál sería el grado de desprecio que inspiraba la Corpana, que ni aún se
dignaban cruzarse con ella. Reían entre sí, escupían de lado, se limpiaban con
el delantal y después aparentaban, diplomáticamente, no haberla visto ni oído.
Indescriptible fue el asombro de la gente cuando un día apareció la Corpana
llevando de la mano a una niña.
Y no a una niña del arroyo; no a una de esas criaturas enlodadas y famélicas,
