aldeana.
-¡Jesús, alabado sea Dios, qué valiente de señorita! -tartamudeó la Sabia, apareciendo en la
puerta.
-Las que nos criamos en la montaña -murmuró la niña arrodillándose y ciñendo con ambas
manos, no muy blancas ni nada endebles, el corvejón del animal.
-No hay cosa como las montañesas -declaró dogmáticamente el atador, encasquetándose otra
vez su abollada bomba, sin la cual, al parecer, no era dueño de todos los recursos de la ciencia
quirúrgica.
-Remángate, Manola -aconsejó sin volver la cabeza Pedro-; si no, vas a ponerte perdida.
Notando que él no la miraba, Manolita se remangó. Los chiquillos, rubios como el cerro, que
presenciaban la operación absortos, con la pupila dilatada y chupándose el dedo índice, quisieron
también cooperar al buen resultado, y vinieron a poner cada uno una manita en los corvejones de la
mártir. Poco duró el suplicio. El señor Antón, con su rapidez y maestría acostumbradas, arrojaba ya

8

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

triunfalmente hacia el campo más próximo una masa sanguinolenta e informe, que era el núcleo del
lobanillo y su aureola de raíces. Entre un furioso y desesperado bramido de la vaca al sentir la pez
hirviendo que le abrasaba los tejidos, y un ¡carraspo! del algebrista que se levantaba vencedor, se
