soto y los robledales que limitaban, hacia la parte norte, la extensa posesión del marqués. Julián
abría mucho los ojos, deseando que por ellos le entrase de sopetón toda la ciencia rústica, a fin
de entender bien las explicaciones relativas a la calidad del terreno o el desarrollo del arbolado;
pero, acostumbrado a la vida claustral del Seminario y de la metrópoli compostelana, la
11

naturaleza le parecía difícil de comprender, y casi le infundía temor por la vital impetuosidad que
sentía palpitar en ella, en el espesor de los matorrales, en el áspero vigor de los troncos, en la
fertilidad de los frutales, en la picante pureza del aire libre. Exclamó con desconsuelo
sincerísimo:
- Yo confieso la verdad, señorito... De estas cosas de aldea, no entiendo jota.
- Vamos a ver la casa - indicó el señor de Ulloa -. Es la más grande del país - añadió con orgullo.
Mudaron de rumbo, dirigiéndose al enorme caserón, donde penetraron por la puerta que daba al
huerto, y habiendo recorrido el claustro formado por arcadas de sillería, cruzaron varios salones
con destartalado mueblaje, sin vidrios en las vidrieras, cuyas descoloridas pinturas maltrataba la
humedad, no siendo más clemente la polilla con el maderamen del piso. Pararon en una
habitación relativamente chica, con ventana de reja, donde las negras vigas del techo semejaban
remotísimas, y asombraban la vista grandes estanterías de castaño sin barnizar, que en vez de
cristales tenían enrejado de alambre grueso. Decoraba tan tétrica pieza una mesa-escritorio, y
sobre ella un tintero de cuerno, un viejísimo balde de suela, no sé cuántas plumas de ganso y una
caja de obleas vacía.
Las estanterías entreabiertas dejaban asomar legajos y protocolos en abundancia; por el suelo, en
las dos sillas de baqueta, encima de la mesa, en el alféizar mismo de la enrejada ventana, había
más papeles, más legajos, amarillentos, vetustos, carcomidos, arrugados y rotos; tanta papelería
exhalaba un olor a humedad, a rancio, que cosquilleaba en la garganta desagradablemente. El
