invencible, y es hermana del crimen!
-Pues usted -arguyó el boticario- bien aboga por la perpetuidad de la
ignorancia.
-¡Ay amigo mío! -respondió el oscurantista-. ¡La ignorancia es un mal. Pero el
mal es necesario y eterno, de tejas abajo, en este pícaro mundo! Ni del mal ni
de la muerte conseguiremos jamás vernos libres.
¡Qué noche pasó el honrado boticario tenido, en concepto del pueblo, por el
monstruo más espantable y a quien tal vez dos siglos antes hubiesen procesado
acusándole de brujería!
Al amanecer echó la silla a la yegua blanca que montaba en sus excursiones al
campo y tomó el camino de Tornelos. El molino debía de servirle de seña para
encontrar presto lo que buscaba.
El sol empezaba a subir por el cielo, que después de la tormenta se mostraba
despejado y sin nubes, de una limpidez radiante. La lluvia que cubría las

12

hierbas se empapaban ya, y secábase el llanto derramado sobre los zarzales por
la noche. El aire diáfano y transparente, no excesivamente frío, empezaba a
impregnarse de olores ligeros que exhalaban los mojados pinos. Una pega,
manchada de negro y blanco, saltó casi a los pies del caballo de don Custodio.
Una liebre salió de entre los matorrales, y loca de miedo, graciosa y
brincadora, pasó por delante del boticario.
Todo anunciaba uno de esos días espléndidos de invierno que en Galicia suelen
seguir a las noches tempestuosas y que tienen incomparable placidez, y el
