abalanzaron contra los visitantes, desperdiciando por las fauces el poco brío que les quedaba,
pues ninguno de aquellos bichos tenía más que un erizado pelaje sobre una armazón de huesos
59

prontos a agujerearlo al menor descuido. El mastín no podía, literalmente, ejecutar el esfuerzo
del ladrido: temblábanle las patas, y la lengua le salía de un palmo entre los dientes, amarillos y
roídos por la edad. Apaciguáronse los perdigueros a la voz del señor de Ulloa, con quien habían
cazado mil veces; no así el mastín, resuelto sin duda a morir en la demanda, y a quien sólo acalló
la aparición de su amo el señorito de Limioso.
¿Quién no conoce en la montaña al directo descendiente de los paladines y ricohombres gallegos,
al infatigable cazador, al acérrimo tradicionalista? Ramonciño Limioso contaría a la sazón poco
más de veintiséis años, pero ya sus bigotes, sus cejas, su cabello y sus facciones todas tenían una
gravedad melancólica y dignidad algún tanto burlesca para quien por primera vez lo veía. Su
entristecido arqueo de cejas le prestaba vaga semejanza con los retratos de Quevedo; su
pescuezo, flaco, pedía a voces la golilla, y en vez de la vara que tenía en la mano, la imaginación
le otorgaba una espada de cazoleta. Donde quiera que se encontrase aquel cuerpo larguirucho,
aquel gabán raído, aquellos pantalones con rodilleras y tal cual remiendo, no se podía dudar que,
con sus pobres trazas, Ramón Limioso era un verdadero señor desde sus principios - así decían
los aldeanos - y no hecho a puñetazos, como otros.
Lo era hasta en el modo de ayudar a Nucha a bajarse de la borrica, en la naturalidad galante con
que le ofreció no el brazo, sino, a la antigua usanza, dos dedos de la mano izquierda para que en
ellos apoyase la palma de su diestra la señora de Ulloa. Y con el decoro propio de un paso de
minueto, la pareja entró por el Pazo de Limioso adelante, subiendo la escalera exterior que
conducía al claustro, no sin peligro de rodar por ella: tales estaban de carcomidos los venerables
escalones. El tejado del claustro era un puro calado; veíanse, al través de las tejas y las vigas,
