56

- Es su ahijado, su ahijado - se apresuró a declarar Julián, que desearía ponerle al chico un tapón
en aquella boca risueña, de carnosos labios cupidinescos. No pudiendo hacerlo intentó sacar la
conversación de terreno tan peligroso.
-¿Para qué querías tú los huevos? Dilo y te doy otros dos cuartos, anda.
- Los vendo - declaró Perucho concisamente.
- Con que los vendes, ¿eh? Tenemos aquí un negociante... ¿Y a quién los vendes?
-A las mujeres de por ahí, que van a la vila...
- Sepamos, ¿a cómo te pagan?
- Dos cuartos por la ducia.
- Pues mira - díjole Nucha cariñosamente -, de aquí en adelante me los vas a vender a mí, que te
pagaré otro tanto. Por lo bonito que eres no quiero reñirte ni enfadarme contigo. ¡Quiá! Vamos a
ser muy amigotes tú y yo. Lo primerito que te he de regalar son unos pantalones... No andas muy
decente que digamos.
En efecto, por los desgarrones y aberturas del sucio calzón de estopa del chico hacían irrupción
sus fresquísimas y lozanas carnes, cuya morbidez no alcanzaba a encubrir el fango y suciedad
que les servía de vestidura, a falta de otra más decorosa.
-¡Angelitos! - murmuró Nucha -. ¡Parece mentira que los traigan así! Yo no sé cómo no se
matan, cómo no perecen de frío... Julián, hay que vestir a este niño Jesús.
- Sí, ¡buen niño Jesús está él! - gruñó Julián -. El mismísimo enemigo malo, ¡Dios me perdone!
No le tenga lástima, señorita; es un diablillo, más travieso que un mico... Lo que no hice yo para
enseñarle a leer y escribir, para acostumbrarle a que se lavase esos hocicos y esas patas... ¡Ni
atándolo, señorita, ni atándolo! Y está más sano que una manzana con la vida que trae. Ya se ha
caído dos veces al estanque este año, y de una por poco se ahoga.
