ocupé de lo que pensasen; me senté al lado del profesor; le serví de todo..., de
todo lo que había, que no era mucho; le cuidé; le pregunté su vida; supe que
mantenía a su madre con su trabajo; le auguré que sería un Rubinstein...,
andando el tiempo; le prometí organizar conciertos en que él tomase parte y yo
aplaudiese; vamos, me colé...
-¡Cuándo no es Pascua! -declaró la amiga grave y desaprobadora-. Y él..., ¿no
te hizo el amor después, a todo trapo?
-Él después se tuvo que ir a su tierra, Alicante, porque ya te dije que estaba
tísico. ¡Hace unos quince días que... se ha muerto!
-¿Cómo lo sabes?
-Porque su madre me lo escribe hoy... Dice que se despide de mí por encargo de
su hijo, y que, además, me envía ese retrato...
-Mira -murmuró Margarita, cavilosa-: eso no dejar de ser así..., como una cosa
en verso...
Piedad calló. Había terminado de bruñirse las uñas, y alzó los hombros,
mientras ordenaba a la doncella:
-Traiga usted el vestido vieux rose... ¡Ah! Y la estola de armiño... No
calientan ese teatro Real, y se tirita...
"Blanco y Negro", núm. 656, 1903.

Siguiéndole
No acostumbraba don Magín Dávalos practicar ninguna buena obra; y, hablando en
plata, hacía lo menos treinta años que ni se le ocurría que las pudiese
practicar. Solterón empedernido, pendiente del cultivo intensivo de su bienestar
propio, encogíase de hombros cuando alguien se molestaba o sacrificaba por algo;
