ni gritar el ¡socorro! ¡socorro!, que le subía a los labios. En su cerebro no
había ideas, sólo el retemblido, el zumbido sordo de una enorme masa próxima a
desprenderse y envolverlo todo en su caída... Según se aproximaba a la casuca,
entre la humareda densa y creciente, distinguía el rojo de la llama, la lengua
vibrátil que salía de las fauces de sombra. Tan disparado iba el niño, que, para
detenerse en seco ante la puerta, necesitó sentir que se asfixiaba con el
humazo...
Un instante vaciló. La casa ardía rápidamente; sola, abandonada, tranquila, ni
un alma había acudido; alrededor no existían vecinos, y como en la canícula
suelen inflamarse pajares y rastrojos, la gente de los contornos no se
preocupaba de humaredas. Dentro estaban las criaturas, las que, sin duda,

23

despertándose y jugando tercamente con los tizones, habrían prendido el
incendio... Se quemarían allí, como dos pichoncitos tostados en el mismo
palomar. Pero Cirilo comprendía también que si entraba era para ganarse la
muerte. Un sudor frío humedeció sus sienes, en donde latía la sangre, agitada
por la carrera loca. ¡Perecer achicharrado! Al fin, los cativos ya estarían
muertos; su llanto no se oía... El muchacho retrocedió.
"Quedas responsable, Cirilo", murmuraba dentro de él la voz materna.
Y la paterna, la de aquel apuesto general que tanto amaba a su hijo y se
acordaba de él y vendría a buscarle, repetía:
"Anda, valiente, anda, que para eso tienes sangre mía..."
Cirilo hizo la señal de la cruz y se arrojó al horno, entre dos llamaradas,
