mezquino monumento. Era allí. Se agarró con ambas manos a la verja, quedándose abismado en la
contemplación que producen los objetos en los cuales, como en cifra, vemos representado nuestro
destino. ¡Allí, allí estaba el cariño santo de su vida, la que al cabo de tantos años, desde el fondo de
la tumba, le había traído a aquel ignorado valle!
En el espíritu de Gabriel batallaban siempre dos tendencias opuestas: la de su imaginación
propensa a caldearse y deducir de cada objeto o de cada suceso todo el elemento poético que pueda
encerrar, y la de su entendimiento a analizar y calar a fondo todo ese mundo fantástico,
destruyéndolo con implacable lucidez. Ante la cancilla de aquel cementerio de aldea, triunfaba
momentáneamente la imaginación; de buen grado ofrecía treguas el entendimiento, y todo lo que en
lugares semejantes evocan, sueñan y forjan los creyentes y los medrosos, los nerviosos y los
alucinados, tuvo el comandate Pardo la dicha suprema de evocarlo, soñarlo y forjarlo por espacio de
unos cuantos minutos. Apariciones, aspectos fantasmagóricos, formas que puede tomar el ser
querido que ya no pertenece a este mundo para presentarse a los que todavía permanecen en él, y
esa sensación indefinible de la presencia de un muerto, ese soplo sutil de lo invisible e impalpable,
que cuaja la sangre e interrumpe los latidos del corazón. Cuando se produce este género de
exaltación, nadie la saborea con más extraño placer que los espíritus fuertes, los incrédulos: es el
gozo de la mujer estéril que se siente madre; ¡es un deleite parecido al que causa la lectura de una
novela de visiones y espectros a las altas horas de la noche, en la solitaria alcoba, con la persuasión
de que no hay palabra de verdad en todo ello, y a la vez con involuntario recelo de mirar hacia los
rincones adonde no llega la luz de la lámpara, por si allí está acechando la cosa sin nombre, el
elemento sobrenatural que teme y anhela nuestro espíritu, ansioso de romper la pesada envoltura
material y el insufrible encadenamiento lógico de las realidades!
Las flores de hortensia eran manos pálidas que hacían señas a Gabriel; las azucenas, flotantes
pedazos de sudario; los cipreses, figuras humanas vestidas de negro, que inmóviles defendían el
acceso del lugar donde reposaba Nucha. Y allá, del fondo del mausoleo, ¡qué ilusión esta tan viva,
