-¿Con tanto como estudió?
-En los colegios, hija mía, nos enseñan cosas muy raras y estrafalarias, que andan en libros, y
mira tú, lo bueno es que allí se quedan, porque luego, en la vida, no se las vuelve uno a encontrar ni
por casualidad una sola vez. Pues sí, tú vas a reírte de mí cuando veas lo tonto que soy. No
diferencio el trigo del centeno.
La montañesa soltó una carcajada fresquísima.
-No he visto nunca moler un molino. El único en que estuve lo tomamos a cañonazos: era un
molino en que se habían hecho fuertes las gentes del cabecilla Radica. Ya te figurarás que no molía
entonces... Redobló la carcajada de Manuela.
-Tampoco he visto segar. Ayer me enteré de que hacéis unas cosas que se llaman medas, que
son como una pirámide de haces de mies, y eso porque te vi encaramada encima como un loro en su
percha.
Ya no era risa; era convulsión lo que agitaba a Manuela, obligándola a echarse atrás, a
recostarse en el tronco del castaño para no caer. Con una mano, a la usanza aldeana, se comprimía la
ingle, y con otra se tapaba la boca y la nariz, pero entre sus dedos rezumaban y salpicaban chorros
de risa que, por decirlo así, caían sobre el rostro del artillero.
-Ay..., ay..., que me muero..., que no puedo más... -decía la chiquilla-. Ay..., por Dios..., no diga
tontadas así...
Sonreíase él, contento del efecto producido, y haciendo girar entre pulgar e índice el fino tallo
de una gramínea, que por el volteo apresurado parecía una rueda de dorada niebla. Paróse, al ver un

77

Librodot

