dedos de quedarse traspuesto. No obstante, apenas se echó otra vez y apoyó el rostro en la
almohada sin apagar la luz y con un cigarrillo recién encendido en el canto de la boca, de nuevo
se halló perfectamente despabilado y en disposición de lavarse, ponerse el frac e irse a un baile, o
salir para una cazata. Y claro está que los ruidos habían cesado, los olores también, y la picazón
de la epidermis desaparecido por completo, no sintiendo Gabriel en ella sino bienestar, sin que
ronchas ni otros indicios delatasen el paso de la cohorte enemiga.
Lo que sintió a poco rato fue amargura y constricción en el paladar; sed ardiente.
-¿Qué demonios voy a beber ahora? - pensó -. Aquí no se acostumbra dejar chisme, botellita, ni
cosa que lo valga.
Levantose y se dirigió al lavabo, resuelto a refrigerarse, en la última extremidad, con agua de la
jarra; pero la había gastado toda en sus abluciones matinales, y como en las aldeas no se
sospecha ni remotamente que un hombre, después del refinamiento de lavarse bien por la
mañana, pueda incurrir en el inaudito sibaritismo de volver a chapotear otra vez por la tarde o la
noche, no es costumbre renovar la provisión. De mal humor con este incidente regresó Gabriel al
lecho; la saliva le sabía a acíbar, el cuerpo le parecía que se lo habían puesto a secar en un horno,
tal era la calentura que empezaba a abrasarle.
-¡Noche toledana! - exclamó al tenderse, no debajo, sino encima ya de las sábanas -. Daría cinco
duros por un vaso de agua. ¡Mal tratan al rey don Pedro, en la torre de Argelez! - añadió riéndose
a pesar suyo de las contrariedades mínimas que le traían a mal traer desde hacía algunas horas -.
Dudo que pueda ya dormir en todo lo que falta de noche.
Recordó que sobre una mesa tenía algunos libros de aquellos rancios y mohosos encontrados en
la biblioteca del caserón. Levantose y tomó uno de ellos, el que estaba encima, Los Nombres de
Cristo. Al abrirlo y descifrar la portada, lo soltó murmurando:
-¡Filosofías a estas horas! ¿A ver el otro?
El otro era una edición de Salamanca de 1798; Traducción literal y declaración del libro de los
