cosa muy difícil!
-¡Don Gabriel! Me está usted faltando. ¡Voto al chápiro...! ¡Por usted...! ¿Quiere... que organice
un comité conservador en Cebre?

144

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-¡En política estaba yo pensando...! Lo primero es..., no decirle nada a Catalina. Que sepa que va
usted a los Pazos, bien; que va usted por la enfermedad de mi cuñado, corriente. Pero de la de mi
sobrina, ni esto. ¿Conformes?
-Hasta la pared de enfrente.
-Además, que nos marchemos cuanto antes.
-¿Y el chocolate?
-Pretexto para quitarnos de encima a la pobre Catalina. No haga usted caso. Diga que es urgente
echar a andar, y que en vez de chocolate, me contento con... cualquier cosa bebida... ¿Leche,
supongamos?
-Bueno..., pero en mientras que arrean la yegua, también está el chocolate listo.
-¡Se lo suplico, arréela usted al vuelo!
No bien acabó de manifestar este deseo, estaba el médico en la cuadra, dando al rapazuelo que
curaba de su hacanea las necesarias órdenes. A los tres minutos volvía junto a Gabriel.
