Esta noche de invierno, cercana ya la vigilia de los difuntos, Cometerra
explica a su nieto lo que es la "Compaña" o "Hueste". Es una legión de muertos
que, dejando sus sepulturas, llevando cada cual en la descarnada mano un cirio,
cruzan la montaña, allá a lo lejos, visibles sólo por la vaga blancura de los
sudarios y por el pálido reflejo del cirio desfalleciente. ¡Ay del que ve la
"Compaña"! ¡Ay del que pisa la tierra en que se proyecta su sombra! Si no se
muere en el acto la vida se le secará para siempre a modo de hierba que cortó la
fouce. Quebrantando, sin fuerzas, tocado de extraño, mal contra el cual no
existen remedios, irá encaminándose poco a poco a la cueva, porque la "Hueste"
recluta así a los que encuentra en el camino, los alista en sus filas, refuerza
su ejército de espectros... ¡Infeliz del que ve la "Compaña"!...
En su pobre y frío lecho de hojas de maíz, Caridad se revuelve pensando en la
fúnebre procesión. El fuego del lar se ha extinguido; la abuela ronca acurrucada
a pocos pasos; se escucha fuera el gañir del lobo y la queja casi humana del
mochuelo... La tentación es demasiado fuerte. De seguro que a estas horas
desfila por el monte, en doble hilera de luces, la gente del otro mundo. ¡Verla!
Caridad no se acuerda que verla es morir. Quizá no le importa. El apego a la
vida no nace temprano; el arbolillo sin raíces no se agarra a la corteza
terrestre. El miedo, en Caridad, es como un espasmo: su alma estremecida teme y
desea a la vez. Y deslizándose de la dura cama, a tientas va hacia la puerta,
abre el cancel, se asoma y mira.
Velada la luna, antes esplendente, por nubarrones de trágica forma,
negrísimos, los objetos aparecen confusos, las manchas de la arboleda se pierden
entre la turbieza gris de la lejanía. Caridad, tiritando, echa a andar en
dirección a la iglesia. Sin darse cuenta del porqué, supone que la "Hueste"
