poner la olla al fuego y para que no le murmurasen si tomaba a su servicio una
moza. Al fin la anciana se dejó convencer, y siguió al hijo, en el fondo del
alma loca de gozo y de orgullo.
Estableciéronse en el pueblo, deseosos de vivir tranquilos y arrimados el uno
al otro, como aves en su nido humilde. Así que empezaron a enardecerse las
luchas civiles, Luis María hizo especial estudio en abstraerse y apartarse de
ellas. Terror y repulsión le causaban las escenas de crueldad y barbarie, los
apaleamientos de "cristinos" y de "faiciosos", las coplas desvergonzadas e
insultantes que de zaguán a zaguán se disparaban las muchachas de opuestos
bandos, las noticias de encuentros en que perecían tantos infelices, los
degüellos de religiosos que habían ensangrentado las gradas del altar mismo.
Sentía el párroco que ni aun por espíritu de clase podía vencer su repugnancia a
tales salvajadas y horrores; había salido a su madre: tímido, manso, indiferente
en política, accesible sólo a la piedad y a la ternura; gallego, no aragonés,
cristiano, pero no carlista. "Bienaventurados los pacíficos", solía repetir
tristemente cuando oía alguna noticia espantable, el incendio de
una villa, el sacrificio de unos prisioneros arcabuceados en represalias.
Es peculiar de estas épocas agitadas y febriles que nadie, por más que lo
desee, pueda mantenerse neutral. En el pueblo, de los más divididos y
engrescados de todo Aragón, no se le consentía al cura no tener opiniones. Dos
circunstancias hicieron que la voz pública afiliase a Luis María entre los
adictos al Pretendiente: la primera, que cumplía con fervor sus deberes, que era
casto, mortificado, prudente en palabras y pacato en obras; la segunda, el de
ser protegido, ahijado, capellán, hechura, en fin, de aquel don Ramón de Bolea,
antaño el principal señorón del pueblo, hoy jefe de una partida facciosa. La
