grupo informe... Era el salvador..., con las dos criaturas.
-¿Vivas? -preguntaron a la vez Cáñamo y Pareja.
-Viva una y la otra... tiesa ya; no fue posible reanimarla. De todos modos
entonces sí que gritamos: "¡Bravo! ¡Ole tu madre! ¡Llevarle en triunfo!"
-Un beso le quiero dar -exclamaba una mujer del pueblo, ronca, trémula de
alegría y de entusiasmo.
El pobre y aclamado salvador, morado, chorreando, tiritaba y temblaba al sol
con las ropas interiores pegadas a las carnes.
-¿Quieren ustedes pasarme mi pantalón? -fueron sus primeras palabras, dictadas
no sé si por el frío o, más bien, por la vergüenza de verse así, medio en cueros
y abrazado por la chusma. Buscamos el pantalón... Él sabía dónde lo había
dejado... Pero ¡buen pantalón te dé Dios! Ni chaqueta, ni chaleco con el reloj y
los cuartos... Mientras él salvaba al niño, un ratero le escamoteaba su ropa.
Callé para apreciar el efecto de mi narración, y Arturito Cáñamo me miró
atónito, abriendo más y más sus blancuzcas pupilas.
-¿Y dónde está el crimen? -preguntó al fin-. Porque yo ahí veo una acción
humanitaria, digna de una recompensa del Gobierno.
-¿Cuál? -preguntó con sorna Pareja-. ¿La de robar los pantalones al salvador
del niño?
-¡Ah! ¿Hablaba usted de eso? -interrogó el abogado-. Como decía usted que un
crimen..., y ése no pasa de un delito penado por el Código con unos meses de

29

arresto, pues ni hay nocturnidad, ni escalamiento, ni fractura, ni ninguna de
