corazón le latía de gozo: ¡iba a viajar cuidado por Cunchiña, y la tendría a su
lado, atendiéndole sólo a él, limpiándole el sudor de la angustia gástrica con
su pañuelo de lienzo, que olía a manzanas camuesas!
Estaba acordada la marcha para el día siguiente, de madrugada. En secreto, el
indiano había advertido a Cunchiña de lo que debía hacer: a pretexto de
despedirle, se quedaría escondida dentro del barco; Martiño no subiría a bordo.
Al complot ilegal siguió el legal. Marido y mujer se concertaron. Pasaron en
vela la noche. Antes del amanecer estuvieron dispuestos. En breve escena
violenta, ayudando Cunchiña, con vigor no suponible en sus brazos mórbidos, el
indiano quedó amarrado a la cama por fuertes sogas, amordazado, tapado con sus

19

ropas, asfixiándose. Martiño se apoderó de los billetes del barco, de la
cartera, del reloj, de las mantas, de cuanto valía. Un coche encargado de
víspera aguardaba en la carretera. Los esposos subieron a él, y salieron
arreando hacia el puerto. Cuando fue auxiliado el indiano, que estaba en las
últimas y deliraba con la calentura, llevaban marido y mujer cinco horas de
navegación.
"La Ilustración Española y Americana", núm. 22, 1912.

"Santi Boniti"
Domicia Corvalán, invariablemente, hacía lo mismo todas las mañanas, todas las
tardes, todas las noches. Se levantaba a igual hora, con iguales movimientos y
ademanes, automáticos ya, a fuerza de repetidos, al calzarse las babuchas,
