misterio... Se acusaba de haber sospechado de su dependiente, de haberle
atribuido la desaparición de sumas que faltaban de la caja, de haber preparado
impíamente la muerte de un hombre, de haber traído de fuera el maldito
invento... Y a cada paso repetía:
-¿Por qué me robaba ella? ¡Díganmelo...! Ustedes lo sabrán... ¿Por qué me
robaba?
Y nadie lo sabía ni lo supo... ¿Era para pagar los vicios de incógnito
cortejo? ¿Era para dar a su madre buen trato, medicinas caras? ¿Era para comprar
aquella ropa primorosa que vestía...?

27

Al cabo, Fortea, deshecho, peliblanco, volvió a aparecer detrás del
mostrador... Pero nunca más guardó nada en la caja fatídica, y el producto de la
venta pasó a un cajón, mientras el polvo invadía los rincones, y la tienda
adquiría su aspecto de abandono, de indiferencia letal... En los rincones, las
arañas tejían.
"Blanco y Negro", núm. 957, 1909.

La hoz
¿Por qué tardaba tanto el mozo? Por lo mismo que los otros días -pensaba la
Casildona-. Allá estaría en el playazo de Areal, bañándose y ayudando a bañarse
a la forastera de la ropa maja. Ella lo había visto con sus ojos... ¡Hum...!
Cosa del demonio no sería, pero tampoco de ningún santo... Aquel Avelino,
esclavo de la obligación, que no faltaba nunca a sus horas, desde la fiesta del
