contacto derretía no sé qué nieve de austeridad, cuajada sobre un corazón afeminado y virgen
allá desde los tiempos del seminario, desde que se había propuesto renunciar a toda familia y
todo hogar en la tierra entrando en el sacerdocio; y al par encendía en él misterioso fuego,
ternura humana, expansiva y dulce; el presbítero empezaba a querer a la niña con ceguera, a
figurarse que, si la viese morir, se moriría él también, y otros muchos dislates por el estilo, que
cohonestaba con la idea de que, al fin, la chiquita era un ángel. No se cansaba de admirarla, de
devorarla con los ojos, de considerar sus pupilas líquidas y misteriosas, como anegadas en leche,
en cuyo fondo parecía reposar la serenidad misma.
Una penosa idea le acudía de vez en cuando. Acordábase de que había soñado con instituir en
aquella casa el matrimonio cristiano cortado por el patrón de la Sacra Familia. Pues bien, el santo
grupo estaba disuelto: allí faltaba San José o lo sustituía un clérigo, que era peor. No se veía al
marqués casi nunca; desde el nacimiento de la niña, en vez de mostrarse más casero y sociable,
volvía a las andadas, a su vida de cacerías, de excursiones a casa de los abades e hidalgos que
poseían buenos perros y gustaban del monte, a los cazaderos lejanos. Pasábase a veces una
73

semana fuera de los Pazos de Ulloa. Su hablar era más áspero, su genio, más egoísta e
impaciente, sus deseos y órdenes se expresaban en forma más dura. Y aún notaba Julián más
alarmantes indicios. Le inquietaba ver que Sabel recibía otra vez su antigua corte de sultana
favorita, y que la Sabia y su progenie, con todas las parleras comadres y astrosos mendigos de la
parroquia, pululaban allí, huyendo a escape cuando él se acercaba, llevando en el seno o bajo el
mandil bultos sospechosos. Perucho ya no se ocultaba, antes se le encontraba por todas partes
enredado en los pies, y, en suma, las cosas iban tornando al ser y estado que tuvieron antes.
Trataba el bueno del capellán de comulgarse a sí propio con ruedas de molino, diciéndose que
aquello no significaba nada; pero la maldita casualidad se empeñó en abrirle los ojos cuando no
