a aquella mujer, sentí que me daban un golpecito en el hombro, y oí que me decía
mi compañero de armas, Alberto Castro:
-¡Cuidadito!
-Cuidadito, ¿por qué? -respondí, bajando los anteojos.
-Porque te veo en peligro de enamorarte de Afra Reyes, y si está de Dios que
ha de suceder, al menos no será sin que yo te avise y te entere de su historia.
Es un servicio que los hijos de Marineda, debemos a los forasteros.
-Pero ¿tiene historia? -murmuré, haciendo un movimiento de repugnancia; porque
aun sin amar a una mujer, me gusta su pureza, como agrada el aseo de casas donde
no pensamos vivir nunca.
-En el sentido que se suele dar a la palabra historia, Afra no la tiene... Al
contrario, es de las muchachas más formales y menos coquetas que se encuentran
por ahí. Nadie se puede alabar de que Afra le devuelva una miradita, o le diga
una palabra de esas que dan ánimos. Y si no, haz la prueba: dedícate a ella;
mírala más; ni siquiera se dignará volver la cabeza. Te aseguro que he visto a
muchos que anduvieron locos y no pudieron conseguir ni una ojeada de Afra Reyes.
-Pues entonces... ¿que? ¿Tiene algo... en secreto? ¿Algo que manche su honra?
-Su honra o, si se quiere, su pureza..., repito que ni tiene ni tuvo. Afra en
cuanto a eso..., como el cristal. Lo que hay te lo diré.... pero no aquí; cuando
se acabe el teatro saldremos juntos, y allá por el Espolón, donde nadie se
entere... Porque se trata de cosas graves.... de mayor cuantía.
Esperé con la menor impaciencia posible a que terminasen de cantar La bruja, y
así que cayó el telón. Alberto y yo nos dirigimos del bracero hacia los muelles.
La soledad era completa, a pesar de que la noche tibia convidaba a pasear y la
luna plateaba las aguas de la bahía, tranquila a la sazón como una balsa de
