lavabo, de toallas; le repasó la ropa blanca y le compró cuellos y puños, con lo
cual el dependiente sacó a luz su figura adamada, su rubio pelo rizado con
gracia sobre la sien, y las criadas y las mismas señoras compraron de mejor gana
en el establecimiento, que al fin las cosas de bucólica gusta recibirlas de
gente aseada, moza y no fea... "También se come con la vista", solían decir.
Una tarde, casi anochecido, Ríopardo, volviendo de arreglar asuntos urgentes
en la Aduana, prefirió entrar en su casa por la puerta trasera, que caía a la
Marina, ahorrándose así diez minutos de callejeo inútil, pues era, a fuer de
hombre de acción, avaro de tiempo. Tenía en el bolsillo el llavín; abrió, salvó
un pasadizo y empujó la puerta del almacén que cedió sin rechinar. El almacén,
atestado de latas de petróleo, bocoyes de aguardiente y aceite, y sacas de arroz
y harina, estaba a oscuras, y allá a su extremidad, Ríopardo creyó percibir un
cuchicheo ahogado y suave. Se detuvo, resguardado por una gran barrica y miró.
Al pronto no se ve nada viniendo de afuera, cuando la luz es poca; pero a los
tres minutos la vista se acostumbra y algo se percibe. Ríopardo logró distinguir
dos personas. De pronto, una de ellas, Germán, dijo en alta voz: "Está alguien
en la tienda" Y el modo de separarse, brusco, azorado, fue más inequívoco aún
que la proximidad de los dos bultos...
Retrocedió Ríopardo; salió por donde había entrado y sin cuidarse ya de
economizar tiempo, penetró por la tienda en su casa. Cerróse ésta a la hora
habitual; cenaron los tres: marido, mujer y dependiente, y se recogieron en paz
a sus respectivos dormitorios María y Germán, Ríopardo volvió a bajar; era el
momento de repasar las cuentas y manejar libros. Llevaba su linterna sorda, que
le servía para registrar el almacén, en precisión de un incendio; y ya dentro
del vasto recinto empezó por atrancar la puerta que daba al pasadizo y probar
