"Creo que hay fuego... Huele a humo... Baje usted... ¡No, antes de pedir socorro
hay que cerciorarse!" Germán se precipitó sin más ropas que unos pantalones
vestidos a escape y babuchas. Mal despierto aún del primer sueño de los veinte
años, casi no comprendía lo que pasaba. Le precedía Ríopardo con la
indispensable linterna.
Tienda y portal estaban llenos de un humo acre, asfixiante. "Pase usted; mire
a ver dónde es..." Titubeaba el dependiente, ciego y atónito; Ríopardo le

29

empujó, le precipitó, ya sin disimular, dentro del horno, y aún tuvo fuerzas
para correr los cerrojos y huir, saliendo al portal y a la calle. En ella
respiró con delicia, cerciorándose de que por allí no andaba el sereno ni pasaba
nadie, y probablemente sucedería lo mismo durante el cuarto de hora necesario...
Sin embargo, a los diez minutos el humo era tal, que temeroso de ver abrirse
las ventanas y oír voces de socorro, el mismo Ríopardo gritó. Al llegar los
primeros auxilios, la casa, sobre todo el bajo y el principal, no formaban más
que una hoguera. Se atendió a aislar las casas vecinas y a salvar con escalas a
los inquilinos del segundo y tercero. La fatalidad -observaron las gentes- quiso
que el fuego se iniciase en la parte del almacén que correspondía con el
dormitorio de la esposa de Ríopardo, la cual, asfixiada por el humo, ni pudo
levantarse a pedir socorro. Apareció carbonizada, lo mismo que el dependiente,
presunto reo de imprudencia temeraria por fumar en el almacén.
No estando aseguradas las existencias del establecimiento, sobre el dueño no
recayeron sospechas, sino gran lástima. Arruinado casi completamente, no faltó
