Hubo en el grupo exclamaciones, risas, comentarios, y Ramiro Nozales, que la
echaba de observador, pronunció con énfasis:
-¡Qué humano es eso!
-Lo que a mí me preocupó mucho entonces -prosiguió la señora fue averiguar
cómo se las había compuesto la lagarta para hacer presa en don Mariano. Su móvil
era patente: una venganza que eriza el pelo... Pero ¿de qué medios se había
valido? Cuando fue expulsada del baile, don Mariano sólo la conocía de vista y
por su lamentable reputación... Excitada mi curiosidad, en que entraba tanto
interés por la pobre niña, pude averiguar algo... ¡Algo que también va usted a
decir que es "muy humano", amigo Nozales, porque conozco su escuela de usted!...
Parece que la Bicha se presentó en casa de don Mariano días después de la
expulsión, y bañada en lágrimas, y con hartos desmayos y suspiros, le pidió
reparación del ultraje; reparación.... ¿cómo diré yo?, una reparación privada,
una palabra benévola, una excusa, algo que la consolase, porque desde aquel
episodio se sentía enferma, abatida y a punto de muerte... "De otra persona,
mire usted, no me hubiese importado; pero de usted....
vamos, de usted.... un señor tan digno, un señor tan virtuoso...", dicen que
silbaba la Culebra, empezando insensiblemente a enroscarse... De aquí al vasito
de agua, al ofrecimiento de éter o vinagre, al abanicamiento con un periódico, a
contar una larga historia, a ser escuchada y compadecida, visitada después, a
enlazar con el primer anillo, a deslizarse, a abrazar ya con las roscas
flexibles el pecho, la cabeza y el cuerpo todo.... el camino ni es largo ni
difícil, y en cuatro meses y medio lo anduvo la Bicha.... hasta llegar a la
iglesia. Al año siguiente, la noche del lunes de Carnaval, don Mariano y su
señora ocupaban el palco fronterizo al mío... Fue la primera vez que aparecieron
