café, azúcar en paquetes! La esposa de Martín, Cunchiña, sorprendida por el
acontecimiento, lejos de mostrar ese descontento involuntario de las mujeres
cuando sus maridos se vienen con algo que no se esperaba, dio señales de
alegría, se deshizo en atenciones y se sonrió con su sonrisa más meiga para
acoger al huésped, confundiéndose en excusas, ¡porque todo estaría tan mal!
¡Eran tan pobriños! Pero la voluntá allí la tenía el señor dispuesta...
-¡No diga señor! -protestó Camilo-. Soy de la parroquia, ¿sabe?
Cunchiña no sabía. Cuando el indiano salió de Saigonde era Cunchiña rapacita,
hija de una costurera de Areal, y costurerita fue hasta casarse. ¡Ahora se veía
tan esclava, teniendo que trabajar la tierra! Mientras trajinaba para arreglar
lo mejor posible el cuarto del huésped contaba sus disgustos. El negocio de la
taberna no les valía. Si al menos la taberna estuviese al borde de la
carretera... Pero así, retirada, que no pasaba nadie..., una desdicha, señor...
¡Asús! ¡No tenían ni sábanas para la cama! ¡Cómo iban a hacer, Madre mía de la
Angustia!
-No apurarse; una noche, de cualquier modo; mañana, todo se compra en
Marineda, comadrita... Ahí va un billete de cien...
Al dar unas gracias que parecían un acto de adoración, Cunchiña fijó de
soslayo la mirada de sus ojos verdes, limpios, sesgos, de pestañas rubias, en el
forastero. Mirábala éste también un poco zaino, pero engolosinado, con la ojeada
segura del hombre que ha luchado sin escrúpulos y ha ganado para darse ratos

18

buenos. Abatido y enfermo, con todo eso Cunchiña le gustaba, y sentía el encanto
