fuertes del mozo, fueron cosas simultáneas. Obedeciendo a impulso irresistible, tendió la mano para
darle una palmada en el hombro; hízose atrás Perucho, tomando por nueva hostilidad lo que no era
sino halago.
-¡No ponerse en guardia, amigo, que no hay de qué! -exclamó el artillero, cuya noble fisonomía
respiraba ya concordia y bondad al par que dolor y pena-. Tan no hay de qué, que se va usted a
pasmar. Déme usted esa mano, y perdóneme todo cuanto le he dicho al entrar aquí. He procedido
con injusticia, con barbarie y con grosería; pero si usted supiese cómo me estaba doliendo el alma, y
cómo me duele aún... No conserve usted nada contra mí: déme la mano.
Los ojos azules le miraron con desconfianza, y Perucho retiró el brazo.
-Mucho estimo eso que usted dice ahora, pero mejor fuera no venirse con esos desprecios de
antes. Nadie tiene cara de corcho, y la vergüenza es de todo el mundo.
-Usted lleva razón, pero yo la he perdido media hora de este aciago día. Motivo me ha sobrado
para ello. ¡Óigame usted, por lo que más quiera! Por... por mi sobrina. Déme usted su palabra de
que hará lo que voy a rogarle.
-No señor, no; yo no prometo nada tocante a Manola. ¿Y a qué viene mentir? Mejor es
desengañarle. Lo mismo da que lo prometa que que no lo prometa. Ahora prometería, pongo por
caso, no arrimarme a ella en jamás, y de contado me volvería a pegar a sus faldas. Imposibles no se
han de pedir a nadie.

135

Librodot

La madre Naturaleza

