la parda montera y la claveteada porra, que jugaba muy diestramente.
Poseía el tío Amaro dos vacas, las joyas de la parroquia: amarillas, lucias,
bondadosas, de anchos ojos negros, finas y apretadas pestañas y sonrosado y
húmedo morro. Eran grandes paridoras y lecheras, y el suceso ocurrió en ocasión
en que estaban vacías y acababa el tío Amaro de vender los ternerillos, ya
criados, a buen precio. Tenía puesto el tío Amaro todo su orgullo en las vacas:
y si cuando enfermaba la tía Manuela, legítima esposa del tío Amaro, se tardaba
en avisar al engañador y sacacuartos del médico, hasta que el mal decía a voces:
"soy de muerte", apenas las "vaquiñas" descabezaban de mala gana la hierba, ya
estaba avisado el veterinario, porque, ¡válganos San Antonio milagroso!, los

35

animales no hablan, y sabe Dios si tienen en el cuerpo espetado el cuchillo
mientras parecen buenos y sanos...
La noche en que llegaron a Marineda los siete toros destinados a la corrida,
uno de los mejores mozos, que atendía por Cantaor, aunque presumo que jamás hizo
sino mugir, a la salida del tren se escamó de los cohetes y bombas que, para
solemnizar las fiestas, disparaban de continuo, y sin que hubiese medio de
evitarlo, tomó las de Villadiego, dejando en la confusión que es de suponer a
los encargados de custodiarlo y encerrarlo. Se trató de indagar su paradero,
pero ni rastro había quedado de Cantaor, que, como alma que lleva el diablo, iba
cruzando sembrados y huertas. Y al amanecer del día siguiente pudiera vérsele
descendiendo del monte de las Pedralas al encantador vallecito de Rezois, oasis
de verde hierba, que enviaba a los morros abrazados de la res emanaciones
