volandera fortuna. Descartada la misteriosa procedencia de sus caudales, era la
vida de Garroso clara y transparente como el cristal, y sus costumbres tan
honestas, tan intachable su conducta, que ni se atrevía a rozarle la calumnia
con sus alas de murciélago. No sólo no practicaba la usura, sino que solía
ayudar desinteresadamente a vecinos a quienes veía con el agua al cuello; de
cuando en cuando realizaba verdaderos actos caritativos; no intrigaba, no se
metía con nadie, ni era pleiteante ni tirano para sus arrendatarios, ni hacía,
en suma, cosa por la cual no mereciese el dictado del hombre más pacífico y
justo del orbe. Notaban también su puntualidad en cumplir los deberes
religiosos, en no perder misa y en rezar diariamente el rosario; y aunque no
se le viese confesar ni comulgar, la gente de Cebre vivía persuadida de que lo
hacía don Gelasio durante las temporadas que pasaba en Compostela. Siempre se
distinguió por la piedad el hijo del sacristán de Bentroya, lo cual era
tradición de familia, pues su padre y su abuelo habían muerto casi en olor de
santidad, usando cilicios y edificando a sus contemporáneos. Estos antecedentes
explican el asombro de los vecinos de Cebre cuando el que no tenía sobre qué
caerse muerto, apareció nivelándose en caudal y rentas con los más altos señores
del país.
Ya supondréis que la gente de imaginación no se resignó a no inventar. Quién
afirmó intrépidamente que la fortuna de Garroso provenía de un contrabando de
armas durante la guerra civil; quién juró y perjuró que en un viejo pazo había
encontrado un tesoro fantástico, incalculable. Y no valía argüirles a estos
novelistas de fecunda vena con que la guerra civil se había reducido en Galicia
a que saliesen unos cuantos latrofacciosos mal armados de escopetas comidas de
orín, y que, en cuanto al tesoro del pazo, no parecía verosímil que lo hubiese
