noches como boca de lobo, en que le parece a uno más infinito el espacio, más alto e inaccesible el
cielo, y la tierra menos real, pues al perder sus apariencias sensibles, sus variadísimas formas y
colores, diríase que se funde y desvanece, sin que en ella quede existente más que nuestra
imaginación soñadora.
En aquellas remotas y negras profundidades nada vio al pronto don Gabriel, pero al poco rato,
fuese merced a los generosos espíritus del añejo ron de Juncal, o a que era para don Gabriel uno de
esos momentos en que hace crisis la vida del hombre, y éste se da cuenta exacta de que entra en un
camino nuevo y el porvenir va a ser muy diferente del pasado, comenzó a alzarse del oscuro telón
de fondo una especie de niebla mental, una nube confusa, blanquecina primero, rojiza después, y en
ella se delinearon y perfilaron cada vez con mayor claridad escenas de su existencia.
Primero se vio niño, en un gran caserón de un pueblo triste, pero no en brazos de su madre, pues
no recordaba haberla conocido jamás, sino en los de otra niña casi tan chica como él. Aquella niña

32

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

era pálida; tenía los ojos grandes y negros, y algo bizcos; solía estar malucha; pero, sana o enferma,
no se apartaba una línea de él. Acordábase de que le llamaba mamita, y la hacía rabiar y desquerer
con sus travesuras. Un recuerdo sobre todo estaba fijo en su mente. Además de la niña pálida, vivían
en el caserón otras niñas sonrosadas, enredadoras y alegres, que le trataban con menos blandura, y
