es que el período en que suele hacer estragos es la etapa comprendida entre los
diez y los quince. Y en ese lustro auroral que separa la edad del trompo y la
cuerda de la edad del pavo, vivían mis dos enamorados fugitivos del tren.
Ya se ha dicho que su galeoto, el libro de Lanzarote y Ginebra donde bebieron
la ponzoña amorosa, fue el coleccionismo, la manía de la filatelia, común a
entrambos. El papá de Serafina, vulgo Finita, y la mamá de Francisco, vulgo
Currín, se trataban poco; ni siquiera se visitaban, a pesar de vivir en la misma
opulenta casa del barrio de Salamanca; en el principal, el papá de Finita, y en
el segundo, la mamá de Currín. Currín y Finita, en cambio, se encontraban muy a
menudo en la escalera, cuando él iba a clase y ella salía para su colegio; pero,
valga la verdad ni habrían reparado el uno en el otro si no fuera porque cierta
mañana, al bajar las escaleras, Currín notó que Finita llevaba bajo el brazo un
objeto, un libro encuadernado en tafilete rojo.... ¡libro tantas veces codiciado
y soñado por él! "¡Mamá me debía haber comprado uno así, carambita! En cuanto me
examine y saque nota, ya me lo está comprando. ¡No faltaba más! El mío es una
porquería... " De esto a rogar a
Finita que le enseñase el magnífico álbum de sellos mediaba un paso. Finita, en
el mismo descanso de la escalera, accedió a los ruegos de Currín; pusieron el
álbum sobre la repisa de la ventana, y se dieron a hojearlo con vivacidad.
-Esta página es del Perú... Mira los de las islas Hawai... Tengo la colección
completa...
Y desfilaban los minúsculos y artísticos grabaditos con que cada nación marca
y autoriza su correspondencia; los aristocráticos perfiles de las dinastías
sajonas, que se desdeñan de mirarnos a la cara, y las burguesas y honradas
fisonomías de los presidentes de Estados americanos, siempre de frente; la
