huesos y costillas...
Ambos contendientes, arrastrándose, se retiraron a su casa, mal como pudieron.
Denuncia a la Justicia, no la hubo. El aldeano pleitea por la propiedad; por la
vida, rarísima vez acude a los jueces. Ni aun al médico. Fue el bueno de
Avelaneiras el que los vio a los dos. El del horquillazo en el estómago no
conservaba la comida; la herida era poca cosa, pero el órgano se negó a
funcionar, y ya se sabe lo que es esto para un viejo. El del azadonazo en los
sesos, saltó a fiebre y delirio, y a coma mortal. Y el mismo día los depositaron
en un espacio de terruño igual en dimensiones al que pleiteaban, pero donde, al
menos, estuvieron en paz. No discutieron, no se agredieron, no se dijeron malas
y feas palabras de denostación. Y las flores que después crecieron allí no
hicieron diferencia entre los dos hombres que se odiaron.
"La Ilustración Española y Americana", núm. 18, 1914.

La salvación de don Carmelo
Los que conocíamos a aquel cura de Morais estábamos un poco escandalizados de
que continuase al frente de su parroquia. Y, en efecto, confirmando nuestras
extrañezas, y que rayaban en indignaciones, poco tardó en tener un coadjutor in
capite, quedando así como un militar de reemplazo, ya sin poder cometer
desafueros en su ministerio.
Era don Carmelo una calamidad. Siempre a caballo por ferias y fiestas
aldeanas, al ir, acaso no peligrase su equilibrio a lomos del jacucho; pero, al
volver, parecía milagro verdadero que se tuviese en el tosco albardón, porque la
gravedad es, según dicen, imperiosa ley natural, y el cura se inclinaba con
exceso a uno y otro lado. Alguna vez es fama que rodó a la cuneta. No se hizo
