-¿A quién..., a quien he asesinado yo..., calumniador, disoluto?
La verdad es que don Pedro no lo sabía, a pesar de lo cual, penetrado de su
razón, se empinó en las puntas de los pies, porque no era muy alto, cerró los
puños y, hecho ya una fiera, anduvo, anduvo, anduvo hasta metérselos a don Juan
por la cara... Y con voz que tenía todo el timbre de los años verdes, gritó:
-¿Qué a quién? ¡A la Libertad..., y... a... tu santa esposa..., mamarracho!
Una pálida criatura, ya reducida a polvo, surgió de repente entre los dos
hombres. ¡Quién le dijera que aún podían acordarse de ella en el mundo de los
vivos! Y don Juan, enarbolando una silla, aulló más que contestó:
-¡Yo te daré la esposa..., seductor, ladrón de honras ajenas!
Al querer descargar el silletazo, las fuerzas del viejo le hicieron traición,
y enredándose en los pies cayó de bruces, desplomado, contra el suelo.
Dad un empujón al muro vetusto y ruinoso y se vendrá a tierra. Así sucedió a
aquel par de estantiguas. Ninguno de los dos pudo resistir la descarga eléctrica
del odio acumulado tantos años. Casi al mismo día enfermaron y se encamaron para
no levantarse más. Una diferencia curiosa hubo, sin embargo, entre sus últimos
instantes, y es preciso consignarla para dar a cada uno lo suyo, según manda la
justicia.

25

Apenas vislumbró don Pedro que la cosa iba de veras, llamó a un sobrino suyo,
única persona que velaba a su cabecera, acaso atraído por el olor del
testamento, y murmuró a su oído con gran misterio y humildad, como quien pide
una gollería:
