el amigo respondió:
-¡Ya lo creo! Ha ganado un cien por cien desde que se puso dientes nuevos.
Atónito, quedó Fausto. ¿Cómo? ¿Los dientes? ¿Todos, sin faltar uno? ¡Cuánto
trastorna la vanidad femenil! Y soltó una carcajada de humorístico desengaño...
Cuando, años después, le preguntó alguien por qué había roto tan completamente
con aquella Águeda, que aún permanecía soltera y llevaba trazas de seguir así
toda la vida, Fausto Arrayán, ya célebre, glorioso, dueño del presente y del
porvenir, respondió, después de hacer memoria un instante:
-¿Águeda...? ¡Ah, sí! Ahora recuerdo... ¡Porque no es posible que entusiasme
una muchacha sabiendo que lleva todos los dientes postizos!...
"Blanco y Negro", núm. 385, 1898.

Inspiración
El taller a aquella hora, las once de la mañana, tenía aspecto alegre y hasta
cierta paz doméstica: limpio aún, barrido, no manchado por las colillas y los

fósforos, los fragmentos de lápiz de color y el barro de las botas, con la
alegre luz solar que entraba por el gran medio punto, acariciaba los muebles y
arrancaba reflejos a los herrajes del bargueño, a los clavos de asterisco de los
fraileros, y a los estofados del manto de la gótica Nuestra Señora. La horrible
careta nipona reía de oreja a oreja, benévolamente, y Kruger, el enorme y
lustroso dogo de Ulm, echado sobre un rebujo de telas de casulla, deliciosas por
sus tonos nacarados que suavizaba el tiempo, dormitaba tranquilo, reservando sus
arrebatos de cariño, expresados con dentelladas y rabotadas, para la tarde.
Luchaba, desesperadamente Aurelio Rogel instalado ante el caballete y el
