-¡Quiá! Si es que se han envenenado con setas; se empeñaron en comerlas, y por
fuerza hubo que freírselas -explicaba el criado, descolgando del perchero la
boina para correr a avisar al médico, mientras la fámula volaba a turbar el
sueño del boticario.
Parecía cosa de magia: los siete expedicionarios advertían iguales síntomas,
el mismo horrible cólico, el mismo frío sudor. Los matrimonios procuraban
auxiliarse, mientras que el soltero, Chaveta, se retorcía solo en su angosto
lecho. Cuando los dolores dejaban alguna tregua, los enfermos se increpaban.
-Yo bien dije que era una locura comer esa inmundicia.
-¡Maldito sea quien las trajo a casa! -gemía Antonio, olvidándose de que las
había recogido él en persona.
Y como cuando se sufre las horas parecen interminables, y el médico tardaba y
también los remedios, las tres parejas creyeron definitivamente llegado su
trance postrero, y pensaron, como se piensa en el vencimiento de una letra, en
que era forzoso presentarse ante el Sumo Juez. Clara, temblorosa y con los ojos
extraviados, echó los brazos al cuello del moribundo Juan, y le dijo al oído no
sé qué cosas, a las cuales respondió él con voz desmayada y turbia:
-Si, hija, te perdono, y ojalá nos perdone Dios.
Por su parte, Lucía, con supremo esfuerzo, se arrodilló delante de Antonio, y
murmuró algo; pero su marido no la dejó terminar; antes la alzó, exclamando
afligido:
-Basta, querida; todos tenemos nuestros pecados.

28

