siempre, se apresuró a explicarle que aquello era mero pasatiempo, «por se reír un poco».
Volvió Julián a su cuarto agitadísimo. Ni él mismo sabía lo que le correteaba por el magín. Bien
presumía antes a cuántos riesgos se exponían Nucha y su hija viviendo en los Pazos: ahora...,
ahora los divisaba inminentes, clarísimos. ¡Tremenda situación! El capellán le daba vueltas en su
cerebro excitado: a la niña la robarían para matarla de hambre; a Nucha la envenenarían tal vez...
Intentaba serenarse. ¡Bah! No abundan tanto los crímenes por esos mundos, a Dios gracias. Hay
jueces, hay magistrados, hay verdugos. Aquel hato de bribones se contentaría con explotar al
señorito y a la casa, con hacer rancho de ella, con mandar anulando en su dignidad y poderío
doméstico a la señorita. Pero..., ¿si no se contentaba?
Dio cuerda a su velón, y apoyando los codos sobre la mesa intentó leer en las obras de Balmes,
que le había prestado el cura de Naya, y en cuya lectura encontraba grato solaz su espíritu,
prefiriendo el trato con tan simpática y persuasiva inteligencia a las honduras escolásticas de
Prisco y San Severino. Mas a la sazón no podía entender una sola línea del filósofo, y sólo oía
los tristes ruidos exteriores, el quejido constante de la presa, el gemir del viento en los árboles.
Su acalorada fantasía le fingió entre aquellos rumores quejumbrosos otro más lamentable aún,
porque era personal: un grito humano. ¡Qué disparatada idea! No hizo caso y siguió leyendo.
Pero creyó escuchar de nuevo el ay tristísimo. ¿Serían los perros? Asomóse a la ventana: la luna
bogaba en un cielo nebuloso, y allá a lo lejos se oía el aullar de un perro, ese aullar lúgubre que
los aldeanos llaman ventar la muerte y juzgan anuncio seguro del próximo fallecimiento de una
persona. Julián cerró la ventana estremeciéndose. No despuntaba por valentón, y sus temores
instintivos se aumentaban en la casa solariega, que le producía nuevamente la dolorosa
impresión de los primeros días. Su temperamento linfático no poseía el secreto de ciertas
saludables reacciones, con las cuales se desecha todo vano miedo, todo fantasma de la
imaginación. Era capaz, y demostrado lo tenía, de arrostrar cualquier riesgo grave, si creía que se
lo ordenaba su deber; pero no de hacerlo con ánimo sereno, con el hermoso desdén del peligro,
