Pardo Bazán, Emilia, Condesa de
Infidelidad
Con gran sorpresa oyó Isabel de boca de su amiga Claudia, mujer formal entre
todas, y en quien la belleza sirve de realce a la virtud, como al azul esmalte
el rico marco de oro, la confesión siguiente:
-Aquí, donde me ves, he cometido una infidelidad crudelísima, y si hoy soy tan
firme y perseverante en mis afectos, es precisamente porque me aleccionaron las
tristes consecuencias de aquel capricho.
-¡Capricho tú! -repitió Isabel atónita.
-Yo, hija mía... Perfecto, sólo Dios. Y gracias cuando los errores nos enseñan
y nos depuran el alma.
Con levadura de malignidad, pensó Isabel para su bata de encaje:
"Te veo, pajarita... ¡Fíese usted de las moscas muertas! Buenas cosas habrás
hecho a cencerros tapados... Si cuentas esta, es a fin de que creamos en tu
conversión."
Y, despierta una empecatada curiosidad y una complacencia diabólica, volvióse
la amiga todo oídos... Las primeras frases de Claudia fueron alarmantes.
-Cuando sucedió estaba yo soltera todavía... La inocencia no siempre nos
escuda contra los errores sentimentales. Una chiquilla de dieciséis años ignora
el alcance de sus acciones; juega con fuego sobre barriles atestados de pólvora,
y no es capaz de compasión, por lo mismo que no ha sufrido...
La fisonomía de Claudia expresó, al decir así, tanta tristeza, que Isabel vio
escrita en la hermosa cara la historia de las continuas y desvergonzadas
traiciones que al esposo de su amiga achacaban con sobrado fundamento la voz
pública. Y sin apiadarse, Isabel murmuró interiormente:
