se la entregó.
-Esto, a la Delegación, ahora mismo.
Sola otra vez, la condesa volvió a fijarse en los cajones.

18

"Tiene fuerza la ladrona -pensó, al ver los dos que habían sido abiertos
violentamente-. Sin duda, en la prisa, no acertó con la llavecita propia de cada
uno, y los forzó. Como yo salgo tan poco de casa y me paso la vida en ese
gabinete..."
Al sentir los pasos de Lucía que se acercaba, la indignación de la condesa
precipitó el curso de su sangre, que dio, como suele decirse, un vuelco. Entró
la muchacha trayendo una caja chata de cartón.
-Trabajo me ha costado hallarlos, señora. Estaban en lo más alto, entre las
colchas de raso y las mantillas.
La señora no respondió al pronto. Respiraba para que su voz no saliese de la
garganta demasiado alterada y ronca. En la boca revolvía hieles; en la lengua le
hormigueaban insultos. Tenía impulsos de coger por un brazo a la sirvienta y
arrojarla contra la pared. Si le hubiesen quitado el dinero que las joyas
valían, no sentiría tanta cólera; pero es que eran joyas de familia, el
esplendor y el decoro de la estirpe..., y el tocarlas, un atentado, un
ultraje...
Se domina la voz, se sujeta la lengua, se inmovilizan las manos...; los ojos,
no. La mirada de la condesa buscó, terrible y acusadora, la de Lucía, y la
encontró fija, como hipnotizada, en el mueble-escritorio, abierto aún, con los
