hociquito diminuto, semejante a un trufa, la jeta encantadora. Así y todo, entre
tantos mimos y esplendores, andaba mustia la grifona, y a veces sus vastas
pupilas expresaban nostálgica aspiración.
Cuando Dios creó a los seres allá en las frondas tupidas del Edén, clavóles
adentro, muy adentro, en lo íntimo y profundo de la voluntad, un aguijón, un
estímulo, especie de alfiler que sin cesar punza y se hinca y no consiente
minuto de sosiego. Reclinada en sus fofos almohadones de seda, o agasajada en
brazos del lacayo, acariciada por Paquita, o correteando por las sendas
enarenadas del Retiro, Muff sentía la punta aguzada hincarse más honda. "No eres
feliz, pobre Muff, te falta la sal de la vida, la esencia del licor", sugería el
alfiler por medio de tenaces picaduras reiteradas; y Muff, en lánguida postura,
con el hocico ladeado y una patita péndula, suspiraba, y al anhelar de su pecho,
el cascabel de oro del collar hacía misterioso "tilín". Un sagaz observador
comprendería al punto lo que le dolía a Muff; pero no supieron entenderlo sus
poseedores, o no quisieron, si se da crédito a versiones que parecen
autorizadas. En consejo de familia fue sentenciada Muff a ignorar
eternamente las alegrías amorosas y las sublimes, pero arduas, faenas de la
maternidad. Objeto de lujo, primoroso bibelot, no debía estropearse. Y al
notarla melancólica, decía la Paquita, presentando tentador plato de dorados
bizcochos:
-¡Anda, monina, tontina, no "pienses" en "eso"!
Un atardecer, al bajarse Muff de su coche en las umbrías del Retiro, vio que
se acercaba a ella, muy brincador y animado, feísimo perrucho. Era un ruin
gozquejo callejero, de esos que por turno mendigan y muerden, que rebuscan
ávidamente piltrafas entre la basura y perecen estrangulados a manos de laceros
