"Pluma y Lápiz", núm. 3, 1903.

El aire cativo
Felipe da Fonte no estaba con humor de romperse el cuerpo en aquella mañana
tan bonita de mayo, con aquel chirrear de pájaros que alegraba el corazón, y
aquel olido tan gracioso de las madreselvas, que ya abrían sus piñas de flor
blanca matizada de rosa y amarillo. Harto se encontraba de golpear la tierra con
el hierro, para despertar en el oscuro terruño los impulsos germinadores, y
nunca había sentido pereza y desgano sino en aquel momento, en que sus
pensamientos no le dejaban descansar, le paralizaban los brazos y le quitaban
las fuerzas que requiere la labor mecánica y ruda.
Sus pensamientos iban hacia cierta moza, fresca y colocara como amapola entre
el trigal, y que, según voz pública, no tenía voluntad de casarse, porque los
hijos dan muchos trabajos. Era Camila de Berte, la sobrina de la tabernera,
mujer activa y negociadora, a la cual le había ido demasiado mal en el
matrimonio para que animase a nadie a echarse al cuello tal yugo. Y Camila,
enemiga del laboreo del campo, ayudaba a su tía en el despacho de bebidas,
cerillas, jabón y otros artículos semejantes, y hacía viajes a la villa próxima
para surtir el establecimiento. Se la veía con su cesta en la cabeza, y si el
surtido tenía que ser más copioso, con un carrillo tirado por un borrico viejo,
que ella misma guiaba. Iba y venía sola, varonilmente, y en el contorno se
murmuraba que aquella valentona trajinanta escondía entre los dobleces del
pañuelo de talle, de colorines, un revólver cargado.
Todo ello, que repelía a no pocos galanes de la aldea, amigos de hembras
mansas y cariñosas, agradaba a Felipe. Fuese que su condición humildosa y tímida
