conversaciones en voz baja, susurrantes apenas, producían impresión peculiar de
antecámara de enfermo grave. ¡Tenía el Rey una cara tan severa, un gesto tan
desalentado e indiferente para los áulicos, hasta para los que antaño eran sus
amigos y favoritos! ¿A qué luchar? ¡La princesa se moría de languidez... Nadie
acertaba a salvarla, y la ciencia declaraba agotados sus recursos!
Una mañana llegó a la puerta del palacio cierto viejo de luenga barba y raída
hopalanda color avellana seca, precedido de un borriquillo, cuyos lomos agobiaba
enorme caja de madera ennegrecida. Intentaron los guardias desviar con aspereza
al viejo y a su borriquillo pero titubearon al oír decir que en aquella caja
tosca venían la salud y la vida de la princesa Rosamor. Y mientras se
consultaban, irresolutos, dominados a pesar suyo por el aplomo y seguridad con
que hablaba el viejo, un gallardo caballero desconocido, mozo y de buen talante,
cuya toca de plumas rizaba el viento, cuya melena oscura caía densa y sedosa
sobre un cuello moreno y erguido, se acercó a los guardias, y con la
superioridad que prestan el rico traje y la bizarra apostura, les ordenó que
dejasen pasar al anciano, si no querían ser responsables ante el Rey de la
muerte de su hija; y los guardias, aterrados, se hicieron atrás, el anciano
pasó, y el jumentillo hirió con sus cascos las sonoras losas de
mármol del gran patio donde esperaban en fila las carrozas de los poderosos. En
pos del viejo y el borriquillo, entró el mozo también.
Avisado el Rey de que abajo esperaba un hombre que aseguraba traer en un cajón
la salud de la princesa, mandó que subiese al punto; porque los desesperados de
un clavo ardiendo se agarran, y no se sabe nunca de qué lado lloverá la
Providencia. Hubo entre los cortesanos cuchicheos y alguna sonrisa reprimida
pronto, al ver subir a dos porteros abrumados bajo el peso de la enorme caja de
