útil, pues revelaba con su tilinteo la presencia de Muff y la salvaba de morir
aplastada de un pisotón. No omitamos tampoco en el presupuesto de Muff -nada ha
que omitir, tratándose de presupuestos- el valor del elegante trousseau remitido
de París, donde existen modistas y talleres especialmente dedicados a este ramo.
Poseía Muff y lucía con frecuencia, según la estación, sus mantas acolchadas de
terciopelo, raso y gro Pompadour, con bolsillito para el microscópico pañuelo
perfumado de lilas blanc; sus botas de caucho
o cabritilla, sus collarines de rizada pluma, y creo ocioso añadir que dormía en
lecho de edredón con múltiples cojines bordados y blasonados.
¡Ah! Si las riquezas, la ostentación, el lujo, la vanidad, bastasen a los
corazones sensibles, ¡quién más feliz que Muff!. Era su existencia la
realización de un cuento de hadas. Habitaba un palacio lleno de preciosidades
artísticas; tenía a su servicio una doncella, diligente, cuidadosa y mimosa, la

Paquita, que, después de bañar a Muff en agua tibia, frotarla con jabón
exquisito, enjuagarla con suave lienzo y peinarla, hasta esponjar sus plateadas
sedas, le servía en cuencos de porcelana golosinas selectas y, terminada la
refacción, frotaba los dientecillos de su ama con un cepillo empapado en elixir,
a fin de que tuviese el aliento balsámico, y fresca la boca. Si Muff salía, iba
en coche, por supuesto, enganchado para ella expresamente; llevábanla al Retiro,
y el lacayo, bajándola en el punto más solitario y de aire más puro la dejaba
brincar y correr, hacer ejercicio higiénico, solazarse a su libertad. Tampoco
faltaban a Muff satisfacciones de amor propio. Cuantos la
veían, extasiábanse con la monada del manguito vivo y alababan el pelo
argentado, los ojos negros, inmensos, medio velados por las revueltas sedas, el
