costumbre, se lavaba las manos -imposible parece que así y todo las tenga tan
puercas-, y del chico, ni esto. Por fin, al cabo de una semana, lo que es
aparecer, apareció... Pero ¿dónde? Metido en un hórreo, en descomposición, hecho
una lástima... Son pormenores horribles; bueno, se trata de que se imponga usted
de cómo había ocurrido la cosa. Yo vi el cadáver y me convencí de que no había
exageración ninguna en lo que se refirió después. Debían de haberle atormentado
mucho tiempo, porque estaba el cuerpo hecho
una pura llaga: a mí se me figura que lo azotaron con cuerdas, o que lo
tundieron a varazos: las señales eran a modo de rayas o verdugones en el
pellejo. Para acabarlo, le dieron un corte así, en la garganta. El rostro
desfiguradísimo; sólo una madre -¡pobre señora!- reconoce y se determina a besar
un rostro semejante.
Sí, estoy conforme: es una infamia, un crimen que clama al Cielo, lo que usted
guste... Pero usted también va a convenir conmigo. También va a decir que todo
ello es moco de pavo en comparación del último refinamiento salvaje, de que no
tiene noticia aún. Porque matar, atormentar, se llama así, atormentar y matar, y
se acabó; pero cómo se llama el escarnio, la befa más inconcebible, el reto a
Dios, que consiste en lo siguiente: elegir para dar tal género de muerte a ese
hombre que la gente apodaba Cristo..., elegir..., ¿qué día del año piensa usted?
¡El Viernes Santo!
Pecador soy como el que más -prosiguió el párroco de Naya con la voz y el
gesto transformados por una seriedad profunda-; pecador soy, indigno de que Dios
baje a estas manos; no tengo vocación de santo, como el cura de Ulloa; ni me
gusta echar sermones con requilorios, como el de Xabreñes; pero en semejante
ocasión, al enterarme de la monstruosidad, no sé qué hormigueo me entró por el
