envainarle tres bayonetas en el cuerpo. Don Remigio, el segundón, hizo como el
gato escaldado: nunca quiso abrir un periódico, opinar sobre nada, ni siquiera
mezclarse en elecciones. Pasó la vida descuidada y apacible, jugando al tute con
el veterinario y el cura.
Frisaría la Mayorazga en los veintidós cuando su padre notó que se
desmejoraba, que tenía oscuras las ojeras y mazados los párpados, que salía
menos con la yegua y que se quedaba pensativa sin causa alguna.
"Hay que casar a la rapaza", discurrió sabiamente el viejo.
Y acordándose de cierto hidalgo, antaño muy amigo suyo, Balboa de Fonsagrada,
favorecido por la Providencia con numerosa y masculina prole, le dirigió una
misiva, proponiéndole un enlace. La respuesta fue que no tardaría en presentarse

14

en las Bouzas el segundón de Balboa, recién licenciado en la Facultad de Derecho
de Santiago, porque el mayor no podía abandonar la casa y el más joven estaba
desposado ya.
Y, en efecto, de allí a tres semanas -el tiempo que se tardó en hacerle seis
mudas de ropa blanca y marcarle doce pañuelos- llegó Camilo Balboa, lindo mozo
afinado por la vida universitaria, algo anemiado por la mala alimentación de las
casas de huéspedes y las travesuras de estudiante. A las dos horas de haberse
apeado de un flaco jamelgo el señorito de Balboa, la boda quedó tratada.
Físicamente, los novios ofrecían extraño contraste, cual si la naturaleza al
formarlos hubiese trastocado las cualidades propias de cada sexo. La Mayorazga,
fornida, alta de pechos y de ademán brioso, con carrillos de manzana sanjuanera,
