-Pues cuando tengamos más confianza. Ahora, vámonos por ahí, al huerto. Tengo más ganas de
aire libre que de ver la casa. ¿Quieres mi brazo?
-¿Brazo? ¡Ay, qué chiste! Tengo los dos que Dios me dio. Puede que...
-¿Qué?
-Que si fuésemos por ahí, por montes, le tuviese yo que dar la mano.
-Pues mira. Justamente quería pedirte ese favor. Que me enseñases paseos largos, sitios bonitos.
Tú que conoces todo este país como tu propio cuarto.
-Sí, pero a esta horita -notó la muchacha castañeteando los dedos- ¿quién se atreve a pasar más
allá del bosque? No se aguantará la calor, y usted que no tiene costumbre...
-Pues al bosque ahora, y a la tarde me llevarás a donde gustes, chiquilla.
Volvióse la muchacha con un movimiento de mal humor y aspereza, que ya dos veces había
observado en ella Gabriel; y este síntoma infalible de detestable educación, en vez de desalentar el
artillero, le atrajo más. «Es un terreno inculto, virgen, lleno de espinos, ortigas, zarzales. ¡Pobre
huérfana, y pobre hermana mía! Si viviese. A falta suya, yo desbrozaré esa maleza, a fuerza de
paciencia y de cariño».
La montañesa echó delante, ágil y airosa como una cabrita montés, y su tío la seguía, rumiando
aquello del terreno virgen, y observando con gran placer que era aplicable así a lo moral como a lo
físico de la muchacha. La cintura de Manolita, en vez de ser de forma cilíndrica, tenía las dos
planicies delante y detrás, que suelen delatar la inocencia del cuerpo; su nuca (descubierta por la
raya que dividía las trenzas colgantes), su nuca, esa parte del cuerpo femenino que el arte moderno
ha rehabilitado devolviéndole todo su valor expresivo, era de las más tranquilizadoras, por su
delgadez y pureza, y lo raro y lacio del pelo corto que la sombreaba; su andar era andar de cervatilla,
sin languidez alguna, y sus sienes rameadas de venas azules y su frente convexa la hacían semejante
a las santas mártires o extáticas que se ven en los museos.
-¡Cuánto tengo aquí que enmendar, que enseñar, que formar! -reflexionaba Gabriel, muy
