fue mala; que perdón de la renta de castañas porque no se cogieron... El diablo y su madre. Si
uno pudiera... Pero mi padre y Ángel no hacen caso maldito... Son muy pedigüeños; lo que es
eso es la pura verdad. Yo... dar... les doy lo que tengo: toda mi ropa vieja... pero es poquita.
Gabriel Pardo, olvidando ideas humanitarias y fantasías sociológicas, sintió al oír estas frases,
que dijo Manolita con acento alegre e indiferente, tiernísima compasión por su sobrina; y la miró
de tal manera, que la montañesa volvió el rostro y cogió una rama del espliego que formaba el
seto del huerto de la señora Andrea. Gabriel se alegró de la turbación de la niña. Le parecía
imposible haberla amansado tanto en tan corto tiempo: indiferente del todo hacía pocas horas en
la era, áspera por la mañana, se había ablandado, conversaba familiar e íntimamente con él, se
pasaba el día acompañándolo, sin dar muestras de cansancio ni de fastidio; más aún: sentía
involuntariamente el poder de aquel afecto nuevo, no se enojaba por miradas claras y expresivas
ni por palabras o movimientos afectuosos; era en suma una cera virgen, y Gabriel presentía
enajenado los deliciosos relieves que un hombre como él sabría imprimirle. Resolvió no espantar
a la cierva, no insinuarse más por no perder las conseguidas ventajas; seguir aprovechándolas,
haciéndose simpático, adquiriendo cierto ascendiente sobre Manuela y aguardar un momento
favorable.
Bajaron hacia el fondo del valle, donde debía estar terminándose la faena de la siega. De repente,
recordó algo el artillero:
- Tengo que ver al señor cura... ¿Me llevas allá?
- Bien... justamente estamos cerquita de la iglesia y de la casa.

- XVIII La rectoral de Ulloa, en poder de su actual párroco, era la mansión más apacible y sosegada. El
cura vivía con un criado, y no pisaba los aposentos otro pie femenino sino el de las mozuelas que
en Pascua florida venían a traer las acostumbradas cestas de huevos, los quesos y los pollos - en
cantidad bien escasa, pues el señor abad no exigía, y los labriegos se aprovechaban,
