una miaja siniestro... Cara amarilla, nariz ganchuda, barba saliente que con la
nariz se juntaba, mirar torvo y receloso, párpados amoratados, greñas color
ceniza, componían una cabeza repulsiva, aunque con rasgos inteligentes. Sin
embargo, aparte de su equívoca profesión de pescador de despojos, no daba Simón
pretexto a las murmuraciones de la aldea. Puntual en el pago del canon de la
renta de su vivienda, foro nuestro, servicial y respetuoso con los señores, moro
de paz con sus iguales, demostraba además una devoción extraordinaria,
desviviéndose por el culto de la Virgen de la ermita.
Gracias a Simón, la lámpara no se apagaba nunca, sobraba la cera y dos veces al
año se celebraba en el santuario función solemne costeada por el viejo. Una de
las funciones se verificaba invariablemente durante el mes de Ánimas y en
sufragio de las almas de los náufragos cuyos restos escupía a veces el oleaje
contra los escollos o sobre el playal. Y esta misa de Difuntos la oía Gaviota
postrado, la faz contra el suelo, barriendo el piso con las canas, repitiendo
por centésima vez la súplica de perdón de su horrendo pecado que no se resolvía
a confesar, pues el que se confiesa ha de restituir, y si él restituyese tendrá
que despojarse de su oro, y su oro lo tenía aún más adentro en el corazón que el
remordimiento y que el temor de la divina Justicia...
En la estación veraniega, mientras el mar luce sonrisa de azur, mientras el
arenal es de oro, las olas fosforecen de noche y las algas flotan suavemente
bajo el cristal del agua nítida, Gaviota olvida a ratos la historia terrible y
disfruta en paz sus ganancias. Lo malo es que llega octubre, que el celaje se
espesa en cúmulos de plomo, que gimen y rugen el viento y la resaca, y que la
bruma, al desgarrar sus densos tules en los picos de los peñascos, finge
fantasmas envueltos en sudarios blanquecinos... Y viene el mes de los muertos,
