las demás partes de la compañía, la que no tenía una mácula tenía otra. ¡Sólo la
Duchesini era al par ruiseñor, hurí, hada, artista
y, en particular..., sus pies, sus pies en El barbero!
Claro que esto de los pies (verdadero móvil de mi entusiasmo) me guardé de
decirlo al público. Era mi secreto. Tenía esperanzas de que nadie más que yo
hubiese reparado en aquella perfección divina... Y de fijo que no habrían
reparado. Era indudable que los demás sólo admiraban en la Duchesini la
primorosa garganta, los ágiles revoloteos, que movieron a un cronista local a
llamarla "la pequeña Patti...", nombre que yo hubiese reformado así: "La pequeña
patita."
Algunas veces me argüía mi conciencia de antiguo abonado al paraíso. ¡Era
posible que hubiese dado al olvido tan presto las sabias doctrinas y lecciones
prácticas de Magrujo, los minuciosos análisis del flaco Dóriga, las
trascendentales teorías de La Cerda, todo lo aprendido, lo sentido, lo gozado en
aquel purísimo santuario el arte! ¡Era posible que, en vez de estudiar a la
Duchesini desde el punto de vista desinteresado y noble de su voz, de sus
facultades, de su estilo, de sus méritos de artista, en fin, sólo viese en ella
y sólo la juzgase por la parte más íntima de su individuo!
¡Cómo no había de callármelo!
Era una vergüenza, sí..., una vergüenza terrible, que me había prometido que
no saliese a la superficie... Una llaga, una ignominia que debía cubrir
cuidadosa y esmeradamente...
Y, además... ¡Además, también me había prometido, me había jurado, me había
dado la mano para afirmarme a mí propio que nunca, jamás, amén, en ninguna
circunstancia y por ningún pretexto, atravesaría el lóbrego pasillo que conduce
