Y ella a él:
-Me acuerdo que desde entonces todas las noches me hablas, y el silencio es un
cántico.
Y él a ella:
-Los niños jugaron en el atrio esta tarde. Sus voces sonaban alegres. Puede
que ellos no comprendan lo enfermo que está el mundo, lo caduco de todo.
Y ella a él:
-¿No notas cómo todavía andan flotando vahos del incienso de la última
procesión? La cera huele a muerte; el incienso, a paraíso. Pero, estando ahí tú,
frente a mí, ni deseo la libertad ni la bienaventuranza.
Y él a ella:
-No hace mucho cruzaron entre tú y yo dos que venían a unirse delante del
altar. Él vestía de negro y estaba descolorido. Ella se cubría el albo traje con
velo de albo tul, y se coronaba con flores de naranjo. Debajo del velo
resplandecían las joyas. Temblaba, y el color de su cara ruborizada se
transparecía. Su ropaje caudaloso la seguía por los peldaños como una catarata
espumante. Al salir, oí que él pronunció: "¡Para siempre!" Iban ya del brazo...
Y después he vuelto a verlos, pero nunca juntos.
-Extraño -opinó ella.
Insistió él:
-Y no habrás olvidado aquella otra pareja que, a la medianoche, al descender
la última campana, buscó asilo en este pórtico, entre nosotros. No querían que
los viesen. El calor de sus cuerpos traspasaba la piedra de mis pies. Sus
promesas precipitadas, repetidas, suspiradas, eran fuego; yo creí que un
incendio nos envolvía, poniendo término a nuestra dulce contemplación. No
