se parecían. La actividad de Ignacia contrastaba con la pasividad de Romana,
siempre resignada y en brazos del Destino, mientras su nueva amiga luchaba con
él y aspiraba a vencerlo. Inteligente y jamás cansada, Ignacia, sin dejar de
atender a la tísica, discurría diabluras, organizaba entre los pinos meriendas y
paellas que galvanizaban hasta a los moribundos. Romana ponía el dinero; la
empleadita, el buen humor y la disposición. Pero la tísica empeoró y hubo que
pensar en volverse al domicilio, que es, al fin y al cabo, donde mejor lo pasa
un enfermo. La idea de quedarse sin su amiga
achicó el corazón de Romana; en un santiamén hizo la maleta; reunidas se
metieron en un departamento de segunda (no podía darse el lujo de primera
Ignacia) y, muy hermanadas, llegaron a Madrid. Se despidieron en la estación, en
la cual nadie las esperaba, con estrechos abrazos y letanías de promesas.
Romana, al meterse en un coche, se sintió oprimida, como si le faltase de golpe
aire blando y regenerador.
Desde entonces su vida tuvo un objeto, una finalidad: escaparse a ver a la
amiga, pasarse el tiempo en su casa, insensiblemente; aquel interés era
vitalidad, era rayo de luz en el limbo. Hasta cuidar a la tísica le parecía
género de diversión; y no digamos vestir y desnudar a los chiquitines (tres
tenía Ignacia), porque eso sí que envolvía inmenso placer. ¡Tan guapos, tan
zalameros, tan rubios, tan ricos! ¡Si daban ganas de comérselos por pan! A la
insípida existencia propia, Romana sustituyó la ajena; careciendo de afectos,
recogió con avidez los que no la pertenecían; no padeciendo disgustos ni
cuidados, adoptó los de Ignacia; la escasez de metálico, las inquietudes por la
enferma, por el sarampión de los chiquillos, por la urgencia de vestirse de
invierno...; y se acostumbró a no entrar en casa de Ignacia sin un paquetito:
