misterio en la cita? Teresa era soltera, era libre. Podía recibir ante el mundo
a su novio, podía casarse... Y, a fuerza de dar y tomar en esta idea, se me
ocurrió la más lógica: Teresa era libre, ¿y si él podía no serlo? Y ya entonces
me pareció que se hundía el mundo dentro de mí y que sus ruinas me aplastaban.
¡Teresa! ¡Teresa capaz de tal atrocidad!
De súbito (cuando está uno así adquiere una perspicacia extraordinaria), se me
figuró que se rasgaba una cortina de niebla y que se destacaba la figura del
hombre para quien la puerta se había abierto... Yo conocía aquella silueta, y me
lo había dicho a mí mismo varias veces, durante el acecho; una cara puede
recatarse con un embozo, pero un modo de andar y una postura no se recatan. Era
Fajardo, el marido modelo, el hombre económico, el que llevaba siempre en los
bolsillos fuertes cantidades... ¿Qué quería decir todo esto?
Y si no me había dado cuenta antes de que era Fajardo, en efecto, era porque
me lo estorbaba una suposición de imposibilidad, que acababa de abolirse. Si el
que entraba en casa de Teresa no podía hacerlo en público, cabía que fuese de
Fajardo aquella silueta que lo parecía.
Todo eso pasó en dos horas, de diez a doce. Cerca ya de la medianoche, mis
ojos, que no se apartaban de la puerta, vieron algo que me sobresaltó: el
segundo rondador, el tercero contándome a mí, el mal fachado, acababa de
aparecer saliendo de la oscura travesía y se situaba detrás de la puerta...
Se me alborotaba el corazón, pero ahora no de celos ni de rabia, sino de
susto. Aquel agudo discurrir que notaba desde hacía dos horas, me decía
claramente que el nuevo personaje estaba apostado para robar a Fajardo,
aprovechando la singular y conocida manía del rico propietario de llevar siempre
encima fuertes sumas.
