equilibrio Coco, sirviéndole de entretenimiento el atizar de cuando en cuando a
su víctima un mordisco cruel, un impensado zarpazo o una bofetada en los ojos.
Ella, trémula, engurruminada, hecha un ovillo, se mantenía quieta, porque la
menor tentativa de escapatoria le costaría mordiscos y lampreazos sin número.
Era inconcebible que el verdugo no se fatigase de estar así en vilo, pero no se
fatigaba, y permanecía enhiesto en su pedestal viviente, como los sátrapas
orientales que extendían al pie de su trono una alfombra de cuerpos humanos. Si
nos acercábamos a la jaula, ofreciendo a la pareja
alguna finecilla de dulces o frutas, la zarpa de Coco era la que asomaba al
través del enrejado de alambre, y sus papos los únicos donde iban a esconderse
las fresas o las almendras presentadas al matrimonio. Por ventura, dominada del
instinto de la golosina, intentaba Piña alargar la diestra, mientras en sus ojos
mortecinos, de arrugado y sedoso párpado, brillaba una chispa de deseo; pero
inmediatamente, los dientecillos del marido hacían presa en sus orejas, el

29

bofetón caía sobre sus fauces, y todo estímulo de la gula cedía ante la presión
del dolor y del miedo.
Miedo, ¿por qué? He aquí el problema que preocupaba, cuando me ponía a
reflexionar en la suerte de la maltratada cubanita. Su marido, por mejor decir,
su tirano, era de la misma estatura que ella; ni tenía más fuerza, ni más
agilidad, ni más viveza, ni dientes más agudos, ni nada, en fin, sobre qué
fundar su despotismo. ¿En qué consistía el intríngulis? ¿Qué influjo moral, qué
soberanía posee el sexo masculino sobre el femenino, que así lo subyuga y lo
