***
El caso que voy a referiros debió de suceder en alguna de esas ciudades de
geométrica traza, pulcras, bien torreadas, de apiñado caserío, que se divisan,
allá en lontananza, empinadas sobre una colina, en las tablas de los pintores
místicos flamencos. Y la heroína de este cuento, la virgen Albaflor, se parecía,
de seguro -aunque yo no he visto su retrato- a las santas que acarició el pincel
de los mismos grandes artistas: alta y de gráciles formas, de prolongado
corselete y onduloso y fino cuello, de seno reducido, preso en el jubón de
brocado, de cara oval y cándidos y grandes ojos verdes, que protegían con
dulzura melancólica tupidas pestañas; de pelo dorado pálido, suelto en
simétricas conchas hasta el borde del ampuloso traje.
La tradición asegura que Albaflor, pudiendo competir en beldad, discreción,
nobleza y riqueza con las más ilustres doncellas de la ciudad, las vencía a
todas por el mérito singularísimo de haber elevado a religioso culto el amor de
la pureza. La devoción a su virginidad rayaba en fanatismo en Albaflor,
revelándose exteriormente en la particularidad de que cuanto rodeaba a la
doncella era blanco como el ampo de la intacta nieve. Albaflor proscribía lo que
no ostentase el color de la inocencia, y allá en el interior de su alma -si el
alma tuviese ventanas de cristal- también se verían piélagos de candor y abismos
de pudorosa sensibilidad, que siempre vigilante, vedaba el ingreso hasta el más
ligero, sutil y embozado deseo amoroso, rechazándolo como rechaza el escudo de
acero la emponzoñada flecha.
¿Decís que era virtud? Virtud era, pero también muy principalmente labor
estética; delicada y mimosa creación de la fantasía de Albaflor, que se
complacía en ella cual el artista se complace en su obra maestra, y la retoca y
