un marco de madera oscura: abajo decía en letrita cursiva y muy regarabateada: Nucha a su
querido papá. Gabriel pegó los labios al cristal, besando religiosa y lentamente la reliquia.
Después se dejó caer en una butaca que tenía los muelles rotos, vencidos del enorme peso de don
Manuel Pardo de la Lage, y sus meditaciones tomaron un giro inusitado.
¿Cómo no se le habría ocurrido antes? ¿Por qué, hasta que circunstancias fortuitas le arrojaron al
hogar viejo, no le cruzó por las mientes idea tan sencilla... perogrullada semejante? ¿Es posible
que se pase un hombre la vida con la linterna de Diógenes en la mano, buscando sendas y
probando derroteros, cuando la felicidad le está prevenida en el cumplimiento de la ley natural?
La esposa, el hijo, la familia; arca santa donde se salva del diluvio toda fe; Jordán en que se
regenera y purifica el alma.
Varias veces había notado don Gabriel la irresistible tendencia de su imaginación viva, ardorosa
y plástica, a construir, con la vista de un objeto, sobre la base de una palabra, un poema entero,
un sistema, una teoría vasta y universal, llegando siempre a las últimas y extremas
consecuencias: propensión que le explicaba fácilmente los muchos desengaños sufridos y aquello
que llamaba él caérsele muertos los caballos. Le sucedía también que la experiencia no le
enseñaba a cautelar, y cada nueva construcción la emprendía con igual lujo y derroche de
ilusiones y esperanzas. En la vieja poltrona paterna, ante la cama de dorado copete donde tal vez
había venido al mundo, comenzó a edificar un palacio conyugal, sintiendo el tiempo perdido y
lamentando no haber caído antes en la cuenta de que todo sujeto válido, todo individuo sano e
inteligente, con mediano caudal, buena carrera e hidalgo nombre, está muy obligado a crear una
familia, ayudando a preparar así la nueva generación que ha de sustituir a ésta tan exhausta, tan
sin conciencia ni generosos propósitos.
- Yo no soy un chiflado - pensaba don Gabriel, respirando sin percibirlo por la herida -. Yo soy
víctima de mi época y del estado de mi nación, ni más ni menos. Y nuestro destino corre parejas.
Los mismos desencantos hemos sufrido; iguales caminos hemos emprendido, y las mismas
