intrincada espesura, a corta distancia, salía un disparo, luego otro; un
"número" caía, crispando los dedos sobre el pecho; pero la columna proseguía su
marcha, dejando al muerto tendido sobre el sangriento lodo, con las vidriadas
pupilas abiertas.
Después veía erguirse el fortín solitario en la inmensa llanura, aislado
centinela, que sólo de Dios puede esperar socorro en caso de ataque; y entre el
rumoroso silencio de la estrellada noche tropical, se me aparecía el fortín
envuelto en llamas, sus defensores degollados allí mismo, a la claridad del
incendio... Juan no sabía merced a qué milagro, cegado por la sangre fluyente
del machetazo en la faz, había conseguido escapar vivo, emboscarse en la selva,
caminar descalzo, hambriento, por espacio de cinco días y encontrar a la tropa
que para salvar el fortín llegaba tarde...
Y cambiaba la decoración, y la escena pasaba en la costa; agazapados entre los
escollos, protegidos por grupos de ceibas y manglares, Juan y sus compañeros
hacían fuego sobre las lanchas del constelado banderín, que contestaban con
dobles descargas acercándose a la orilla y atracando, a pesar de la fusilería,
con la serenidad de la resolución. ¡Oh! Aquel enemigo nuevo, bien armado, bien
equipado, sano, fuerte, no se volvía atrás ni se dispersaba como la traidora
mambisería; pero tampoco pensaban retroceder los que rechazaban el desembarco;
Juan no era capaz de decir las veces que había cargado y disparado su mauser;
cierto que tampoco podía referir cuándo se le escapó de las manos, al sentir en
la pierna derecha un golpe sordo y en la cabeza un desvanecimiento, del cual
sólo le hizo volver el dolor atroz de la extracción y la cura... Mes y medio de
hospital y una convalecencia que era como largo delirio de pesadilla... ¡Y
gracias que no le amputaron!
