como un lobo a querer matarme... Yo me defendí... ¡Nunca me defendiera!... ¡Soy
un pecador malvado, almas cristianas!...
Los gemidos y sollozos empañaron su voz. Todos callaban; la señora Juana se
persignó devotamente...
-"Ahora" -continuó el peregrino alzando la cabeza- estoy ofrecido a pasar toda
la vida peregrinando a Santiago y pidiendo limosna. Los días de fiesta,
ayuno..., ¡porque un día de fiesta fue cuando!... Vamos, ya saben quién tienen
aquí... ¿No me darán un rincón para pasar la noche?
La señora Juana se levantó y fue a disponer la paja más fresca y mullida, en
un cobertizo pegado a la casa, sitio excelente para tiempo de verano. Buscó un
saco de harina y lo colocó de modo que hiciese de cabezal; y, dispuesta así una
cama envidiable, llamó a su huésped. Pero éste, abriendo el zurrón, sacó de él
una piedra cuadrada, que era lo que abultaba en el fondo, y la puso en el sitio
del saco de harina; hecho lo cual, se tendió en la paja. Sin duda estaba
rendido, exhausto; se comprendía que le era imposible dar un paso más.
Después de su marcha, las mozas intentaron otra vez bailar, cantar y
divertirse. Sin embargo, lo hacían con poco brío, sin animación ni empujones ni
carcajadas. El peregrino las había "asombrado". Cantaron en dialecto coplas
tristes, como ésta que traduzco:
Todas las penas se acaban,
mi glorioso San Martín;
todas las penas se acaban;
las mías no tienen fin.
Y los mozos, puesta la mano detrás de la oreja, columpiando el cuerpo, les
respondían con esta otra:
