provincia se gruñe quince días por lo que en Madrid entretiene y provoca chistes
dos minutos, y más que latigazo, semeja la censura cruel carrera de baquetas, en
que ya ningún corazón generoso puede dejar de interesarse por la víctima y
detestar a los verdugos. Como además no soy muy aficionado al juego, faltábame
el recurso de fundar una partida de tresillo. Malhumorado, me acostaba a las
diez y conciliaba el sueño leyendo y releyendo La
Correspondencia, El liberal, los periódicos de la corte, sobre todo cuando
hablaban de la temporada lírica y traían alguna crónica de Magrujo, quien, desde
El Harpa, había logrado ascender a la Prensa de fuste y, sin duda, a la
suspirada butaca de favor. Pero, gradualmente, se me hacía más árida y más
triste la soledad de mi alcoba de posada, con sus cortinillas de muselina de
dudosa limpieza, el feo lavabo de hierro, la desvencijada mesa de noche y la
desolación de las ropas colgadas en la percha, que parecían siluetas fláccidas
de ahorcados.
A principios de noviembre se abrió el Teatro principal, llamado Coliseo por la
Prensa marinedina. Una compañía de zarzuela, ni mejor ni peor que las que actúan
en la corte, se dedicó a refrescar los secos laureles del repertorio clásico:
Magiares, Diamantes de la corona, Dominó azul, alternando con las zarzuelas
nuevas, Molinero de Subiza, Tempestad, Anillo de hierro, y no sin intercalar de
cuando en cuando La Gran Vía, Niña Pancha y otras humoradas de las que hoy gozan
el favor del público. Como buen aficionado a la música, yo detesto la zarzuela;
pero concurrí asiduamente al teatro por lo consabido "¿Adónde vas, Vicente? A
donde va la gente." Los días en que se representaban ciertas obras de
pretensiones, como La tempestad, me las echaba de entendido, despreciando
aquella "ridícula parodia de la música formal" y alzando desdeñosamente los
