racha pasajera; que la ira de Dios caería sobre quien así profanaba los
monasterios; que dentro de un año, dos a lo sumo, aplacaríase la tormenta, sería
castigada la iniquidad, y entrarían de nuevo en su amado retiro, con el
Santísimo bajo palio y pisando flores. Y hay que reconocerlo: lo mismo creía don
Gelasio.
Aguardó, pues, bastante tiempo, más de dos lustros, conservando fielmente el
depósito, y evitando que cualquier indicio revelase, en aquel país infestado de
gavillas de salteadores, que la cueva de su humilde casucha oculta por la
riqueza. Por precaución la distribuyó, deslizando porciones por debajo de las
vigas, en huecos que él mismo abría en la pared y tapadas luego con cal y
mezcla; en rincones del huerto, que nadie sino él labraba, y donde enterraba muy
profundas las ollas rotas atestadas de oro y preseas. Pero corrieron los años;
los acontecimientos políticos siguieron su curso; el magno, el erguido
monasterio de Bentroya, especie de Escorial perdido en la montaña, empezó a
cubrirse de hiedra, a tener goteras, a dar indicios de decrepitud; los moradores
de Cebre utilizaron como leña de arder los confesionarios, los estantes de la
biblioteca, el piso de las celdas, hasta los tallados sitiales del coro..., y la
idea criminal que sordamente bullía en el cerebro y en la
voluntad de Garroso se presentó clara y definida, apretó el cerco, se envolvió
en sofismas... y logró dar al traste con la acrisolada honradez. En un viaje a
Compostela enajenó el contenido de la primera olla, y de vuelta adquirió la
primera finca. Lo difícil es empezar. Roto el freno, nada contuvo al infiel
fideicomisario.
Ningún aviso, ningún incidente casual vino a recordarle que delinquía. Sin
duda todos los monjes habían perecido en la exclaustración; quizá, y es lo
