con las muchachas o con los niños, en los bailes infantiles, y a quienes no se
decide nadie a dar la mano, aunque ellas hacen sus conatos de adelantarla
tímidamente; las parientas pobres, insignificantes, embutidas en un traje mil
veces remendado y que fue desecho de su rica parienta; las feas de solemnidad, a
las cuales nadie lleva el buffet ni da un rato de palique: las cursis
francamente cursis, que parece que tienen la peste y van mendigando un saludo y
una palabra..., y, sobre todo, los músicos. ¿Te has fijado en los músicos tú?
Yo estoy pendiente de ellos. Mis miradas no se apartan del desdichado
profesor, tan formal y humilde, con su frac color de ala de mosca, cuyas
rozaduras disimuló la tinta; oculto por el piano que cubren los pliegues de un
pañolón de Manila charro y por las macetas de flores que se colocan adrede para
que el pianista ni vea ni sea visto... Allí está ese paria, convertido en
máquina de teclear para que los demás se diviertan y bailen; arrinconado para
que no tengamos el espectáculo de su faena, y enchiquerado porque no es lícito a
su juventud dirigir miradas a las muchachas bonitas... Así está, aguardando a
que un gomoso le chille: "¡Vals!" "¡Rigodón!" Y yo rondo alrededor del piano, y
acabo por apoyarme en él y por meditar algo raro. "¿Y si le hablase?" Dicho y
hecho... Pongo la voz muy dulce, sonrío...
-¡Qué humorada! -exclamó Margarita.
-Él se vuelve, me mira con sorpresa...
-Y... ¿qué tal? ¿Guapo? ¿Tipo romántico?
-Puedes cerciorarte -respondió Piedad, sacando del bolsillo la carta que
acababan de entregarle, y que había leído despacio-. Te presento la fotografía.
Margarita la examinó, observando si tenía dedicatoria. Una maliciosa sonrisa
vagaba en sus labios.
