de los pobres hábitos, y su vivienda elegante y llena de delicados
refinamientos, por la desnuda celda. Las mismas monjas estaban asombradas de la
resolución y bizarría de la señora, y como porfiasen en que por fuerza tenía que
recordar a cada instante las fruiciones y halagos del mundo, y ella protestase
contra tal supuesto, afirmando que lo había olvidado todo, resolvieron que al
profesar adoptase el nombre de sor María del Olvido, y María del Olvido la
llamaron desde aquel instante. La fecha de la toma del velo se
fijó para el Domingo de Pascua.
Importa saber que comían de vigilia el año entero las monjas de la Buena
Muerte, y este régimen austerísimo, que con mayor rigor, si cabe, seguían las
novicias, no arredró a doña Pilar. Apencó valerosamente con el bacalao y las
sardinas, y puso gesto seráfico a los garbanzos con espinaca y a las flatulentas
lentejas. Mas llegó la Cuaresma, y las monjas de la Buena Muerte empezaron su
redoblado ayuno, sus cuarenta días de abstinencia, lo más parecida posible a la
de Cristo en la montaña. El período cuadragesimal lo engañaban las pobres
reclusas con vegetales y mendrugos de pan, que adrede dejaban ponerse añejos.
Una monja, casi centenaria, era venerada en el convento porque se sustentaba
durante la Cuaresma con puches de mijo y unos puñados de harina amasada con
aceite...
El primer día de este régimen lo sobrellevó bien la novicia del Olvido. Al
segundo notó que el estómago se le contraía y que se le desvanecía la cabeza. Al
tercero se sintió morir, pero no quiso dar su brazo a torcer; bajó al coro,
según costumbre, y mientras sus labios murmuraban las palabras del rezo, extraña
alucinación ofuscaba su vista. Allá en el altar, que se divisaba al través de
las rejas con su alto retablo de talla, creía ver una piscina muy grande, de
