le inclinase a buscar en otro ser las energías que le faltaban, fuese por algo
que en un hombre de otra esfera y otra cultura llamaríamos romanticismo, aquel
aldeano rubio, de facciones delicadas bajo el tueste de la faz, y a quien la
vida rústica no había conseguido curtir y endurecer, se sentía atraído hacia la
recia morena de manzaneros carrillos, al verla tan desenfadada y decidida, tan
capaz de soltarle un estacazo o un tiro a quien se metiese con ella.
Y en ella estaba pensando Felipe intensamente cuando, de malísima gana, no
tuvo más remedio que levantar el azadón y empezar a batirse con los terrones.
Flojamente, porque quien da tensión al brazo es la voluntad, principió a
desbrozar un manchón de maleza que, bajo el influjo vital de la primavera, se
había formado al margen del riachuelo y se extendía por el prado adelante. Era
una maraña de zarzas y malas hierbas, una viciosa exuberancia de follaje, tallos
y raíces, que le subía hasta el pecho al aldeano. Las espinas le punzaban, y las
plantas, envedijadas, resistían al golpe de la herramienta. Por fin consiguió
abrir un boquete en la espesura, y alrededor de aquel boquete fue arrancando
retoños y vástagos, que arrojaba a un lado, con reniegos sordos, pronunciados
entre dientes.
Una crispación involuntaria encogía su mano, porque, nervioso lo mismo que un
señorito, temía siempre que de la vegetación sombría, bañada y encharcada por el
agua, saliesen reptiles. El caso era frecuente, y aún cuando en aquel país los
reptiles son más bien inofensivos, Felipe sufría, a su vista, un estremecimiento
indefinible, un misterioso terror. La menor sabandija le alteraba el pulso de la
sangre, haciéndola afluir a su corazón, en vuelco súbito. Y ya, durante la
faena, había brincado fuera del tupido matorral un lagarto, encantador a la luz

