Y don Carmelo, que le veía venir, contestaba bruscamente:
-Hom, poco menos. Volvía yo de Estela, cuando aquello de los ejercicios que
nos encajó el arzobispo, que así le encajen a él... ya sé yo qué... y tan cierto
como que Dios nos oye, iba fumando, bien distraído, y si pensaba era en que se

3

hacía tarde para llegar a la hora de la cena a mi casa. A más, empezaba a
llover, y el jaco no tenía ganas de menearse; con tantos días como llevaba en la
cuadra, se conoce que tenía orín en las junturas. Bueno, pues yo le daba con los
tacones para meterle prisa, cuando se me ocurre: "Si tuviese una varita verde no
se reiría de mí este zorro." Justamente veo a la izquierda de la carretera unos
vimbios, y salto a cortar una vara con la navaja, cuando oigo un llanto de
chiquillo pequeño. Miro para todas partes y allí estaba el rapaz, liado en mucha
ropa, trapos viejos y guiñapos colorados, que no se le veía la cara. Miré para
todas partes, pensando que la madre andaría por allí. Di voces. No acudió nadie
de este mundo. Anduve arreo un cuarto de
legua, preguntando en todas las casas, con el rapaz debajo del brazo, que se
desgañitaba, y nadie sabía nada, todos se hacían cruces. En una casa me dieron
por caridad una cunca de leche, y el mocoso bien que se la bebió poco a poco.
¿Yo qué había de hacer? Cargué con el chiquillo y me presenté con él en casa.
Ramoniña me quiso arañar; dijo que iba a echar al rapaz en el pozo... como a las
crías de la gata... y ahora se quita de la boca el pan para que él coma a gusto.
Cosas de la vida, ¿eh? Alguna salerosa -don Carmelo llamaba así a las hembras
alegres- que le estorbó el neno y le soltó allí para que se muriera; pero no
