hermanas, y con unas y otras retozábamos casta y brutalmente, a empellones, a
palmadas, a carreras, sin asomo de incitativo melindre y sin rastro de cortesía
o deferencia hacia el bello sexo. La fraternidad que preconiza el conde Tolstoi
para las relaciones entre las dos medias naranjas de la Humanidad, realizábase
plenamente en nuestros dominios.
No obstante, lo repito, la forma de nuestras distracciones ya no era la misma.
Nos parecía ignominioso -particularmente a los que rayábamos en los dieciséis y
calentábamos los bancos de Universidad- que todo se volviese escondite y corro,
y no tener nuestras tertulias, nuestra pizca de baile, al que podíamos convidar,
dándonos tono, a algún amigote privilegiado. Los días festivos, los onomásticos,
los cumpleaños, servían de pretexto a la reunión: charlábamos, proponíamos
acertijos, apurábamos una letra, jugábamos a prendas, echábamos los estrechos aunque no fuesen primeros de año- y, sobre todo, nos entregábamos a bailar.
¡Bailar! En los años mozos, esta palabra tiene un sonido, un eco, un retintín
especialísimo. Hay en ella prestigio singular, recóndito aleteo de esa esperanza
compañera de la juventud, cuando presentimos la vida a modo de interesante
novela y esperamos a la ventura como a algo positivo, que infaliblemente ha de
realizarse cuando menos nos percatemos. Aparte del goce que encierra como
ejercicio muscular, el chico adivina en el baile otra cosa: la representación
simbólica del futuro drama amoroso, inseparable de la juventud.
Así es que bailábamos, si con total inocencia, con poderosa ilusión. Ya no
envidiábamos a los estudiantes que, libres del yugo paterno, concurrían a los
saraos zapateriles de los Liceos; ni a los señoritos de levita y bomba, que en
el Casino obsequiaban a las damiselas con azucarillos y bandejas de yemas
acarameladas. También nosotros éramos gente, y nuestra recepción se la pasábamos
por el hocico a cualquiera. ¡Allí sí que nos divertíamos!
