decirse que se debe la serie de ovaciones que espero nunca podrá olvidar la
seductora "diva". No; nunca, olvidará ella -aunque viva cien años- la noche de
su beneficio en Marineda. Como que otra igual no la pesca, señores.
Desde un mes antes la veníamos preparando. Sueltos y artículos en la prensa
local, conversaciones en los corrillos, frenéticas salvas de aplausos apenas
aparecía en escena la Duchesini, envíos de ramos de flores, con que sabía yo que
estaba embalsamado su cuarto -aquel Edén cuya entrada me había vedado a mi
propio-, todo iba formando en torno de la "diva" esa atmósfera candente y
electrizada que precede a las apoteosis. Y un día tras otro se susurraba que el
beneficio sería un acontecimiento sin igual; que ni la Nilson, ni la Sembrich,
ni la Patti, con quien comparábamos a nuestra heroína, podrían jactarse de haber
recogido, en su larga carrera de triunfos, homenaje más brillante y fastuoso...
Estos augurios traían soliviantada a la misma Duchesini. A simple vista
notábase en ella el soplo vivo y dulce del aura próspera. Estaba coquetona y
alegre; se vestía mucho mejor; brillaban más sus ojos, mariposeaban como nunca
sus funestos e incomparables pies... La dicha la transformaba; el empresario
tuvo que subirle el sueldo para el abono supletorio; no se hablaba sino de ella,
y hubo noche en que se la hizo salir a la escena "diecisiete" veces después del
"rondó" de Lucía...
Y en medio de este frenesí, de este halago, de esta idolatría de todo un
pueblo, llegó la noche memorable del beneficio. Los palcos se habían disputado
como si fuesen asientos en el cielo, a la diestra de Nuestro Señor. En cada uno
se reunían dos familias, de modo que parecían retablos de ánimas. Las señoras
habían sacado del ropero lo mejorcito, y muchas se habían encargado trajes para
el caso. Predominaban los escotes, y veíase, como en el Real en días solemnes,
