-¿No le asesinaron por una cuestión electoral?
- Justo... Según eso ¿está usted en autos?
159

- Uno que venía conmigo en la berlina... el Arcipreste no... el otro...
-¿Trampeta?
- Pequeño, vivaracho, entrecano...
- El mismo. Pues le contó verdad. Al gran pillastre de Primitivo me lo despabilaron de un
trabucazo, en venganza de que los había vendido a última hora, tanto que les hizo perder la
elección (Juncal bajó la voz involuntariamente). ¿Ve usted aquellas tapias, pasadas las
primeras... donde asoman las ramas de un cerezo con fruta? Pues son las del huerto de
Barbacana, el cacique más temible que hubo en el país... Dicen que ese ordenó la ejecución,
aunque el verdugo fue una especie de facineroso que anda siempre a salto de mata, de aquí a
Portugal y de Portugal aquí...
Gabriel meditaba, sepultando la quijada en el pecho. Luego se caló distraídamente los quevedos.
- Así somos, amigo Juncal... Un país imposible, en ese terreno sobre todo. Antes que aquí se
formen costumbres en armonía con el constitucionalismo, tiene que ir una poca de agua a su
molino de usted... Decía cierto hombre político que el sistema parlamentario era una cosa
excelente, que nos había de hacer felices dentro de setecientos años... Yo entiendo que se quedó
corto. Al caso; dígame todo lo concerniente a la historia...
- Hoy en día, a Barbacana ya lo llevan acorralado, y se cree que trata de levantar la casa e irse a
morir en paz a Orense... Porque va viejo, y no le dejan respirar sus enemigos. El que vino con
usted, Trampeta, con el aquel de protegido de Sagasta, es ahora quien sierra de arriba... En fin,
todo ello para nuestro cuento importa un comino. Así que mataron al padre, la muchacha se casó
con su Gallo y cuando se creía que el marqués los iba a echar con cajas destempladas, resulta que
