el palacio! ¡Oh miseria, oh desesperación! ¡Cuánto me humillaba el Apolo
campesino, que, tachonano de gotas de agua donde el sol encendía los colores del
iris, sonriendo en su gallardía juvenil, tendiendo sus brazos dorados y robustos
ofrecía a la mirada de María Azucena la encarnación de un ideal antiguo, la
perfección física demostrada por la acción y la energía muscular!
Pálido y descompuesto, me llevé de allí a mi futura, y emboscándome con ella
detrás de unos sauces, la apostrofé, profiriendo reconvenciones exaltadas,
quejas brutales, ayes que me arrancaba el dolor... Roja de vergüenza, me miraba
atónita, seria, apretando con las manos el pecho, a fin de contenerse... vi
brillar en sus ojos la chispa de la dignidad mortalmente ofendida, y conocí que
estaba perdido.
-No podemos casarnos -articuló María, por último, lentamente-. ¡Seríamos tan
infelices!
Y, como el que se suicida, repetí en voz sorda:
-¡Seríamos tan infelices!
No hubo más explicación, María Azucena y yo no volvimos a cruzar palabra.
¿Para qué? En breves momentos, ella me había sondeado el alma..., y yo había
conocido también la intensidad de mi mal incurable.

La oreja de Juan Soldado. (Cuento futuro)

32

Cuando llamamos a ganar jornal a Juan, el de la tía Manuela, yo ni sabía de
qué color tenía los ojos, pues sólo le había visto de lejos, los domingos, a la
