de saber dónde se encontraban nidos, frutos, sitios bonitos, hacia qué lado convenía dirigir el
merodeo. Rara vez intentó sublevarse Manuela y apropiarse la dirección del grupo, y las contadas
tentativas de independencia no produjeron más resultado que demostrar la indiscutible superioridad
y maestría de su amigo. En el invierno, mientras Perucho se secaba en Orense, Manuela,
instantáneamente y como por arte maravilloso, aprendía a manejarse solita, y se encontraba de
improviso profesora en topografía, conocedora de todos los caminos, rincones y andurriales del
valle; pero esto duraba hasta el regreso de Perucho: volvía él, y la montañesa olvidaba su ciencia y
volvía a descansar en su compañero, pasiva y gozosa.
Seguían caminando, apartándose gran trecho de los Pazos y descendiendo la corriente del río
Avieiro por vereditas incultas, aquí encontrando un pinar, allá un grupo de carrascas verdinegras,
más adelante un roble ufano de su robustez y de su hercúleo tronco, y siempre matorrales de
madroño y retama, por entre los cuales no el pie del hombre, sino la naturaleza misma había abierto
senderos, análogos a tortuosas calles de parque inglés. La luz del sol, que ya tocaba al cenit, lo
enrubiaba todo; encendía con tonos áureos la grama seca; daba color de ágata a las simientes de la
retama; hacía transparentes como farolillos de papel de seda carmesí las flores del brezo; convertía
en follaje de raso recortado los brotes tiernos de las carrascas; calentaba con matices de venturina
las hojas del pino; prestaba a la bellota verde el pulimento del jade; y en las alas vibrátiles de las
mariposas monteses -esas mariposas tan distintas de las que se ven en terreno cultivado, esas
mariposas que tienen colores de madera y hoja seca-, y en los carapachos de los escarabajos, y en la

95

Librodot

La madre Naturaleza
