se ablandó su corazón intrépido!
"El Imparcial", 26 febrero, 1894, Arco Iris.

Ley natural
Voy a escribir una historieta de amores. A pesar de la ciencia, de la economía
política, de la política contra la economía, de los problemas militares, de las
huelgas y las manifestaciones, el amor conserva aún su atractivo pueril, su
gracia patética o sonriente. Es el amor todavía un angélico revoltoso, salado y
dulce, y el aire de sus rizadas alitas, durante las abrasadas siestas del
verano, refresca las sienes de mucha gente moza. Fáltale al amor actualidad,
pero le sobra eternidad. Mi cuento demostrará por millonésima vez, que el
dominio del amor se extiende a todas las criaturas y que, según a porfía repiten
poetas y autores dramáticos, no hay para el amor desigualdades sociales.
Llamábase mi heroína Muff, que en alemán quiere decir "manguito", y le
pusieron tal nombre porque, en efecto, el fino pelaje que la revestía daba a su
diminuto corpezuelo cierta semejanza con un manguito de rica piel gris. Dama
hubo que se equivocó y echó mano a Muff- pero la dueña de la lindísima grifona
intervino, exclamando:
-Cuidado... que salgo perdiendo yo. No hay manguitos de ese precio.
Verdad indiscutible, de las que se demuestran con cifras. Hasta dos mil
francos puede costar un manguito si es de chinchilla de primera, y por Muff se
pagaron al contado tres mil. Hoy las pieles han subido: me refiero a los precios
de entonces. Todavía es preciso agregar al coste de Muff el importe de sus
joyas; dos collares chien, de perlitas uno, otro de coral rosa con pasadores de
diamantes, y un par de cascabeles de oro incrustado de rosas y zafiros, dije
