prosiguió:
-No solamente mi cuñado le tiene a usted por hijo suyo, sino que le quiere entrañablemente,
todo cuanto él es capaz de querer; más que a Manuela, ¡cien veces más!, y hoy, si se descuida,
delante de todos los majadores le llama a usted..., lo que usted es. Su propósito es reconocerle, y
después de reconocido, dejarle de sus bienes lo más que pueda. Su padrastro de usted lo sabe; su
madre, ¡figúrese usted!, y, ¡es inconcebible que no haya llegado a conocimiento de usted jamás!
-Me lo tienen dicho, me lo tienen dicho las mujeres en la feria y los estudiantes en Orense. Pero
pensé que era guasa, por reírse de mí, y porque el... padrino... me daba carrera. ¡Estuve ciego, ciego!
¡Ay, Dios mío, qué desdicha, qué desdicha tan grande! ¡Lo que me sucede, lo que me sucede!
¡Pobre, infeliz Manola!

137

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Gimió esto cubriendo y abofeteando a la vez el rostro con las palmas; y a pasos inciertos, como
los que se dan en el primer período de la embriaguez, se dejó caer de bruces, borracho de dolor,
sobre la cama de Gabriel Pardo, cuya colcha mordió revolcando en ella la cara. Gabriel acudió y le
obligó a levantarse, luchando a brazo partido con aquella desesperación juvenil que no quería
consuelo.
-Vamos, serénese usted. ¿Qué hace usted, qué remedia con ponerse así? Serenidad, un poco de
