segundo sobre el gordo. El pie transpiraba, por haber andado mucho y aprisa.
-Enfríate un poco -murmuró el mancebo-. No puedes meter el pie en el agua estando así; te va a
dar un mal.
-Que me haces cosquillas -exclamaba ella con nerviosa risa tratando de esconder el pie bajo las
enaguas-. Suelta, o te arrimo un cachete que te ha de saber a gloria.
-Déjame verlo. ¡Qué bonito es! Lo tienes más blanco que la cara, Manola. Pero mucho más
blanco.
-¡Vaya un milagro! Como que la cara va por ahí destapadita papando soles y lluvias. ¡Pasmón!
¿Es la primera vez que ves un pie en tu vida? ¡Soltando!
Soltó el que tenía asido, pero fue para descalzar el otro con el mismo cariño y religiosa
devoción, y abarcar ambos con una mano, uniéndolos por la planta.
-Que me aprietas..., que me rompes un dedo... ¡Bruto!
-¡Ay!, perdón -murmuró él; y bajándose, halagó con el rostro, sin besarlos, los pies desnudos.
La montañesa se incorporó pegando un brinco, y echó a correr, y sentó la planta descalza en la
primer pasadera. Su amigo le gritó:
-Chica, aguárdate. Déjame recoger las medias y las botas. Allá voy a darte la mano. Vas a caerte
de cabeza en el río. ¡Loca de atar!
Con saltos ligeros, volviendo la cabeza a cada brinco lo mismo que los pájaros, Manuela salvaba
ya las poldras eligiendo diestramente el trecho seco a fin de caer en él. Dos o tres veces estuvo a
punto de dar la zambullida, y la daría de fijo a no ser tan grande su agilidad: saltaba largo, y era su
ligereza la ligereza del ave, de la golondrina que vuela rasando el agua. Remangaba las faldas al
brincar, y su pierna, no torneada aún, pero de una magrez llena, donde las redondeces futuras
apuntaban ya, tenía, al herirla el sol, la firmeza y granillo algo duro de una pierna acabada de
esculpir en mármol y no pulimentada aún.
Casi había alcanzado la otra orilla, cuando Perucho voló tras ella. El muchacho, calzado con
