
y oxigenada brisa montañesa lo hacía palpitar blandamente, como la vela del bote, obligando a
sus recortadas hojas a que se acariciasen y exhalasen un murmullo como de seda arrugada. Al pie
del roble, el humus de las hojas y la sombra proyectada por las ramas habían contribuido a la
formación de un pequeño ribazo resto acaso de uno de aquellos túmulos, así como el duro y
vigoroso roble habría chupado acaso la sustancia de sus raíces en las vísceras del guerrero
acribillado de heridas y enterrado allí en épocas lejanas.
- Ahí tienes un sitio precioso - dijo Perucho.
Dejose caer la montañesa, recostada más que sentada, en el tentador ribazo.
- La hierba está blandita y huele bien... - exclamó la niña -. No hay tojos... ¡Qué ricura!
-¿A ver? - murmuró él; y desplomose a su vez en el ribazo, riendo y apoyándose en las palmas
de las manos.
-¡Vaya! Ni un tojo para un remedio... ¡Y qué sombra de gloria! ¡Ay... gracias a Dios! Estaba
muerta... Mira cómo sudo - añadió cogiendo la mano del montañés y acercándola a su nuca
húmeda.
-¿Quieres escotar un cachito de siesta? - preguntó el mozo, mirándola con ternura -. Aquí hay un
sitio que ni de encargo... Si hasta parece que la tierra hace figura de almohada... Yo te echaré la
chaqueta para que acuestes la cabeza...
- Y tú, ¿qué haces ínterin yo duermo? ¿Papas moscas?
- Duermo también a tu ladito... Como marido y mujer. ¿No te gusta? Sí tal, sí tal.
Quitose el chaquetón, y extendiolo con precauciones minuciosas, de modo que la cabeza de
Manuela quedase cómodamente reclinada en el cojín que formaba una manga bien envuelta con
el cuerpo. Enseguida se tendió al lado de la montañesa, poniéndose bajo la nuca su hongo gris,
para no coger una tortícolis. La hierba del ribazo era en efecto olorosa, espesa, fina, menuda, y
entretejida como la lana de una alfombra de precio. Al lado de la cabeza de Manuela crecía una
