-¿Prestado? ¿Al cien por cien mensual? ¿Con garantía? ¡Ah usurero!
-Déjese de bromas, Garantía... Tengo la de la honradez de mi deudor.

-¡Ay pobre don Santos! ¿Quién me lo ha engañado?
-No, le advierto a usted que es persona que goza de excelente fama... Para ser
franco: mi ánimo no era prestar, ni a ese ni a nadie. Me cogió desprevenido: no
pude negarme; a él le constaba que tenía yo fondos. Vi un padre de familia en
aprieto, en compromiso, en vergüenza..., me prometió amortizar cada mes... ¡En
fin, que no tengo el corazón de bronce!
-¿Conque prestamitos a padres de familia pobres, pero bribones? ¿Y qué tal?
¿Amortiza? ¿Amortiza?
-Por ahora..., no.
-¿Cuántos meses han pasado?
-Seis..., es decir, hoy se cumplen siete...
-Y usted, después de haber hecho esa obra benéfica y desinteresada, ¿por que
se esconde? Eso si que quisiera saberlo.
-Le diré... Son tonterías de mi carácter... ¡Rarezas...! Es que, hace algún
tiempo, me encontré en la calle a mi deudor y le pedí..., vamos, con muy buenos
modos..., que empezase a amortizar... lo que pudiese..., nada más que lo que
pudiese... Y me contestó de una manera...; en fin, que me negó lo prometido, y
casi, casi, me negó la deuda misma... Y desde entonces no salgo a la calle...,
porque si me lo encuentro, me dará vergüenza y tendré que hacer como si no le
viese. Sí, vergüenza... Porque es fea su acción, ¿verdad?

Sustitución
