grandes penas, y no teniendo quehaceres que le distraigan de sus pensamientos
tristes, siente germinar un tedio que parece incurable. En pocos meses había
perdido a mi madre y a mi hermano menor a quien quería con ternura, y dueño de
mis acciones y solo en el mundo, me había encerrado en mi casa, saliendo rara
vez a la calle. De las mujeres huía, y sinceramente pensaba que los golpes
sufridos infundían en mi corazón insensibilidad completa.
Paseando una tarde mis melancolías por el muelle, oí una voz conocida, no
escuchada desde hacía muchos años, que pronunciaba mi nombre, y unos brazos se
enlazaron a mi cuello.
-¡Medardo! ¿Tú por aquí?
-¡Jacobito! ¡Otro abrazo!
El que me estrechaba era un hombre todavía joven, grueso, de alegre faz,
vestido de viaje y con ese aire resuelto y animado de las personas emprendedoras
que ejercitan sus fuerzas en la concurrencia vital. Aquel sujeto, Medardo
Solana, había sido mi íntimo amigo en Madrid, cuando yo estudiaba los últimos
años de carrera, y con él no existían dificultades, pues poseía el don de
arreglarlo todo, de sacar rizos donde faltaba pelo y de bandeárselas siempre
mejor que nadie, por lo cual yo solía acudir a él en mis apuros estudiantiles.
Al volver a verle le encontraba poco variado, siempre con su cara de pascuas, su
tipo de aventurero jovial.
En dos palabras me explicó que venía para embarcarse al día siguiente, rumbo a
Buenos Aires, donde había arrendado un teatro.
-Pero te encuentro tristón, desmejorado, Jacobito -murmuró, afectuosamente-.
¿Qué te ha sucedido a ti?...
Nos sentamos en un café de los muchos que existen en los muelles. Solana pidió
