
deplora achaques de sus nietos, respondía jocosamente el algebrista que, si no tuviese una
riqueza en ganado, no se le pondría el ganado enfermo nunca.
-¿A que a mí no se me mueren las vacas? En no las teniendo... catá.
La bruja respondía a tan atinada observación con otra muy filosófica y cristiana:
- Todos habemos de morir, si Dios quiere.
De tal respuesta tomó pie el algebrista para procurar insinuarse, hablando del bocio de la vieja, y
comprometiéndose a extirpárselo con tanta prontitud como el tumor de la vaca, fuera el alma.
Contó que precisamente acababa de realizar la misma operación en un labrador rico de Gondás.
De cuatro a cinco tajos de navaja ¡zis, zas! (y al decir zis, zas pasaba el dedo por delante del
cuello deforme de la Sabia) le había sajado el bocio perfectísimamente, plantándole, para atajar
la morragia, un emplasto donde se misturaban trementina, diaquilón, confortativo, minio,
litargirio, incienso, pez blanca, pez dorada y pez negra...
- Vamos, pez de todos los colores - dijo Perucho riendo.
- No haga burla, señorito, no haga burla... Pues emplasto fue aquel que apretó, apretó, apretó (y
el algebrista cerraba y apretaba el puño con toda su fuerza) y a los quince días...
-¿Al campo santo?
-¡Quedó como si tal cosa, más contento que un cuco! ¡La sabiduría puede mucho, señorito!
La bruja no se resolvía a empecinarse. Tantos años con aquello, y al fin iba durando: luego no
era cosa de muerte. Los animales... no tiene que ver con las personas: si no se cuidan y se
asisten, ni trabajan, ni dan leche, ni... En vista de que allí no necesitaban médico las personas
humanas, el algebrista, después de dejar temblando el jarro, sacó el pitillo que llevaba tras la
oreja, encendiolo en las brasas del lar, se terció la chaqueta, y con andar más que nunca
dificultoso, tomó el camino del valle.
Acompañole la pareja, divertida con su charla. Era el señor Antón uno de esos personajes típicos,
