arrastraría siempre consigo. Se levantó, y acercando el lívido rostro a un claro
de la reja, murmuró:
-Casilda..., déjalo... No puedes, Casilda. No podemos. Y si pudiésemos...,
¿para qué? Es inútil. Todo es inútil en el mundo. Tu compasión... y basta...
"Blanco y Negro", núm. 642, 1903.

El revólver
En un acceso de confianza, de esos que provoca la familiaridad y convivencia
de los balnearios, la enferma del corazón me refirió su mal, con todos los
detalles de sofocaciones, violentas palpitaciones, vértigos, síncopes, colapsos,
en que se ve llegar la última hora... Mientras hablaba, la miraba yo
atentamente. Era una mujer como de treinta y cinco a treinta y seis años,
estropeada por el padecimiento; al menos tal creí, aunque, prolongado el examen,
empecé a suponer que hubiese algo más allá de lo físico en su ruina. Hablaba y
se expresaba, en efecto, como quien ha sufrido mucho, y yo sé que los males del
cuerpo, generalmente, cuando no son de inminente gravedad, no bastan para
producir ese marasmo, ese radical abatimiento. Y notando cómo las anchas hojas
de los plátanos, tocadas de carmín por la mano artística del otoño, caían a
tierra majestuosamente y quedaban extendidas cual manos cortadas, le hice
observar, para arrancar confidencias, lo pasajero de todo, la
melancolía del tránsito de las cosas...
-Nada es nada -me contestó, comprendiendo instantáneamente que, no una
curiosidad, sino una compasión, llamaba a las puertas de su espíritu-. Nada es
nada..., a no ser que nosotros mismos convirtamos ese nada en algo. Ojalá lo
viésemos todo, siempre, con el sentimiento ligero, aunque triste, que nos
