chorrera rizada:
-No hay que apurarse. La naturaleza que trabaja, señora.
¡Ay si trabajaba! Trabajaba furiosamente la maldita. Lloreras, pasión de
ánimo, ataques de nervios (entonces aún no se llamaban así), jaquecas
atarazadoras, y, por último, un desgano tan completo, que no podía atravesar

19

bocado, y me quedaba como un hilo, postrada de puro débil, primero resistiéndome
a jugar con las niñas de mi edad; luego a salir; luego, a moverme hasta dentro
de casa, y, por último, a levantarme de la cama, donde ya me sujetaba la tenaz
calentura. Frisaría yo en los doce años.
Mi madre, al cabo, se alarmó seriamente. La cosa iba de veras; tan de veras,
que dos médicos -ninguno de ellos era el de la coleta-, después de examinarme
con atención, arrugaban la frente, fruncían la boca y celebraban misteriosa
conferencia, de la cual, lo supe mucho después, salía yo en toda regla
desahuciada. Oíanse, en la salita contigua a mi alcoba, el hipo y los sollozos
de mamá, la aflicción de mi hermana mayor, y los cuchicheos del servicio, las
entradas y salidas de amigos aficiosos, todo lo que entreoye desde la cama un
enfermo grave; y a poco me resonaban en el cerebro las conocidas pisadas de
Lazcano, que medía el paso igual que un recluta, y entraba mandando, en tono
gruñón, que se abriesen las ventanas y no estuviese la chiquilla "a oscuras como
en un duelo". Habiéndome tomado el pulso, mandaba sacar la lengua, apoyado la
palma en la frente para graduar el calor y preguntando a mi enfermera ciertos
detalles y síntomas, el viejo sonrió, se encogió de hombros, y
