-¡El Señor me perdone...! ¡Háganse cargo vustés, que dos hijos tuve, y ninguno
tengo, y sola me alcuentro y al pie de la sepultura! Mis hijos no me pidieron
consejo, que yo bueno se lo había dar. Allá un día que la Guliana salió a sachar
sus patatas, metiéronse en la casa por la parte del curral de la era, y...
Por segunda vez acudió el cura a activar la marcha del relato.
-Y vamos, señora Antona, que encontraron cosas sabrosillas, ¿eh? La Juliana,
en tantos años de vivir como un sapo en su agujero, tenía arañados unos
cuartitos, y los guardaba en el pico del arca; además sus hijos de usted
cargaron con dos ferradiños de maíz, y unas buenas costillas de cerdo, y dos
ollas de grasa, y unas pocas habas, y un pañuelo nuevo, amarillo...
-¡Ay, ay señor! -hipó la vieja-. ¡Cargaron, no digo yo menos, cargaron; pero
sólo por la rabia que le tenían, que los iba consumiendo a los dos con el veneno
del mirare! ¡Fue por se vengar, señor, y que se acabase el mal de ojo! Pero no
hay quien pueda con las brujas, que mandan más que todos. La Guliana dio parte a
la justicia, eso lo primero; y luego ¡malvada! salía todos los días a la puerta,
y cada vez que pasaban mis joyas, les gritaba mismo así: "¡Permita Dios que lo
gastedes en la mortaja! ¡Permita Dios que los ladrones mueran antes del año!"
¡Señores mis amos, las plagas caen siempre! La justicia no importa. Son las
plagas lo que nos echa al campo santo...
Calló un momento, trágica, mientras en la superficie del río, lento, se
apagaba el último resplandor del poniente.
-Pepiño -murmuró al fin- escapó para América. Me quedé sin el que labraba la
tierra, sin quien trabajaba el lugar. Quedóme Ramoniña, y esa, desde el otro día
de la desdicha, se empezó a secare, a secare como un palo, con perdón. Y hay que
vere que otra moza como ella, tan sana y tan rufa, no la hubo en las parroquias
