-Esa mujer se muere de hambre. No tiene otra cosa sino necesidad.
-¿Enviarle un frasco de somatosa? ¿Leche?
-¡Bah! ¡Pamplinas! Ahora mismo, jerez, mantecadas, chuletas fritas y jamón,
que lo hay en lonchas...
Reímos. Ya conocíamos el sistema. ¿Aquel cadáver comer mantecadas? El portador
del cesto, sin embargo, salió volandero hacia la bodega desmantelada donde la
mísera se moría por instantes, y todos los días ya volvió a salir con su canasto
bien repleto.
Y fue quince días después -ni uno más ni uno menos- cuando nos avisaron de que
allí estaba la resucitada, la pordiosera, que venía a darnos las gracias. Ella
misma, por su pie, derrengaba sobre un báculo de aliaga, que es madera que
sustenta mucho y pesa poco, arrastrándose, pero viva, y hasta con remoce de
color de teja en los carrillos y cierta alegría picaresca e ingenua en los
ojuelos, cercados de pliegues y arrugas...
-¡Un milagre, santiñas, un milagre! La Virgen Nuestra Señora que me arresucitó
estando yo en las ansias de la gunía. ¡Ay! ¡Un milagre de Nuestro Señor!
Era un día primoroso de julio. Había llovido en los anteriores; el prado se
vestía de seda color manzana, y las últimas rosas del primer ciclo foral
trascendían a gloria. Nos mirábamos, satisfechas y persuadidas del portento. El
contenido de los cestos, cosa material, no bastaba para explicar la curación de
la infeliz. Milagro lo había; milagro de vida y de gozo. Y las esencias del
campo, y la claridad del firmamento luminoso, y la paz de la tarde, nos
infundieron la alegría del milagro, de la muerte y la nada vencidas un momento,
de la Segadora, que huía con su guadaña inútil...
"El Imparcial, 15 de noviembre 1909.
