dolor, Roque cayó en tierra, gimiente. Pensando haberle dado un buen golpe, huyó
el agresor cuan ligero pudo. Al otro día, en virtud de unas fricciones de ruda,
aceite y romero cocido que el curandero le administró, salió a su heredad el
lesionado, sin mal de ninguna clase. Allí
estaba ya Selmo trabajando el pedazo maldito, echando en él no se sabé qué
simiente... La sangre, aún no helada, de Roque, dio una vuelta.
-Si no se va... largo...
La amenaza la acentuaba el movimiento de alzar la horquilla de puntas de
hierro, que había sacado, no sabemos si para traer un haz de árgoma, o si para
llevar arma defensiva y ofensiva. Selmo, por su parte, requirió la azada,
reluciente por el uso. Avanzaron los dos, en vez de retirarse con prudencia, y
sus labios sumidos murmuraban juramentos atroces, blasfemias bárbaras. Las
piernas les temblaban a los dos; pero ni uno ni otro querían que se les notase
la flaqueza, y suponían que jurando iban a parecer más fuertes, más recios. Al
aproximarse, Selmo sacudió el primer golpe, un débil azadonazo, en el hombro de
Roque. Este se hizo atrás, pero no sin esgrimir su horquilla, dirigiéndola
contra el pecho del enemigo. Fue a clavarse en el estómago. Las puntas aguzadas

2

penetraron en la carne. Aulló el herido, maldiciendo. Roque acababa de caer,
arrastrado por la propia fuerza con que había querido asestar el golpe,
consumiendo en tal arranque cuanto le restaba de energía. Y, al
verle en tierra, el otro recogió del suelo su azada, y ya esta vez fue certero.
La cabeza sonó como una olla que se parte. Luego, un azadonazo vigoroso quebró
