Pardo Bazán, Emilia, Condesa de
La novia fiel
Fue sorpresa muy grande para todo Marineda el que se rompiesen las relaciones
entre Germán Riaza y Amelia Sirvián. Ni la separación de un matrimonio da margen
a tantos comentarios. La gente se había acostumbrado a creer que Germán y Amelia
no podían menos de casarse. Nadie se explicó el suceso, ni siquiera el mismo
novio. Solo el confesor de Amelia tuvo la clave del enigma.
Lo cierto es que aquellas relaciones contaban ya tan larga fecha, que casi
habían ascendido a institución. Diez años de noviazgo no son grano de anís.
Amelia era novia de Germán desde el primer baile a que asistió cuando la
pusieron de largo.
¡Que linda estaba en el tal baile! Vestida de blanco crespón, escotada apenas
lo suficiente para enseñar el arranque de los virginales hombros y del seno, que
latía de emoción y placer; empolvado el rubio pelo, donde se marchitaban
capullos de rosa. Amelia era, según se decía en algún grupo de señoras ya
machuchas, un "cromo", un "grabado" de La Ilustración. Germán la sacó a bailar,
y cuando estrechó aquel talle que se cimbreaba y sintió la frescura de aquel
hálito infantil perdió la chaveta, y en voz temblorosa, trastornado, sin elegir
frase, hizo una declaración sincerísima y recogió un sí espontáneo, medio
involuntario, doblemente delicioso. Se escribieron desde el día siguiente, y
vino esa época de ventaneo y seguimiento en la calle, que es como la alborada de
semejantes amoríos. Ni los padres de Amelia, modestos propietarios, ni los de
Germán, comerciantes de regular caudal, pero de numerosa prole, se opusieron a
la inclinación de los chicos, dando por supuesto desde el
primer instante que aquello pararía en justas nupcias así que Germán acabase la
