tapete verde no le divertía, y de que las mujeres, no queriéndolas mucho, le eran casi indiferentes, se
dio a la lectura por recurso, y en ella encontró la deseada distracción, y la convalecencia de aquella
herida al parecer tan profunda, y que en realidad no pasaba de la epidermis.
Con los libros sí que se había emborrachado de veras. Eran obras de filosofía alemana, unas
traducidas al francés, otras en pésimo y bárbaro castellano. Pero Gabriel, más reflexivo que artista,
más sediento de doctrina que de placer, no se entretenía con la forma; íbase al fondo, a la médula.
Las matemáticas del colegio le tenían divinamente preparado para las peliagudas ascensiones de la
metafísica y las generosas quintaesencias de la ética. Eran sus actuales estudios lo que el riego a la
planta tierna cuyas raíces penetran en terreno bien cultivado y removido ya. La inteligencia de
Gabriel se abría, comprendiendo períodos enrevesados y diabólicos, y lisonjeaba su orgullo el que
los demás afirmasen no poder entender semejante monserga. Sus nuevas aficiones le pusieron en
contacto con muchos jóvenes, prosélitos de la entonces flamante y boyante escuela krausista. Y
resolvió que él era kantiano a puño cerrado, pero sin aplicar el método crítico del maestro, como
entonces se decía, más que a las cosas de la ciencia; para las de la vida se agarró con dientes y uñas
a la ética de Krause. No sólo renegó de las aventuras, los naipes y el absintio, sino que empezó a
aquilatar con más que monjiles escrúpulos la trascendencia y móvil de sus menores actos, a tener
por grave delito el asistir a una corrida de toros o a un baile de máscaras. Ponía cuidado especial en
que no saliese de sus labios ni siquiera una mentira oficiosa, en no defraudar a nadie, en vivir de tal
manera que sus acciones fuesen claras como el agua, honradas y serias. ¡La seriedad sobre todo! Por
las noches hacía examen de conciencia; por las mañanas elevaba, al despertarse, el pensamiento a
Dios, ¡al Dios impersonal y sin entrañas! Reprimidos los impulsos y ardores juveniles por la especie
de fiebre filosófica que le abrasaba dulcemente el cerebro, sentía en las iglesias, a donde asistía con
frecuencia suma, impulsos místicos, ternuras inexplicables, ganas de llorar, y entonces se creía
íntimo con el ser.
¿Cuánto había durado? ¿Cuánto? Las cosas políticas se encrespan; la demagogia y el
