mamá, que dice que tú.... que tus creencias", tartamudeé, temiendo asfixiarme de
alegría. "¿Qué tienen que ver las creencias? -me replicó él casi con dureza-. La
Virgen es una mujer..., y delante de quien tenga vergüenza y manos, a una mujer
no se la ofende..."
Rosalía callaba sorprendida; Beatriz, conmovida, afectaba mirar hacia fuera, a
los árboles despojados de hoja, finos como arborizaciones de ágata sobre el
cielo puro.

31

-¿Y después, sin más, os casasteis?- interrogó la amiga con picardía y sorna.
-Sin más -respondió con energía Beatriz-. Mamá dijo que Gonzalo, a su manera,
tenía religión, tenía una fe.., el honor, ¿sabes?, y que la Virgen haría lo que
faltaba... y lo hizo, Rosalía. ¡Mi marido, cuando voy yo a misa.... no se queda
ya a la puerta!
"Blanco y Negro", núm. 350, 1898.

El panorama de la princesa
El palacio del rey de Magna estaba triste, muy triste, desde que un
padecimiento extraño, incomprensible para los médicos, obligaba a la princesa
Rosamor a no salir de sus habitaciones. Silencio glacial se extendía, como
neblina gris, por las vastas galerías de arrogantes arcadas, y los salones
revestidos de tapices, con altos techos de grandiosas pinturas, y el paso
apresurado y solícito de los servidores, el andar respetuoso y contenido de los
cortesanos, el golpe mate del cuento de las alabardas sobre las alfombras, las
