Y fíjese usted: los dos episodios se completan. Es el caso que Andréu, como
todos los que a los cuarenta años se vuelven severos moralistas, tuvo una
juventud divertida y agitada. Alifafes y dolamas le llamaron al orden, y
entonces acordó casarse, como el que acuerda mudarse a un piso más sano.
Encontró a aquella muchacha, Clotildita, que era mona, bien educada y sin
posición ninguna, y los padres se la dieron gustosos, porque Abréu, provisto de
buenas aldabas, siempre tuvo colocaciones excelentes. Se casaron, y la mañana
siguiente a la boda, al despertar la novia, en el asombro del cambio de su
destino, oyó que el novio, entre imperioso y sonriente, mandaba:
-Clotilde mía..., levántate.
Hízolo así la muchacha, sin darse cuenta del porqué; y al punto el esposo, con
mayor imperio, ordenó:
-¡Ahora..., ponte mis pantalones!
Atónita, sin creer lo que oía, la niña optó por sonreír a su vez, imaginando
que se trataba de una broma de luna de miel..., broma algo chocante, algo
inconveniente...; pero ¿quién sabe? ¿Sería moda entre novios?...
-¿Has oído? -repitió él-. ¡Ponte mis pantalones! ¡Ahora mismo, hija mía!
Confusa, avergonzada, y ya con más ganas de llorar que de reír, Clotilde
obedeció lo mejor que pudo. ¡Obedecer es ley!
-Siéntate ahora ahí -dispuso nuevamente el marido, solemne y grave de pronto,
señalando a una butaca. Y así que la empantalonada niña se dejó caer en ella, el
esposo pronunció-: He querido que te pongas los pantalones en este momento
señalado para que sepas, querida Clotilde, que en toda tu vida volverás a
ponértelos. Que los he de llevar yo, Dios mediante, a cada hora y cada día, todo
el tiempo que dure nuestra unión, y ojalá sea muchos años, en santa paz, amén.
