lo que se adivina y se trasluce en una fisonomía; el cambio íntimo, el
desaparecer, sin que dejase rastro ni huella, del alma que se desborda de los
semblantes y les presta su valor y significación misteriosa, superior -¡él, por
lo menos, lo había creído!- al tiempo, a los sucesos, al giro indiferente del
planeta...
Abismado, el viajero fijó por casualidad la vista en el espejo que tenía
enfrente. La sorpresa dilató sus ojos. Tampoco su cara dejaba trasmanar el alma
de antaño. La expresión de la juventud, cándida, preguntadora, amorosa, no
estaba allí. Si se buscaba a sí mismo -y de fijo se buscaba- en las caras
ajenas, ¡mal hecho!, ¡trabajo perdido!, no podía encontrarse; ¡el yo de entonces
no existía!
¡Qué dolor tan grande, tan sutil y refinado! Llevaba consigo un muerto, y
acababa de averiguarlo, en hora crítica, por la confidencia de un turbio espejo
de café.
Se levantó, pagó, y lentamente se encaminó hacia la fonda. Preguntó a qué hora
salía el primer tren... A las doce; faltaban cuarenta minutos.
-¡A la estación! -gritó al mozo que empuñaba el asa de su maleta.
"El Imparcial", 25 de junio de 1906.

9

Por dentro
Vistiendo el negro hábito de los Dolores, en el humilde ataúd -de los más
baratos, según expresa voluntad de la difunta-, yacían los restos de la que tan
hermosa fue en sus juventudes. La luz de los cuatro cirios caía amarillenta
