ganado, no se le pondría el ganado enfermo nunca.
-¿A que a mí no se me mueren las vacas? En no las teniendo... catá.
La bruja respondía a tan atinada observación con otra muy filosófica y cristiana:
-Todos habemos de morir, si Dios quiere.
De tal respuesta tomó pie el algebrista para procurar insinuarse, hablando del bocio de la vieja, y
comprometiéndose a extirpárselo con tanta prontitud como el tumor de la vaca, fuera el alma. Contó
que precisamente acababa de realizar la misma operación en un labrador rico de Gondás. De cuatro

9

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

a cinco tajos de navaja ¡zis, zas! -y al decir zis, zas pasaba el dedo por delante del cuello deforme de
la Sabia- le había sajado el bocio perfectísimamente, plantándole, para atajar la morragia, un
emplasto donde se misturaban trementina, diaquilón, confortativo, minio, litargirio, incienso, pez
blanca, pez dorada y pez negra...
-Vamos, pez de todos los colores -dijo Perucho riendo.
-No haga burla, señorito, no haga burla... Pues emplasto fue aquel que apretó, apretó, apretó -y
el algebrista cerraba y apretaba el puño con toda su fuerza- y a los quince días...
-¿Al campo santo?
-Quedó como si tal cosa, más contento que un cuco. ¡La sabiduría puede mucho, señorito!
