estos huevos, presentándolos unas veces fritos, escalfados otras, ya pasados, ya
en tortilla. Pero el tío Pedro empezó a cansarse de tales guisos y a pedir, con
sus buenos modos de costumbre, que se los variasen; y una noche que gruñó y
renegó más de la cuenta, su mujer se atrevió a decirle, con gran dulzura:
-Hombre, ¿qué guiso te apetece para los huevos?
La respuesta fue una terrible guantada, mientras una voz cavernosa decía:
-¡Los quiero arrefalfados! ¡Arrefalfados!
Con el dolor y el susto, Martina no se atrevió a preguntar qué clase de
aderezo era aquel; pero a la noche siguiente preparó los huevos por un estilo
que le había enseñado una vecina, ex cocinera de un rico hacendado lugués.
El plato trascendía a gloria cuando entró el carretero muy mal engestado y se
sentó sin contestar a su mujer, que le daba las buenas noches. Con mano trémula
depositó Martina sobre el artesón que servía de mesa el apetitoso guiso... Y su
marido, ¡siniestro presagio!, callado, fosco, sin soltar la aguijada con que
picaba a los bueyes de su carreta. Al divisar el guiso, una risa diabólica
contrajo su rostro; apretó la vara, y levantándose terrible, exclamó:
-¡Condenación del infierno! ¿No te tengo dicho que los quiero arrefalfados?
A estas frases acompañó un recio varazo en las espaldas de Martina, seguido de
otro que se quedó un poco más cerca del suelo; y tal fue la impresión, que la
infeliz hubo de exclamar, con voz de agonía:

28

-¡Váleme, San Pedro! ¡Váleme, San Pablo!
Algún efecto produjo en el carretero la invocación, porque conviene saber que
