
-Me coge de lleno esa responsabilidad, padre. Yo debí venir antes a conocer a la hija de mi
pobre hermana, a saber cómo vivía, cómo la educaban. Nada de eso hice, y será un remordimiento
que me ha de durar tanto como la vida. Y usted, usted que es un santo...
-Señor de Pardo, no me abochorne. Soy el último y el más miserable pecador.
-Bien, pues usted..., ¡que es un malvado! -exclamó sonriendo cariñosamente el artillero- ¿no
tuvo ocasión de insinuarle?, ¿no se confesaba la niña con usted?
-Algún año por el Precepto. Confesiones a escape, en que no es posible echarle la sonda a un
alma y ver lo que tiene dentro. Todo lo han descuidado en esa pobrecita, hasta los deberes
religiosos, y si hay en ella bondad y honradez...
-¡Ya lo creo que la hay! -protestó Gabriel con viveza.
-Será por virtud natural y por misericordia de Dios. Nada le han enseñado; la han dejado vivir
entregada a sí misma, por montes y breñas como los salvajes. Ha caído muy hondo; pero ¿cómo no
había de caer? ¡Al borde del abismo la empujaban!
-¿Cómo es que no la veía usted más a menudo? ¿Usted que tanto quiso a su madre?
La fisonomía del cura se animó y alteró un tanto. Gabriel le había observado desde un principio,
y notado que el cura de Ulloa ahora como en la primera entrevista, parecía llevar sobre las facciones
una máscara, una especie de barniz de impasibilidad, austeridad y desasimiento, que le daba gran
semejanza con algunas pinturas de santos contemplativos que andan por las sacristías. La expresión
se había recogido al interior, por decirlo así, los ojos, muy sumidos bajo el convexo párpado,
miraban positivamente para adentro. Entre sus trazas como de hombre que huye de la vida de
relación y se concentra en su pensamiento, procurando envolverse en una especie de mística
indiferencia por las cosas exteriores, que no es egoísmo porque no impide la continua disposición
del ánimo al bien, sino que parece coraza que protege a un corazón excesivamente blando contra
roces y heridas. La forma cristiana de la impasibilidad estoica. Pero ante la directa pregunta de
