-Bueno; ya nos hemos convencido de que hacía mucho frío...; pero ¡muchísimo! exclamó Pareja-. Venga la historia.
-A eso vamos inmediatamente... -respondí con firme propósito de no suprimir ni
un toque de mi "efecto de país nevado"-. Ya se figurarán ustedes que, dada la
temperatura boreal que sufríamos, no faltarían nieves. Las primeras vinieron
hacia Nochebuena; pero a mediados de enero arreciaron en tales términos, que los
puertos se cerraron completamente, y como entonces no se había terminado la
línea férrea, estuve más de diez días incomunicado con mi familia y mi país. En
cambio tuve el gusto de ver a Madrid muy pintoresco; sobre todo, los paseos,
como si los hubiesen espolvoreado de azúcar molida, a ciertas horas del día; a
otras, como si los árboles se hubiesen vuelto de cristal, cristal claro y
purísimo. La nevada tuvo también para mí la ventaja higiénica de arrancarme a
mis perezosas costumbres y obligarme a saltar de la cama a primera hora, con
objeto de ver hoy los reyes de la plaza de Oriente con barbas blancas y flecos y
encajes de hielo en los tahalíes y en los mantos;
mañana, la bonita fuente de la Red de San Luis toda cuajada de estalactitas; al
otro día la de Antón Martín convertida en garapiñera.
-Y a todo esto, ¿el crimen? -preguntó Pareja socarronamente.
-Ya voy... ¡He dicho que los preámbulos son indispensables! La nieve tiene
mucho que ver con el crimen. Sepan ustedes que más que las fuentes y las
estatuas me cautivó el espectáculo del Retiro. ¡Aquello sí que merecía la
madrugona! Los árboles de hoja perenne, sobre todo los pinos, eran pirámides
blancas salpicadas de polvo de diamante; los que se hallaban despojados de hojas
tenían, sobre la pureza de la atmósfera, un brillo raro; parecían de vidrio
hilado de Venecia... No íbamos sólo por gozar este espectáculo bonito y
grandioso a la vez; lo que más nos atraía era ver patinar en el estanque, el
