madera, y detrás de ellos al viejo de la hopalanda avellana y al lindo hidalgo
de suntuoso traje a quien nadie conocía; pero la curiosidad, más aguda que el
sarcasmo, les devoraba el alma con sus dientecillos de ratón, y no tuvieron
reposo hasta que el primer ministro, también algo alarmado por la novedad, les
enteró de que la famosa caja del viejo sólo contenía un panorama, y que con
enseñarle las vistas a la Princesa aquel singular curandero respondía de su
alivio. En cuanto al mozo, era el ayudante encargado de colocarse detrás de una
cortina sin ser visto, y hacer desfilar los cuadros por
medio de un mecanismo original. Inútil me parece añadir que al saber en qué
consistía el remedio, los cortesanos, sin perder el compás de la veneración
monárquica, se burlaron suavemente y soltaron muy donosas pullas.
Entre tanto, instalábase el panorama en la cámara de la Princesa, la cual,
desde el mismo sillón donde yacía recostada sobre pilas de almohadones, podía
recrearse en aquellas vistas que, según el viejo continuaba afirmando
terminantemente, habían de sanarla. Oculto e invisible, el galán hizo girar un
manubrio, y empezaron a aparecer, sobre el fondo del inmenso paño extendido que
cubría todo un lado de la cámara, y al través de amplio cristal, cuadros
interesantísimos. Con una verdad y un relieve sorprendentes, desfilaron ante los
ojos de la princesa las ciudades más magníficas, los monumentos más grandiosos y

32

los paisajes más admirables de todo el mundo. En voz cascada, pero con suma
elocuencia, explicaba el viejo los esplendores, verbigracia, de Roma, el
Coliseo, las Termas, el Vaticano, el Foro; y tan pronto mostraba a la Princesa
