triste.
Ya decidido, y más interesado de lo que creía, quise, sin embargo, antes de
dar un paso que me comprometiese, adoptar precauciones que aconsejaba la
prudencia. Llamé a capítulo a un pariente mío, persona seria, le confesé mi
inclinación y le pedí consejo.
-Te ruego -le dije- que no me ocultes la verdad, si es que la conoces; y si
no, que la averigües, porque a mí no me la han de describir; todos me embroman
con Águeda ya. Si hay en su breve pasado, en su familia, una de esas manchas de
honor...
-No -me respondió el interrogado-. Nada de manchas ni de deshonras. La causa
de esas profecías sobre el casamiento de Águeda es diferente, muy prosaica y muy
vulgar. ¿Cómo te lo explicaré, que no hiera tu entusiasmo? ¿No has oído tú
comparar a las mujeres con las flores? ¿No has oído repetir que es una
inferioridad en el pensamiento y en la camelia carecer de aroma? ¿Qué te
parecería una flor que en vez de despedir gratas emanaciones o ser buenamente
inodora, exhalase...?
-¡Basta!-exclamé con repugnancia, sublevado, a punto de pegarle-. ¡Eso es una
invención ridícula, una patraña burda! Sin haberme acercado a ella jamás,
sostengo que quien tal dice miente por la gola, y poco he de tardar en
desmentirlos autorizadamente.
-Ya sabía yo -repuso él- que es tonto contarle verdades a un enamorado. Y
sardónico añadió: -Acércate...
Me acerqué; conseguí ser presentado a Guedita en casa de unas señoras que
recibían por la tarde, en confianza, a dos o tres personas. El temor de perder
mi ilusión me hacía latir el pecho. Temblaba al aproximarme. Temblaba con tanto
