-¡El cura de Ulloa!
Se quedó Gabriel algún rato como si fuese hecho de piedra, sin darse cuenta del porqué
semejante persona, en tal sitio y entregada a tal ocupación, le parecía la clave de algún misterio, uno
de esos cabos sueltos de la madeja del pasado, que guían para descubrir historias viejas que nos
importan o que despiertan novelesco interés.
-¡Ahí están los suspiros y los rezos que yo oía! -pensó, encogiéndose de hombros-. Si no acierta
a salir ahora este buen señor, yo tendría una cosa rara que contar, y creería honradamente en una
pamplina... inexplicable. ¡Ea, me he lucido con mi excursión! De Manuela, ni rastro. Verdad es que
he visitado a la pobre mamita. ¡Adiós, adiós! (Volviéndose hacia la veda). Y en realidad la caminata
me ha calmado. Se me figura que esta tarde pensé mil delirios y ofendí mortalmente con la
imaginación a mi sobrina. ¿Cómo ha de estar profanada, depravada, una niña que tiene aquel aire

127

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

franco y sencillo y honesto a la vez, el aire y los ojos de su madre? Sé sincero, Gabriel, contigo
mismo. (Deteniéndose y mirando a las estrellas). Lo que te sucedió, que te encelaste, porque estás
interesado por la muchacha. Pues amigo, eso no vale. ¿A qué viniste aquí? ¿A salvarla, verdad?
Entonces, piensa en ella sobre todo. A un lado egoísmos; si no te quiere, que no te quiera; mírala
como la debió haber mirado su padre. A pedirle mañana una entrevista; a hablarle como nadie le ha
