cocción de ruibarbo, y, al fin, se levantaba amarillo y desemblantado, como si
saliese de una fiebre. Mal pudiera explicarse el médico la verdadera causa de su
desazón, ni decirle que provenía directamente el espanto sentido cada vez que
bajaba a la telarañosa cueva donde guardaba los restos del tesoro depositado en
sus manos por los monjes de Bentroya cuando, al exclaustrarlos, hubieron de
emprender el camino al destierro. Y no era, ciertamente, que le asustase ver las

17

monedas, la plata repujada, ni las joyas que habían adornado sus altares; era
que allí en la cueva estaba también -testimonio evidente e irrecusable de su
delito- el Cristo viejo, la devotísima imagen conocida en el país por "Nuestro
Señor de la Barbas".
Había sido antaño la venerada efigie, de grandor natural, la mejor prenda, el
orgullo del famoso monasterio. Acudían en peregrinación los campesinos a
adorarla, creyendo que las barbas de aquel rostro pálido crecían con
regularidad, siendo preciso despuntarlas cada mes; que aquella angosta frente
sudaba gotas de sangre, y que de aquellos ojos vidriosos, revulsos por la
agonía, al cometerse en la comarca un escándalo o un crimen, se desprendían
gotas de salado llanto. Al saberse que abandonaban el convento los monjes,
creyóse que habían llevado consigo al Cristo milagroso. No era cierto. La
memoria de la virtud ejemplar del sacristán, la excelente conducta de su hijo,
les sugirieron la idea de confiar a este la custodia, no sólo de la imagen, sino
de todo el tesoro monacal, desde los cálices visigóticos hasta las onzas de
Carlos IV. Creían los buenos monjes que aquello de la exclaustración era una
