-El caso es que tengo hecho voto. ¿A usted qué le parece? Si le regalo la
mitad de mi caudal a esa fiera, ¿quedaré libre?
-Aunque no le regale usted sino la cuarta parte o la quinta... ¡Con dos reales
que le dé para sal!...
Sin duda, el cura no era tan supersticioso como Becerro, pues el indiano, a
pesar de la interpretación latísima del párroco, antes de casarse con la bonita,
hizo donación de la mitad de sus bienes a la fea, que salió ganando: no tardó en
encontrar marido muy apuesto y joven. Lo cual parece menos inverosímil que el
desprendimiento de Sebastián. Verdad que este era fruto del miedo...
"El Imparcial", 15 de agosto de 1892.

Los huevos arrefalfados
¡Qué compasión de señora Martina, la del tío Pedro el carretero! Si alguien se
permitiese el desmán de alzar la ropa que cubría sus honestas carnes, vería en
ellas un conclave, un sacro colegio, con cardenales de todos los matices, desde
el rojo iracundo de la cresta del pavo, hasta el morado oscuro de la madura
berenjena. A ser el pellejo de las mujeres como la badana y la cabritilla, que
cuanto mejor tundidas y zurradas más suaves y flexibles, no habría duquesa que
pudiese apostárselas con la señora Martina en finura de cutis. Por desgracia, no
está bien demostrado que la receta de la zurra aprovecha a la piel ni siquiera
al carácter femenil, y la esposa del carretero, en vez de ablandarse a fuerza de
palizas, iba volviéndose más áspera, hasta darse al diablo renegando de la
injusticia de la suerte. ¿Ella qué delito había cometido para recibir lección de
solfeo diaria? ¿Qué motivo de queja podía alegar aquel bruto para administrar
cada veinticuatro horas ración de leña a
