un farol en la mano voy cuidando... Y todo me lo come el verme...
Obligaba la cortesía a Gabriel a fijarse en un repollo comido de orugas, un tomate que rojeaba,
un pavío chiquito, enfermo de un flujo de goma, y un peral muy cargado ya. Luego entraron en la
corraliza donde se ofrecía a los ojos un cuadro de familia interesante. Era una marrana soberbia en
medio de su ventregada de guarros, los más rosados y lucios que pueden verse. La madre vino a

153

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

frotarse cariñosamente contra Goros; pero al ver a Gabriel gruñó con recelo y echó al trote, seguida
de sus críos, hacia la pocilga. Goros la llamó con cariñosos apelativos, diminutivos y onomatopeyas,
para sosegarla.
-Quina, quiniña..., cuch, cuch, cuch...
-¡Qué grande es y qué hermosa! -observó Gabriel para linsojear la vanidad de Goros.
-Es muy hermosísima, sí señor; y eso que está chupada de criar. Cuando se cebe tendrá, con
perdón, unas carnes y unos tocinos... como los del Arcipreste de Boán. ¿Le conoce, señorito? exclamó el criado, que ya estaba rabiando por vaciar el saco de las chanzas irreverentes.
-Algo -respondió Gabriel sonriendo.
-¿Y no le parece, dispensando usté, que se la podíamos enviar de ama? -añadió Goros señalando
a la puerca. Como Gabriel no celebró mucho el chiste, Goros mudó de estilo.
-¿Ve los que tiene? -dijo enseñando los cochinillos-. Pues a todos los ha criado... Es el segundo
