guantes, doblados, delicadamente; otras, pedazos de encaje; otras, alfileres de
todos tamaños y formas, horquillas de todos los metales, peines, jabones,
pañuelos, alguno de ellos blasonado y enriquecido con puntos de aguja y
Venecia... Había flores artificiales, objetos de cotillón, desdorados y
marchitos; portamonedas de plata, piel y cartón vil; devocionarios, libritos de
memorias, peinas de estrás, agujas de sombreros, frascos de esencias y de
medicinas. Había retratos, cartas de amor, letras sin cobrar y, en una cajita
especial, billetes de Banco, una bonita suma. Más extrañó el contenido que
encerraba un cofre de hierro: amén de ¡un collar de perlas!,
alhajillas de menos valor, piedras sueltas, un reloj muy malo, dos o tres
sortijas...
Prolijo en verdad sería el recuento del contenido de las cajas: recuérdese
todo lo que puede hallarse en la calle, todo lo que diariamente se pierde en una
populosa ciudad. ¿Quién no ha tenido, al volver a casa después de un paseo o de
una reunión, la sensación desagradable de que algo le falta? ¿Quién no ha echado
de menos, al desnudarse, la joya, el manguito, la cadena de los lentes? Fácil es
inferir lo que en treinta y cinco años de mendicidad y rapiña llegó a reunir la
Urraca.
Y allí estaba la vieja sobre su cama mísera, con el rostro ya afilado: sin
duda la muerte la había sorprendido en el primer sueño... La raída manta,
rechazada en algún espasmo de la agonía, colgaba, caída hacia el lado izquierdo,
descubriendo el cuerpo sarmentoso, los secos pies de esparto, las canillas como
palos de escoba maltratados por el uso... Diríase que pies y piernas cansados y
gastados de tanto pisar la calle, de tanto vagabundear acechando la presa, se
habían rendido y pedían descanso. La camisa, remendada, cubría mal el resto de
