121

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-No puede negarse que mi venida aquí ha sido providencial. El abandono en que está la niña,
hija de mi pobre Nucha, clama al cielo. Debí enterarme antes, mucho antes. He dejado pasar años
sin tomarme la molestia... Bien, yo no podía tampoco suponer... ¡Qué calor! Comprendo a los
japoneses...
Suspiró y cortó una rama de castaño para abanicarse con ella. Lo que le sofocaba era, más que la
temperatura, la reacción del reciente acceso de cólera. El café que acababa de paladear le había
dejado en la lengua un amargor agradable, y le producía ese ligero eretismo cerebral tan propicio a
la creación artística y a la fácil emisión de la palabra. La naturaleza desfallecía, y el rumoroso
silencio del bosque, el ronco quejido de la presa, la fragancia de las flores del castaño, ayudaban a
exaltar la fantasía de Gabriel, muy inclinada, como sabemos, a echarse por esos trigos.
-¿Por qué causa tal impresión la naturaleza? Yo lo había leído en libros, pero me costaba mis
trabajos creerlo. Esto de que, porque uno vea cuatro montañas y media docena de nubes, se ponga a
meditar sobre orígenes, causas, el ser, la esencia, la fatalidad, y otras cien mil cosazas que carecen
de solución. ¡Empeñarnos en que la naturaleza tiene voces, y voces que dicen algo misterioso y
grande! ¡Ay, a esto sí que se le puede llamar chifladura! ¡Voces... Voces! ¡Unas voces que están
hablando hace miles y miles de años, y a cada cual le dicen su cosa diferente! Deduzco que ellas no
dicen maldita la cosa, y que nosotros las interpretamos a nuestra manera. Lo que pasa con las
