después una techumbre de hierro a la moderna...? Aquí se tropieza usted con una preocupación
procedente de Chindasvinto; más allá una idea general que difundió algún apólogo traído del
Oriente por un cortesando de..., ¡sabe Dios!, de un califa cualquiera o del rey que rabió por gachas;
y otra que ya se remontará a los iberos primitivos; y otra que la esparció ayer el estúpido artículo de
fondo de un periódico político. Y ajústese usted a ésta, y a aquélla, y a la otra, y a la de más allá.
Verdad es que todo hace falta para reprimir la bestialidad humana. A no ser por eso..., ¡crac!
Encontrando caliente ya el lado a que se había tendido, volvióse Gabriel del opuesto; y sin duda
este cambio le sugirió ideas revolucionarias, porque pensó:
-¡Valiente estafermo está la sociedad actual! Aunque la volasen con dinamita...
Pero el rincón frío y agradable que halló hubo de inspirarle doctrinas conservadoras, y murmuró
metiendo el brazo bajo la almohada, postura que era en él habitual:
-Paciencia, Gabriel. Ningún hombre es tiempo; al tiempo corresponde esa obra histórica, si es
que algún día ha de realizarse y no estamos sentenciados a rodar siempre el mismo peñasco,
nosotros y los que vengan detrás. Calculemos que todo se lo lleva Pateta; ¿y qué ponemos allí, en el
sitio de lo que desbaratamos? Verdad que si reparásemos en pelillos, no habría adelanto ni progreso
desde que el mundo es mundo. No habría evolución. ¿O sí la habría, qué diablo? La evolución es
fatal, y no está en nuestra mano precipitarla ni estorbarla. ¿Puedo yo impedir que ahora se cumplan
perfectamente en mi cuerpo leyes fisiológicas y biológicas? ¡Cáspita, estoy hecho un pedante; si me
oyesen en el Círculo! Me llamarían chiflado otra vez. Bueno; en resumen; la niña es una perla sin
engarce..., y yo debo tratar de dormirme.
Dejóse oír en este momento la estridente trompetilla de un cínife, que guiado por el instinto
venía, sonando su guerrera tocata, a caer sobre la víctima, suponiéndola aletargada e inerme.

110

