el enamorado la ropa que ha cubierto el cuerpo de la amada y que conserva su
dulce calor. Más aún: se transformó en ella misma. ¿Acaso, según los informes
del sabio, no estaban las lanas del tapiz reteñidas en la sangre de la tejedora?
A aquella maga única, a la que había tejido y matizado el portento, era a quien
Rafael evocaba con ansia infinita, con vértigos de locura. Y la veía, la veía de
bulto, tan pronto como se envolvía en el tapiz sin precio, o cuando lo extendía
para tratar de descifrar con ávida mirada el conjuro inscrito en caracteres de
un alfabeto ya eternamente borrado de la memoria de los hombres, y ni aun
conservado por la tradición.
Algunas lecturas, un poco de erudicción a salto de mata, debida a sus visitas
a los talleres de pintores y escultores, habían sembrado en el cerebro de Rafael
ideas que ahora se traducían en representaciones plásticas. Figurábase a lo vivo
una de aquellas mujeres del Irán, de quienes dijo Alejandro Magno "que hacen
daño al corazón". Una doncella de las que se ven en las miniaturas del Chá Namé:
pálidas como la luna, mostrando en el rostro, exageradamente oval, los sombríos
ojos, el doble arco perfecto de las cejas anchas, el rojo cinabrio de la boca,
entre el cual los dientes menudos brillan húmedos, como guijas en el fondo de
cristalino remanso... Una doncella de cuerpo esbeltísimo y talle largo, menudo
el seno, prolongados los brazos, con esas líneas fugaces, casi inmateriales,
flexuosas, de enloquecedoras curvas de serpiente, adivinadas y restituidas al
arte por el modernismo. Y se la figuraba sentada en cojines en una terraza de
azulejos de color, donde los rosales
florecen en jarrones de porcelana -a un lado un veladorcillo, en que el servidor
dejó la bandeja con frutas y bebidas; a otro el laúd de tres cuerdas- sin
interrumpir la languidez de su reposo más que para trabajar en el tapiz, para
