recordó años después y aun toda su vida: el hombre emboscado se incorporaba, con su único ojo
centelleante y fiero; se echaba a la cara la formidable tercerola; se oía un espantoso trueno, voz
de la bocaza negra; flotaba un borrón de humo, que el aire disipó instantáneamente, y al través de
sus últimos tules grises el abuelo giraba sobre sí mismo como una peonza, y caía boca abajo,
mordiendo sin duda, en suprema convulsión, la hierba y el lodo del camino.
Asegura Perucho que no ha sabido jamás si fue el miedo o su propia voluntad lo que le obligó a
descolgarse del murallón y descender, más bien que a saltos, rodando, los atajos conocidos,
magullándose el cuerpo, poniéndose en trizas la ropa, sin hacer caso de lo uno ni de lo otro.
Rebotó como un pelota por entre las nudosas cepas; brincó por cima de los muros de piedra que
las sostenían; salvó como una flecha sembrados de maíz; metióse de patas en los regatos,
mojándose hasta la cintura, por no detenerse a seguir las pasaderas de piedra; salvó vallados tres
veces más altos que su cuerpo; cruzó setos, saltó hondonadas y zanjas, no comprendió por dónde
ni cómo, pero el caso es que, arañado, ensangrentado, sudoroso, jadeante, se encontró en los
Pazos, y maquinalmente volvió al punto de partida, la capilla, donde entró, enteramente olvidado
de los cuatro cuartos, primer móvil de sus aventuras todas.
Estaba escrito que aquella mañana había de ser fecunda en extraordinarias sorpresas. En la
capilla acostumbraba Perucho notar que se hablaba bajito, se andaba despacio, se contenía hasta
la respiración: el menor desliz en tal materia solía costarle un severo regaño de don Julián; de
modo que, sobreponiéndose el instinto y el hábito al azoramiento y trastorno, penetró en el
sagrado lugar con actitud respetuosa. En él sucedía algo que le causó un asombro casi mayor que
el de la catástrofe de su abuelo. Recostada en el altar se encontraba la señora de Moscoso, con un
color como una muerta, los ojos cerrados, las cejas fruncidas, temblando con todo su cuerpo;
frente a ella, el señorito vociferaba, muy deprisa y en ademán amenazador, cosas que no
entendió el niño; mientras el capellán, con las manos cruzadas y la fisonomía revelando un
espanto y dolor tales que nunca había visto Perucho en rostro humano expresión parecida,
