cuanto podemos, y nos damos cada panzada de sobadura que tiembla el misterio,
padre vicario. Los besos se oyen desde la calle. ¿Qué se había figurado usted?
¡Aquello arde que es una gloria!
-¡Jesús, Jesús, María Santísima, Dios y Señor! Hijo mío, pero ¿qué me estás
contando? -gimió el fraile consternadísimo, apretándose las sienes y dilatando
los ojos de terror al ver confirmados sus recelos-. ¡Ya me lo sospechaba yo, sí
que me lo sospechaba! Pero no tanto, no tanto; creí que el mal sería cosa de
menos trascendencia. ¡Hijo, hijo, medita, reflexiona, detente, escúchame!
Pierdes tu alma y pierdes las de tus infelices compañeros; das ocasión a un
escándalo gravísimo. ¡Señor! ¡Señor! ¡Abrid los ojos a los ciegos, a los padres,
que debieran vigilar y se duermen! Atiende, Ramón: es preciso poner remedio a
ese daño... Es indispensable, es de conciencia que vayas inmediatamente y se lo
cuentes a tu mamá, diciéndole, por ejemplo, así: "Madre..., usted no se asuste,
pero tenemos que ponerla sobre aviso... En la casa ocurre esto, esto y esto...
Cesen estos bailes, apáguense estas luces, entren aquí el recogimiento y el
orden..."
-Pero ¡si estamos todos que nos chupamos los dedos!... -contesté,
divirtiéndome en ver al señor vicario enrojecerse y despedir chispas por sus
ojuelos, enterrados entre el párpado y emboscados tras la ceja tupida e hirsuta. ¡Si no vemos el momento de que llegue el baile!...
-Muy bien, caballerito -interrumpió él con severidad y fiereza repentina-. Muy
bien. El bobo soy yo. No es a usted a quien toca arreglar este asunto. Y se
arreglará..., ¡pues no nos faltaba otra cosa! Se arreglará, Dios mediante. Se lo
digo yo a usted que se arreglará.
Embozado en el manteo, aun cuando no hacía frío ninguno, y con heroico
esfuerzo atacó velozmente la escalinata.
