-¡Otra vez, otra vez la convicción se imponía! Él no era poeta, ni lo sería
jamás... No, no lo sería, aunque gastase en procurar serlo las horas febriles de
sus noches, las rosadas auroras de sus días, la clama misteriosa de sus tardes y
toda la savia de su cerebro y todas las emociones profundas de su corazón...
Porque ahí estaba lo desconsolador, lo terrible: que en su corazón había
emociones, en su fantasía plasticidades, galas y espejismos, más de los
necesarios para dar materia a los versos... Y apenas este contenido de su alma
quería bajar a la pluma, expresarse por medio de la rima, era lo mismo que si un
chorro de agua fresca hubiese caído sobre la arena del desierto: ni señales.
Este caso del personaje de mi cuento -que se llamaba Conrado Muñoz- no es raro
ciertamente... Todos hemos conocido hombres cuya conversación está impregnada de
poesía, cuyo modo de ser tiene mucho de bello y de significativo, y cuyos versos
son la misma insignificancia, la misma sequedad, la quinta esencia de lo vulgar
y de lo cursi literario, la diferencia que encuentro entre Conrado y los demás
poetas chirles que lógicamente no debieran serlo, consiste en que Conrado se
conocía. ¿Hay sabiduría; hay ciencia más amarga que esta de conocerse cuando el
conocimiento descubre el irremediable, el fatal límite de las facultades?

38

No habían podido más que la perspicacia de Conrado las fáciles lisonjas de los
amigos, ni las inverosímiles benevolencias hiperbólicas de algunos periodistas,
ni su propio anhelo, que es siempre el mayor engañador... Llevaba dentro
implacable juez; era un crítico admirable de tino y sagacidad... también en lo
secreto, en lo íntimo; porque, llegado el punto de expresar por escrito sus
