-¡Eh!... ¿Si pensará usted que ha de tener más miramientos que yo con Manola? ¡Repuño, que ya
me cargó a mí esto! La verdad se la voy a sacar de las mismísimas entrañas a don Pedro
Moscoso... y apartarse, ¡y dejarme de una vez!
Ciñó los brazos al cuerpo del artillero, y de un empujón lo lanzó a dos varas de distancia. Luego
se precipitó hacia fuera.

- XXIX Muchas veces bajaba el marqués de Ulloa a la científica tertulia de su cocina, sobre todo en
invierno, cuando los vastos salones estaban convertidos en una nevera, y el lar con su alegre
chisporroteo convidaba a acurrucarse en el banquillo del rincón y dormitar al arrullo de las
discusiones. En verano, y habiendo labores agrícolas emprendidas, prefería don Pedro el corro al
aire libre de los jornaleros y jornaleras, donde se comentaban verbosamente los mínimos
incidentes del día, el peso y el color de la espiga, el grueso de la paja. Y en todas estaciones,
podía asegurarse que el hidalgo, a las diez y media, estaba retirado ya en su dormitorio.
No lo había escogido como necio: era una habitación contigua al archivo, y aunque no de las
mayores de la casa, abrigada del frío y del calor por lo grueso de las paredes. Parecía un nido de
urraca, tal revoltillo de cachivaches había en ella. Olía allí a perro de caza, y a ese otro tufillo
llamado de hombre, siendo cosa segura que no lo despide ningún hombre aseado, y sí el tabaco
frío, la ropa mal cuidada y el sudor rancio. Escopetas, morrales, polainas raídas, sombreros de
distintas formas y materias, bastones, garrotes, cachiporras, calabazas, frascos de pólvora,
mugrientos collares de cascabeles, espigas enormes de maíz, conservadas por su tamaño,
chaquetones de somonte, pantalones con perneras de cuero, yacían amontonados por los
rincones, cubiertos con una capa de polvo, sobre la cual era dable, no sólo escribir con el dedo,
sino hasta grabar en hueco con buen realce. Único mueble serio de la habitación era la cama, de
testero salomónico y fondo de red, y la vasta mesa-escritorio, forrado por delante de un cuero de
Córdoba que lucía los encantadores tonos pasados y mates del oro, la plata, los rojos y azules que
