propio de monarca indiscutible en los Pazos de Ulloa al verse tenido en menos que unos
catedráticos acatarrados y pergaminosos, y aun que unos estudiantes troneras, con las botas rojas
y el cerebro caliente y vibrante todavía de alguna lectura de autor moderno, en la Biblioteca de la
Universidad o en el gabinete del Casino. Aquella vida era sobrado activa para la cabeza del
señorito, sobrado entumecida y sedentaria para su cuerpo; la sangre se le requemaba por falta de
esparcimiento y ejercicio, la piel le pedía con mucha necesidad baños de aire y sol, duchas de
lluvia, friegas de espinos y escajos, ¡plena inmersión en la atmósfera montés!
No podía sufrir la nivelación social que impone la vida urbana; no se habituaba a contarse como
número par en un pueblo, habiendo estado siempre de nones en su residencia feudal. ¿Quién era
él en Santiago? Don Pedro Moscoso a secas; menos aún: el yerno del señor de la Lage, el marido
de Nucha Pardo. El marquesado allí se había deshecho como la sal en el agua, merced a la
malicia de un viejecillo, miembro del maldiciente triunvirato, a quien correspondía, por su
acerada y prodigiosa memoria y años innumerables, el ramo de averiguación y esclarecimiento
de añejos sucedidos, así como al más joven, que conocemos ya, tocaban las investigaciones de
actualidad, viniendo a ser cronista el uno y analista el otro de la metrópoli. El cronista, pues, hizo
su oficio desentrañando la genealogía entera y verdadera de las casas de Cabreira y Moscoso,
probando ce por be que el título de Ulloa no correspondía ni podía corresponder sino al duque de
tal y cual, grande de España, etc.; y demostrándolo mediante oportuna exhibición de la Guía de
Forasteros. Por cierto que al instruir estas diligencias se hizo bastante burla de don Pedro y del
51

señor de la Lage, a quien se acusaba de haber bordado la corona de marquesa en un juego de
sábanas regalado a su hija; inocente desliz que el analista confirmó, especificando dónde y cómo
se habían marcado las susodichas sábanas, y cuánto había costado el escusón y el perendengue
de la coronita.
