apenas Amelia, destrozada, pudo reaccionar, reponerse, hablar.... rogó a sus
consternados padres que advirtiesen a Germán que las relaciones quedaban rotas.
Cartas del novio, súplicas, paternales consejos, todo fue en vano. Amelia se
aferró a su resolución, y en ella persistió, sin dar razones ni excusas.
-Hija, en mi entender, hizo usted muy mal -le decía el padre Incienso,
viéndola bañada en lágrimas al pie del confesionario-. Un chico formal,
laborioso, dispuesto a casarse, no se encuentra por ahí fácilmente. Hasta el
aguardar a tener posición para fundar familia lo encuentro loable en él. En
cuando a lo demás..., a esas figuraciones de usted... Los hombres.... por
desgracia... Mientras está soltero habrá tenido esos entretenimientos... Pero
usted...
-¡Padre -exclamó la joven-, créame usted, pues aquí hablo con Dios! ¡Le
quería.... le quiero.... y por lo mismo.... por lo mismo, padre! ¡Si no le
dejo.... le imito! ¡Yo también...!

2

"El Liberal", 11 febrero 1894.

Afra
La primera vez que asistí al teatro de Marineda -cuando me destinaron con mi
regimiento a la guarnición de esta bonita capital de provincia recuerdo que
asesté los gemelos a la triple hilera de palcos para enterarme bien del mujerío
y las esperanzas que en él podía cifrar un muchacho de veinticinco años no
cabales.
