alma»... El terreno, en aquel sitio, estaba turgente, formando una eminencia. Julián murmuró una
oración, desvióse aprisa, creyendo sentir bajo sus plantas el cuerpo de bronce de su formidable
enemigo. Al punto mismo se alzó de la cruz una mariposilla blanca, de esas últimas mariposas
del año que vuelan despacio, como encogidas por la frialdad de la atmósfera, y se paran en
seguida en el primer sitio favorable que encuentran. La siguió el nuevo cura de Ulloa y la vio
posarse en un mezquino mausoleo, arrinconado entre la esquina de la tapia y el ángulo entrante
que formaba la pared de la iglesia.
Allí se detuvo el insecto, y allí también Julián, con el corazón palpitante, con la vista nublada, y
el espíritu, por vez primera después de largos años, trastornado y enteramente fuera de quicio, al
choque de una conmoción tan honda y extraordinaria, que él mismo no hubiera podido explicarse
cómo le invadía, avasallándole y sacándole de su natural ser y estado, rompiendo diques,
saltando vallas, venciendo obstáculos, atropellando por todo, imponiéndose con la sobrehumana
potencia de los sentimientos largo tiempo comprimidos y al fin dueños absolutos del alma
porque rebosan de ella, porque la inundan y sumergen. No echó de ver siquiera la ridiculez del
mausoleo, construido con piedras y cal, decorado con calaveras, huesos y otros emblemas
fúnebres por la inexperta mano de algún embadurnador de aldea; no necesitó deletrear la
inscripción, porque sabía de seguro que donde se había detenido la mariposa, allí descansaba
Nucha, la señorita Marcelina, la santa, la víctima, la virgencita siempre cándida y celeste. Allí
estaba, sola, abandonada, vendida, ultrajada, calumniada, con las muñecas heridas por mano
brutal y el rostro marchito por la enfermedad, el terror y el dolor... Pensando en esto, la oración
se interrumpió en labios de Julián, la corriente del existir retrocedió diez años, y en un transporte
de los que en él eran poco frecuentes, pero súbitos e irresistibles, cayó de hinojos, abrió los
brazos, besó ardientemente la pared del nicho, sollozando como niño o mujer, frotando las
mejillas contra la fría superficie, clavando las uñas en la cal, hasta arrancarla...
Oyó risas, cuchicheos, jarana alegre, impropia del lugar y la ocasión. Se volvió y se incorporó
