Aconteció que la tarde del día de Inocentes del año... -no, la fecha la
suprimo, que ya las arañas del otoño de la vida me hilaron muchos hilos de plata
en el cabello-; la tarde, digo, de un día de Inocentes, bajaba yo dos a dos las
escaleras de la Quintana, y por punto no me estrello contra un clérigo que las
subía una a una, pausadamente, y que me llamó aturdido y mala cabeza. Nos
detuvimos en el mismo escalón donde nos encontramos, y el vicario de las monjas
Bernardas -pues no era otro sino él- empezó a darme el gran solo, crucificándome
a preguntas. Parecíame el sitio inoportuno para la conferencia; y si a los
fatigados pulmones del respetable clérigo les convenía un descansito en mitad de
la escalinata, mis pocos años y mucha viveza estaban pidiendo que me pusiese en
cobro. No me entretenía la conversación, ni me indemnizaba el contemplar la
bella fachada gótica de la catedral, que surgía coronando la escalinata, ni allá
abajo, en la plaza, la fuente monumental, en cuyo
pilón los caballos marinos remojaban sus palmeados pies. Además, mi interlocutor
me inspiraba cierta tirria, un violento capricho de jugarle alguna trastada. Si
me dejase llevar de mis impulsos- ¡qué despiadada es la niñez!-, le empujaría
para verle aplastado como una rana contra el suelo.
El padre vicario de las monjas Bernardas, fraile exclaustrado y excelente
sujeto, según comprendí años adelante, cuando la experiencia me hubo enseñado
tolerancia, tenía el defecto de meterse hasta en los charcos y de estar siempre
arreglando las conciencias y las vidas ajenas, a poco resquicio que encontrase.
¡Ay de la casa donde tenían la debilidad de obsequiarle con una tacita de
chocolate y un platillo de almíbar! ¡Ay de quien, respetando su estado y edad,
oía con sumisión real o aparente alguna de sus homilías caseras! Que contase, el
mejor día, con encontrar al padre vicario en la sopera, tasando las cucharadas
