pensar: "Alguno de estos ha debido ser el asesino del hombre cuyo esqueleto
acabamos de recoger".
Un trabajo mental, ahincado, se produjo en el cerebro del descendiente para
averiguar cuál de aquéllos pudiera haber ejecutado la terrible venganza.
De pronto se dio un golpe en la frente.
-¡Tonto de mí! ¡Pues si es la cosa más fácil de saber de fijo! El cuerpo no
estaba enterrado al pie de la muralla, sino muy hondo bajo los cimientos de la
muralla misma... Es decir, que al tiempo en que la muralla se construyó, ya se
encontraba allí el cuerpo...
Examinó los objetos encontrados, y al limpiar con el pañuelo las monedas,
arrancó una vislumbre dorada entre la negrura de la pátina terrosa.
-¡Las monedas son de oro!
Subió a su cuarto de tocador y las fregó fuertemente con jabón y agua. De oro
eran, en efecto, y de Fernando VII: doblillas, centenes, medias onzas; unas ocho
o nueve en todo.
¡Se trataba de un caballero, de una persona de posición!
Confirmó la hipótesis el examen de las pistolas. La madera, podrida, se
deshacía; pero los metales eran bronces, y los adornos, de plata cincelada. No
cabía duda: la tragedia ocurrió entre gente de clase, y todo autorizaba a
suponer una historia de amor, celos, venganza sombría. ¿Cómo habrían podido
ocultarla a los ojos curiosos y maliciosos de los aldeanos?
Lucio pasó al archivo y se entregó con avidez al examen de viejos papelotes.
Quería averiguar en qué época y bajo qué poseedor del pazo se había construido
aquel muro.
Excitado, calenturiento, pasó casi toda la noche en esta labor. Blanqueaba la
