un jarro de vino, y la criada sostenía la bandeja con vasos. Detúvose el grupo; el gaitero, vestido
de pana azul, en actitud de cansancio, dejando desinflarse la gaita, cuyo punteiro caía sobre los
rojos flecos del roncón, se limpiaba la frente sudorosa con un pañuelo de seda, y los reflejos de
la paja ardiendo y de las luces que alumbraban la casa del cura permitían distinguir su cara
guapota, de correctas facciones, realzada por arrogantes patillas castañas. Cuando le sirvieron el
vino, el rústico artista dijo cortésmente: «¡A la salud del señor abade y la compaña!» y, después
de echárselo al coleto, aún murmuró con mucha política, pasándose el revés de la mano por la
boca: «De hoy en veinte años, señor abade.» Las libaciones consecutivas no fueron acompañadas
de más fórmulas de atención.
Disfrutaba el párroco de Naya de una rectoral espaciosa, alborozada a la sazón con los
preparativos de la fiesta y asistía impávido a los preliminares del saco y ruina de su despensa,
bodega, leñera y huerto. Era don Eugenio joven y alegre como unas pascuas, y su condición, más
que de padre de almas, de pilluelo revoltoso y ladino; pero bajo la corteza infantil se escondía
singular don de gentes y conocimiento de la vida práctica. Sociable y tolerante, había logrado no
tener un solo enemigo entre sus compañeros. Le conceptuaban un rapaz inofensivo.
Tras el pocillo de aromoso chocolate, dio a Julián la mejor cama y habitación que poseía, y le
despertó cuando la gaita floreaba la alborada, rayando ésta apenas en los cielos. Fueron juntos
los dos clérigos a revisar el decorado de los altares, compuestos ya para la misa solemne. Julián
pasaba la revista con especial devoción, puesto que el patrón de Naya era el suyo mismo, el
bienaventurado San Julián, que allí estaba en el altar mayor con su carita inocentona, su estática
sonrisilla, su chupa y calzón corto, su paloma blanca en la diestra, y la siniestra delicadamente
apoyada en la chorrera de la camisola. La imagen modesta, la iglesia desmantelada y sin más
adorno que algún rizado cirio y humildes flores aldeanas puestas en toscos cacharros de loza,
todo excitaba en Julián tierna piedad, la efusión que le hacía tanto provecho, ablandándole y
desentumeciéndole el espíritu. Iban llegando ya los curas de las inmediaciones, y en el atrio,
