glorietas aún blanqueaban. Olores de miel subían de los
macizos en flor. A lo lejos, la ría enroscaba su lomo de dragón de plata,
dormido bajo los ópalos misteriosos de la luna. Se escuchaba el cristalino
gotear de una fuente, oculta entre los arbustos, que, sin duda, en otro tiempo
manó hermoso chorro de agua; pero ahora, obstruido el caño, exhalaba un sollozo
interrumpido, lento. Y dentro de mi alma le contestaba otro sollozo. Porque yo y al llegar aquí de su relación, el sobrino y nieto de doña Clotilde estaba tan
pálido como debió de estarlo su tía y abuela en el féretro-, yo, entonces, tenía
el corazón más enfermo de lo que pudieran tenerlo las mozas a quienes la Santa
curaba aplicándoles la mano; y enfermo de peor enfermedad, pues no era impureza,
sino pasión desesperada a fuerza de ser pura y llena de idealismo, lo que yo
padecía, lo que ocultaba como debiera Don Quijote haber ocultado su locura
generosa, y lo que, habiendo subyugado mi razón, amenazaba dar al traste con
ella, llevándome sabe Dios a qué abismo, entre negras
ondas de melancolía... Clavando los ojos en la cerrada puerta que guardaba el
arcano de una vida más cercana al cielo que al suelo vil, invoqué a la Santa,
recordándole que soy de su estirpe, que me une a ella un lazo que jamás se
rompe... "¡Santa Clotilde -murmuré, como a mi pesar-, la del cuerpo
incorrupto!... Pon tu palma fina sobre este corazón donde circula la misma
sangre que circulaba por el tuyo, superior a las miserias de la vida y a los

15

afanes que la consumen... Sáname, sáname... Que yo piense en otra cosa, que yo
me liberte de esta idea mortalmente adorada...".
Y con la fuerza y el relieve que tienen las alucinaciones, me representé a la
