Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Sí, que no sabrían ellos solos retozar entre los árboles. Pues, ¿y el enseñarles a que se fijen y reparen
en los arrullos de las palomas y en los amoríos de los avechuchos?
-Lo más tremendo es la manía de llamarla hermana. «Robaste mi corazón, hermana mía, esposa,
robaste mi corazón con uno de los tus ojos en un sartal de tu cuello. Panal que destila tus labios,
esposa, miel y leche están en tu lengua; y el olor de tus vestidos, como el olor del incienso. Huerto
cerrado, hermana mía, esposa».
-Este lenguaje oriental...
-«¿Quién te me dará como hermano que mamase los pechos de mi madre? Hallaríate fuera,
besaríate, y ya nadie me despreciaría».
-Con permiso de Fray Luis de León: lo que es sus comentarios a este pasaje, son una confusión
lastimosa entre el amor y la fraternidad. No me negará nadie que es bonita escuela para las señoritas
lo que dice a propósito de los amores desiguales. Cosa más disolvente que estos místicos y
contempladores, ¡y el pasaje está más claro que el agua!
-«Porque se ha de entender que entre dos personas (aunque las demás calidades o que se
adquieren por ejercicio o que vienen por caso de fortuna o que se nace con ellas) puede haber y hay
grandes y notables diferencias; pero unidas en caso de amor y voluntad, porque esta es señora y
libre así como en todo es libre y señora; así todos en ella son iguales, sin conocer ventaja del uno al
otro, por diferentes estados y condiciones que sean».
-¡Caracoles con Fray Luis!
