-Siento -contestó- la opresión, el ahogo en el pecho que me anuncia las
desventuras. En toda mi vida lo he percibido tan fuerte como hoy.
-No -exclamé, para tranquilizarle, y además porque así lo creía-. Lo que tú
notas, y yo también, es el anuncio de tormenta. Los marinos conocen bien esta
especie de densidad del aire, esta calma asfixiadora que nos abruma. Parece que
nos rodea una capa de plomo. Ya podía esto haber ocurrido dos o tres días más
tarde, en cuyo caso estaríamos entrando en la bahía de Río de Janeiro.
No tardó en verificarse mi presagio. Anochecía a la hora en que sentimos los
primeros amagos de tempestad.
Ráfagas furiosas de viento sacudieron la embarcación, como sacude la pasión un
alma trémula. Se oyó el siniestro silbido de las jarcias y el castañetazo seco
de la vela, estallando de puro tensa, próxima a romperse. La tablazón del buque
crujía como si fuese a desencuadernarse; la madera rechinaba y se quejaba
hondamente. El barco cabeceaba, lidiando embravecido él también con las altas
olas enemigas, enormes, que tan pronto ascendían a los penoles como se
precipitaban por debajo de la quilla, levantando a la embarcación para dejarla
caer en breve al abismo. Reventando en inmensa masa líquida, aterradora, contra
la frágil caja de leño en que unos cuantos hombres luchaban con el monstruo, las
olas emitían su ronco y feroz canto de guerra y nos amenazaban con segura
muerte...
En casos tales, los pasajeros siguen su inclinación: si son medrosos, se
refugian en la cámara, apiñados, rezando o mudos de puro miedo; si son animosos,
salen a cubierta y tratan de hacerse útiles, aunque comprendan que sólo los
marinos de profesión pueden lidiar con la fiera.
Sebastián y yo subimos a cubierta desde el primer instante. El muchacho
