reprimió un suspiro sollozante, una queja furiosa y sorda; alzó la cabeza, y
apartándose sin decir palabra, caló el abollado sombrero y desapareció entre el
castañar, cuyo ramaje crujió lo mismo que al paso de una fiera...
Vagando desesperado, sin objeto alguno, triste hasta la muerte, encontróse
Juan, después de media hora, en el parque de la quinta, que lindaba con la
tejera, y se paró al oír una voz fresca que gorjeaba palabras truncadas y
cariñosas. Al través de los troncos de los árboles vio sentada en un banco de
piedra a una mujer joven, dando el pecho a una criatura. Bien conocía Juan a la
nodriza: era la Juliana, la de Gorio Nogueiras; pero ¡qué maja, qué gorda, que
diferente de cuanto "sachaba" patatas ayudando a su marido! ¡Nuestra Señora, lo
que hace la "mantención"! El seno que Juliana descubría, y sobre el cual caía de
plano el sol en aquel instante, parecía una pella de manteca, blanca y
redonda...
Y Juan, acordándose de que su hija se iba secando, oía con indescriptible
rabia el "glu, glu..." del chorrito regalado de dulce leche que se deslizaba por
entre los labios del pequeñuelo, el hijo del señorito Raimundo, y que le criaría
unas carnes más rollizas aún que las de Juliana, unas carnes de rosa, tiernas
como las de un lechoncillo...
Mientra Juan contemplaba el grupo, sintiendo tentaciones vehementes, absurdas,
de salir y hacer "una barbaridá", para vengarse de los que no les importaban que
reventasen los pobres; un hombre, un labrador, se deslizaba furtivamente hasta
el banco donde Juliana daba el pecho. Juan le reconoció y comprendió: era el
marido del ama, Gorio Nogueiras; y el no mostrar Juliana sorpresa alguna, y la
expresiva acogida que hizo al recién llegado, le probaron que los cónyuges
tenían por costumbre verse y hablarse así, a escondidas, en aquel retirado
