Moscosos, es ya proverbial. ¿No lo ha reparado usted cuando estuvo almorzándose el polvo del
archivo? Pero usted es capaz de no haber reparado tampoco el estado de mi mujer, si no le entero
yo ahora.
Y era verdad. No sólo no lo había echado de ver, sino que tan natural contingencia no se le había
pasado siquiera por las mientes. La veneración que por Nucha sentía y que iba acrecentándose
con el trato, cerraba el paso a la idea de que pudiesen ocurrirle los mismos percances fisiológicos
que a las demás hembras del mundo. Justificaba esta candorosa niñería el aspecto de Nucha. La
total inocencia, que se pintaba en sus ojos vagos y como perdidos en contemplaciones de un
mundo interior, no había menguado con el matrimonio; las mejillas, un poco más redondeadas,
seguían tiñéndose del carmín de la vergüenza por el menor motivo. Si alguna variación podía
observarse, algún signo revelador del tránsito de virgen a esposa, era quizás un aumento de
pudor; pudor, por decirlo así, más consciente y seguro de sí mismo; instinto elevado a virtud. No
se cansaba Julián de admirar la noble seriedad de Nucha cuando una chanza atrevida o una
palabra malsonante hería sus oídos; la dignidad natural, que era como su propia envoltura,
escudo impalpable que la resguardaba hasta contra las osadías del pensamiento; la bondad con
que agradecía la atención más leve, pagándola con frases compuestas, pero sinceras; la serenidad
de toda su persona, semejante al caer de una tarde apacibilísima. Parecíale a Julián que Nucha
era ni más ni menos que el tipo ideal de la bíblica Esposa, el poético ejemplar de la Mujer fuerte,
cuando aún no se ha borrado de su frente el nimbo del candor, y sin embargo ya se adivina su
entereza y majestad futura. Andando el tiempo aquella gracia había de ser severidad, y a las
oscuras trenzas sucederían las canas de plata, sin que en la pura frente imprimiese jamás una
mancha el delito ni una arruga el remordimiento. ¡Cuán sazonada madurez prometía tan suave
54

primavera! Al pensarlo, felicitábase otra vez Julián por la parte que le cabía en la acertada
