en el convento estaban acostumbrados a ver austeridades y adivinar rigores que
la humildad encubría. Los de Eudoro, sin embargo, pasaban de la raya y llegaban
a asombrar a los viejos, curtidos por una vida entera de maceraciones,
verdaderos veteranos de la penitencia. Eudoro ascendía por la áspera cuesta de
la mortificación, creyendo que así se aproximaba a la gloria, y no tanto por
merecerla después de su muerte, como por sentirla en vida, por cerciorarse de su
realidad. Juzgo evidente que el demonio del escepticismo era quien a la sordina
inspiraba tales anhelos, porque si Eudoro estuviese completamente seguro de que
al morir el cielo se abre al que lo gana, no experimentaría tan ardiente afán de
percibirlo, de acortar distancias, y, por
decirlo así, de tocarlo con sus manos y verlo con sus ojos. Fuese lo que fuese,
Eudoro practicó terribles asperezas consigo mismo; descalzo, debilitado por el
ayuno, acardenalado por las disciplinas, de rodillas en la celda, cuyas desnudas
paredes aparecían salpicadas de sangre, se pasó las noches enteras velando y
pidiendo a Dios, entre lágrimas y sollozos, que se dignase aproximarse a su
siervo. Fue inútil: solo el triste aullido del viento en los árboles del huerto
conventual respondió a sus llamamientos desesperados. Entonces salió del
convento sin profesar, y los frailes viejos, edificados antes, hicieron la cruz
sobre el pecho, con rostro grave y labios contraídos.
Eudoro se retiró a su casa, y descorazonado, imaginando que ya nunca se
aproximaría al cielo, se dedicó a una vida activa, laborista y modesta,
emprendiendo algunos negocios de los cuales se prometía lucro. El socio que
admitió gozaba fama de probo; sin embargo, lo cierto es que engañó a Eudoro
malamente, despojándole de su capital y haciéndole pasar ante el mundo por
tramposo y estafador. Esto último fue lo que más dolió a Eudoro, porque estimaba
