elegida para la circunstancia; y cuando el celebrante pronunció «ejus nobis intercessione
concede, ut a peccatorum vinculis absoluti...», parecióle que las cadenas de dolor que ligaban a
la pobre virgencita - que aún entonces se la representaba como tal el capellán - se rompían de
golpe, dejándola libre, gozosa y radiante, con la más feliz maternidad.
Sin embargo, cuando regresó a la casa no había indicios de la susodicha ruptura de cadenas. En
vez de las apresuradas idas y venidas de criados que siempre indican algún acontecimiento
trascendental, notó una calma de mal agüero. El señorito no volvía: verdad es que Castrodorna
distaba bastante de los Pazos. Fue preciso sentarse a la mesa sin él. El médico no intentó disputar
más, porque a su vez empezaba a hallarse preocupado con la flema del heredero de los
Moscosos. Hay que decir, en abono del discutidor higienista, que tomaba su profesión por lo
serio, y la respetaba tanto como Julián la suya. Probábalo su misma manía de la higiene y su
culto de la salud, culto infundido por librotes modernos que sustituyen al Dios del Sinaí con la
diosa Higia. Para Máximo Juncal, inmoralidad era sinónimo de escrofulosis, y el deber se parecía
bastante a una perfecta oxidación de los elementos asimilables. Disculpábase a sí propio ciertos
extravíos, por tener un tanto obstruidas las vías hepáticas.
En aquel momento, el peligro de la señora de Moscoso despertaba su instinto de lucha contra los
males positivos de la tierra: el dolor, la enfermedad, la muerte. Comió distraídamente, y sólo
bebió dos copas de ron. Julián apenas pasó bocado; preguntaba de tiempo en tiempo:
-¿Qué ocurrirá por allí, don Máximo?
Cesó de preguntar cuando el médico le hubo dado, a media voz, algunos detalles, empleando
términos técnicos. La noche caía. Máximo apenas salía del cuarto de la paciente. Sintióse Julián
tan triste y solo, que ya se disponía a subir y encender su altar, para disfrutar al menos la
compañía de las velas y los cuadritos. Pero don Pedro entró impetuosamente, como una ráfaga de
viento huracanado. Traía de la mano una muchachona color de tierra, un castillo de carne: el tipo
clásico de la vaca humana.
