
22

desnudez de demente. Al fin se calmó un poco. Enjugué su sudor frío, le hice
vestirse, me vestí, y cuando, sosteniéndole, volvíamos a casa, me suplicó,
juntando las manos con angustiosa vehemencia:
-¡Acuérdate de lo que me has prometido!
¡Infeliz! No me atrevía a cumplir. Le dejé agonizar ocho días, entre torturas,
en manos de curanderos, de médicos rurales, que le recetaban ruda cocida con sal
y vino blanco, y que, por último, le sangraron, porque no se le podía sujetar.
No quise acceder a quebrantar el quinto mandamiento... Y por no infringirlo,
por resistir al imperio que en mí ejercía Enrique, di lugar a que él, en un
acceso más violento que ninguno, comunicase el horrible mal a la hija de la
mayordoma, que, piadosa, le quería asistir. Enrique sucumbió entre dolores y
frenesíes, y en los últimos momentos me gritó:
-¡Cobarde!
Yo huí; no sé qué hicieron de su cuerpo; no lo vi enterrar; no pregunté por la
infeliz mordida, en quien la cadena de desesperación soldó otro anillo... A
pesar de haber cumplido ¿mi deber?, no tuve una hora de alegría; viví huraño,
solo, deseoso de morir también... Y ahora que ella se aproxima, quisiera
cerrarle el paso. Pero avanza inflexible, y va a apoyar sobre mi agitado corazón
los mondos huesecillos de sus dedos, parando el péndulo eternamente.
"Blanco y Negro", núm. 624, 1903.

La argolla
