arrimar a alguien un sopapo. Melia, al verle volver así, se escondía. Andrés, la
primera vez que su padre le descargó un palo con la tranca de la puerta, se
revolvió como una fiera, le sujetó y no le dejó ganas de nuevas agresiones;
Pepona, la molinera, más fuerte, huesuda y recia que su marido, también era
capaz de pagar en buena moneda el cachete; sólo quedaba Minia, víctima sufrida y
constante. La niña recibía los golpes con estoicismo, palideciendo a veces
cuando sentía vivo dolor -cuando, por ejemplo, la hería en la espinilla o en la
cadera la punta de un zueco de palo-, pero no llorando
jamás. La parroquia no ignoraba estos tratamientos, y algunas mujeres
compadecían bastante a Minia. En las tertulias del atrio, después de misa; en
las deshojas del maíz, en la romería del santuario, en las ferias, comenzaba a
susurrarse que el molinero se empeñaba, que el molino se hundía, que en las
maquilas robaban sin temor de Dios, y que no tardaría la rueda en pararse y los
alguaciles en entrar allí para embargarles hasta la camisa que llevaban sobre
los lomos.
Una persona luchaba contra la desorganización creciente de aquella humilde
industria y aquel pobre hogar. Era Pepona, la molinera, mujer avara, codiciosa,
ahorrona hasta de un ochavo, tenaz, vehemente y áspera. Levantada antes que
rayase el día, incansable en el trabajo, siempre se la veía, ya inclinada
labrando la tierra, ya en el molino regateando la maquila, ya trotando,
descalza, por el camino de Santiago adelante con una cesta de huevos, aves y
verduras en la cabeza, para ir a venderla al mercado. Mas ¿qué valen el cuidado
y el celo, la economía sórdida de una mujer, contra el vicio y la pereza de dos
hombres? En una mañana se bebía Juan Ramón, en una noche de tuna despilfarraba
Andrés el fruto de la semana de Pepona.
