una liebre brincaría por allí sin que sus ojos linces de cazador la avizorasen. Aunque departiendo
con Julián acerca de la sorpresa que se le preparaba a la familia de la Lage, y de si amenazaba
llover porque el cielo se había encapotado, no descuidaba el marqués observar algo que debía
interesarle muchísimo. Un instante se paró, creyendo divisar la cabeza de un hombre allá lejos,
detrás de los paredones que cerraban la viña. Pero a tal distancia no consiguió cerciorarse. Vigiló
más atento.
Acercábanse al soto de Rendas, situado antes del crucero; desde allí el arbolado se espesaba, y se
dificultaba la precaución. Orillaron el soto, llegaron al pie del santo símbolo y se internaron en el
camino más agrio y estrecho, sin ver nada que justificase temores. En la espesura oyeron el golpe
reiterado del hacha y el ¡ham! de los leñadores, que rareaban los castaños. Más adelante, silencio
total. El cielo se cubría de nubes cirrosas, y la claridad del sol apenas se abría paso, filtrándose
velada y cárdena, presagiando tempestad. Julián recordó un detalle melancólico, la cruz a la cual
iban a llegar en breve, que señalaba el teatro de un crimen, y preguntó:
-¿Señorito?
-¿Eh? - murmuró el marqués, hablando con los dientes apretados.
- Aquí cerca mataron un hombre, ¿verdad? Donde está la cruz de madera. ¿Por qué fue, señorito?
¿Alguna venganza?
- Una pendencia entre borrachos, al volver de la feria - respondió secamente don Pedro, que se
hacía todo ojos para inspeccionar los matorrales.
La cruz negreaba ya sobre ellos, y Julián se puso a rezar el Padre nuestro acostumbrado, muy
bajito. Iba delante, y el señorito le pisaba casi los talones. Los mozos portadores del equipaje se
habían adelantado mucho, deseosos de llegar cuanto antes a Cebre y echar un traguete en la
taberna. Para oír el susurro que produjeron las hojas y la maleza al desviarse y abrir paso a un
cuerpo, necesitábanse realmente sentidos de cazador. El señorito lo percibió, aunque tenue,
clarísimo, y vio el cañón de la escopeta apuntado tan diestramente que de fijo no se perdería el
