-Hay que rezar tres credos -contestó el padre-, y al acabar de rezarlos están
los huevos perfectamente pasados, ni de menos ni de más.
Riéronse las muchachas de la receta, y la mayor exclamó:
-Pues rece usted, papá, mientras yo cuido de echarlos y sacarlos a tiempo. ¡A
ver!
Don Donato López, que también se reía, por seguir la broma emprendió la tarea
de recitar la oración: "Creo en Dios Padre, Todopoderoso, Creador del Cielo y la
Tierra; en Jesucristo, su único Hijo..."
Y al llegar aquí, igual que si hubiese llegado el punto de darle garrote, don
Donato no pudo continuar: no recordaba ni una sílaba más; un sudor de congoja le
humedeció el pelo. Las frases del olvidado símbolo de la fe, aunque parecían
despertarse y bullir dispersas allá en el fondo de su memoria, no acudían a su
lengua torpe. Sintió que se ponía rojo, muy rojo, mientras Enriqueta, que le
miraba fijamente, había dejado de reír, y palidecía, sin acertar a sostener el
rabo del cacillo para que no se derramara el agua hirviente...
Y como los niños chicos carecen de prudencia, Laurita, gordinflona de nueve
años, soltó la carcajada y gritó:
-¡Mamá! ¡Mamá! ¡Ven! ¡Ay, qué guasa! ¡Papá no sabe el Credo!
Arco Iris, 1896.

La operación
-Los primeros años de mi juventud -dijo el opulento capitalista que nos había
ofrecido una comida indudablemente superior a las famosas de Lúculo, las cuales
tenían al margen el vomitorium y la indigestión a la vuelta- los pasé en la
mayor miseria, en la estrechez más angustiosa. Aquí donde ustedes me ven -y con
