había vuelto la señorita Aglae; no había hecho un movimiento... Su sueño tenía
que ser profundísimo. No sentiría mi atrevida acción... Me incorporé a medias y
apoyé los labios en la deliciosa manita...
Una sensación singular me arrancó un grito...
Cinco minutos después estaba completamente seguro de haber hecho el papel más
ridículo del mundo y de que la señorita Aglae era buenamente ¡una figura de cera
de las que, mediante un mecanismo, simulan la respiración!...
Y Medardo me dijo al día siguiente, en el puente del buque:
-Siento que no hayas podido admirar todo mi museo: hay en él cosas notables.
Supongo que me perdonas... No sé si te dejo amoscado conmigo; pero se me figura
que te he curado... Lo que tú padecías era histérico del corazón... Ya lo sabes:
¡el amor es el remedio!
"La Ilustración Española y Americana", núm. 1, 1913.

El pañuelo
Cipriana se había quedado huérfana desde aquella vulgar desgracia que nadie
olvida en el puerto de Areal: una lancha que zozobra, cinco infelices ahogados
en menos que se cuenta... Aunque la gente de mar no tenga asegurada la vida, ni
se alabe de morir siempre en su cama, una cosa es eso y otra que menudeen lances
así. La racha dejó sin padres a más de una docena de chiquillos; pero el caso es
que Cipriana tampoco tenía madre. Se encontró a los doce años sola en el
mundo..., en el reducido y pobre mundo del puerto.
Era temprano para ganarse el pan en la próxima villa de Marineda; tarde para
que nadie la recogiese. ¡Doce años! Ya podía trabajar la mocosa... Y trabajó, en
efecto. Nadie tuvo que mandárselo. Cuando su padre vivía, la labor de Cipriana
