viaje que el Gallo hacía a Orense, se le acrecentaba el deseo de trocarla por una dorada
enteramente, lo cual era a sus ojos el colmo de la ostentación y sibaritismo humano; pero un
vago recelo de lo que podría decir la gente envidiosa y chismosa, le contenía siempre,
reduciendo su vehemente capricho al estado de sueño, de aspiración imposible, y por lo mismo
más seductora.
Las pollitas, o sean las hijas del Gallo, de siete y nueve años de edad, dormían ya como sardina
en banasta en una misma cama, la una en posición natural, la otra con los pies hacia la cabecera;
dormían con los ojos colorados y los carrillos hechos un tomate de tanto becerrear y llorar,
porque querían ir a la era, a oír tocar la pandereta y cantar la encomienda; pero su padre, que
profesaba las más severas ideas respecto al decoro de las señoritas, no se lo había permitido.
172

Sabel empezaba a soltarse los cordones de las innumerables sayas que vestía según la costumbre
aldeana: y el Gallo, sentado en una butaca, al lado de una mesa que sustentaba la lámpara de
petróleo (una lámpara nada menos que de imitación de porcelana japonesa) tomó el periódico
que a la sazón recibía, y era si no mienten las crónicas El Globo, y comenzó a chapucear sueltos,
asombrándose mucho del calor que hacía en Nueva York, y exclamando:
-¡Ave María de gracia!... ¡Dice que están a noventa... y cin... y cin... co farengues... (95º
Fahrenheit se cree que sería), y trin... trienta y ci... cinco y ciento gra... dos! (35º centígrados,
supongo que rezaría la hoja.) Mujer... ¡qué pasmo!
Sabel, que se acostaba entonces, respondió con una especie de complaciente gruñido, estirándose
gustosa entre las sábanas, pues sin saber cuántos farengues de calor se gastaban por allí, sabía
que había sudado el quilo el día entero. Y con ese género de gruñidos salía del apuro siempre que
su consorte se empeñaba en enseñarle el santito, el grabado, o mejor dicho el borrosísimo cliché
del periódico, para hacerle admirar cuatro chafarrinones y media docena de rayas en que una
