fiesta cataba el aguardiente! ¡Un "papulito" que nunca había arrimado un palo a
nadie, ni sabía romper una cabeza a golpe de bisarma!
La rabia de los desairados pretendientes contra el afortunado Chinto les
inspiró una idea diabólica. Entraron en la conjura Santiago de Andrea, Mingos el
de Sentrove, Carlos Antelo, Raposín... la "trinca" de calaverones de montera que
solían recorrer las aldeas en son de parranda y tuna, pegando atruxos retadores
y arrimándose a la cancilla de las raparigas casaderas para disparar coplas
picantes... Sucedía esto allá por noviembre, cuando la senda que guía al molino
se empapaba en rocío glacial, y las caídas hojas de los castaños formaban
mullido tapiz, y los cendales de la niebla, envolviendo el paisaje en velo
espeso, dejaban entrever las siluetas descarnadas de los árboles, parecidas a
espectros de luengos brazos.
Sabedores los conjurados de que Chinto pasaría en dirección al molino a eso de
la media noche, envolviéronse en blancas sábanas, encasquetáronse en la cabeza
ollas con un par de agujeros cada una, y dentro, sendos cabos de vela de sebo;
retorcieron haces de paja, y se apostaron en la linde del castañal, a la hora en

que la luna se esconde y el mochuelo saluda a las tinieblas con su queja
lúgubre.
Tardaba Chinto en llegar; no se oía rumor alguno en el sendero, sino a lo
lejos el sollozo del molino, y el frío y la impaciencia producían honda desazón
en los conspiradores. Al principio habían reído y bromeado, celebrando la
ocurrencia, que era, como ellos decían, "una pava" preciosa. Remedar una
procesión de fantasmas, de almas del otro mundo, la fúnebre "compaña", encender
el cabo de sebo y los haces de paja y desfilar así ante el medroso Chinto...,
