ROSALBA. (Mirándole como si le viese por primera vez.) -Milagro, papá, que
vengas a estas habitaciones.
AURINA. (Muy tranquila, dulcemente.) - ¡Milagro que un padre cariñoso entre a
preguntar cómo lo pasa su niña!
ROSALBA. -Nunca acostumbra, y menos a estas horas...
AURINA. -Las buenas costumbres, si no existen, hay que inventarlas. Tu papá
vendrá, desde hoy, todas las tardes a enterarse de cómo lo pasas y a prodigarnos
su amable conversación...
ROSALBA. (Atónita) -Y tú, ¿por qué dispones...?
AURINA. (Apacible.) -Porque..., porque... (Al papá de Rosalba.) Pero ¿no se
atreve usted a entrar? ¿Se queda usted ahí? Pase usted: deseando estábamos su
llegada.
ROSALBA. (Con súbita indignación, al oído de Aurina.) -¿Esas tenemos? Voy a
decirle...
AURINA. (Al oído de Rosalba) -Perderás el tiempo. No atenderá a nada que vaya
contra su pasión. Puedes repetirle lo que hablamos de pe a pa; te desmentiré, y
me creerá a mí. ¡Cuidado que eres bobalicona!
Mientras Rosalba, petrificada, sigue mirando de hito en hito a su padre y
Aurina, los dos se acercan y se arrinconan en la ventana, riendo y coqueteando.
Rosalba, pasado un instante, agacha la cabeza, atraviesa la habitación, cruza
una puertecilla, entra en su dormitorio y se echa de bruces sobre la almohada de
la cama, sollozando.
"El Liberal", 16 de mayo de 1898.

El tapiz
