cuando se vieron cazados.
La embarcación perseguidora se detuvo para recoger a la náufraga, que después
de bajar al fondo acabada de salir a flote. Los de Alí Buceya corrieron a
llamarle y vieron su tronco en un lago de sangre que se empezaba a cuajar, y
colgando de un retal de piel, la lívida cabeza.
Así fue de fácil para los perseguidores el abordaje y la victoria. De las
entenas suspendieron a muchos corsarios, y el primero, uno que señaló con la
mano la náufraga salvada, y era el mismo que acuchilló a su padre en la
siniestra noche. Con su presa tomó el rumbo de España la galera otra vez.
Y la muchacha sólo pidió que la llevasen al convento de las Claras de
Santiago, donde quería hacer penitencia toda su vida. Las joyas con las cuales
se había arrojado al mar fueron su dote, y las ostentó largos años, hasta la
desamortización, la Custodia del convento.
"El Imparcial", 10 diciembre, 1917.

Ofrecido
No sabía el señorito que lo estaba hasta que le informó la vieja carcomida
aquella, según volvían de la feria del primero y subían el áspero repecho que
conduce al mesón, donde es costumbre inveterada pararse a refrescar.
Detuviéronse, pues, al pie del secular castaño que sombrea las dos mesas
paticojas, prevenidas de jarros colmos y rosquillas duras, y el señorito brindó
a la bruja un ancho vaso del alegre vinillo de la tierra, bromeando sobre lo del
ofrecimiento.
-¿Puede saberse quién te mete a ti, Natolia la Cohetera, a ofrecer lo que no
es tuyo?
