Una era amarilla, escuálida, tan escuálida que los huesos se entreparecían
bajo la seca piel; tenía palmas de esqueleto, y al través de los polvorientos
crespones negros que la cubrían, se notaba que carecía de seno y de toda
redondez femenil; con la mano derecha empuñaba y esgrimía reluciente hoz. La
otra mujer era lozana, mórbida, colorada, blanca y de un rubio encendido los
cabellos; vestía gasas de mil colores: rojo, verde, rosa, azul, aunque pegada al
cuerpo llevaba una túnica negrísima. Zenón miraba a las dos apariciones, como
preguntando qué le querían, hasta que ambas dijeron a una voz:
-Somos las Vengadoras y nos presentamos para que elijas, entre las dos, la que
creas más eficaz.
-Yo -añadió la mujer escuálida- me llamo Muerte, y soy por ahora tu preferida.
Has apelado a mí para vengarte de tus enemigos, y tienes resuelto carbonizar a
los unos y coser a puñadas a los otros. Heme aquí dispuesta a complacerte sin
tardanza; así como así, poco trabajo me cuesta darte gusto, porque es cuestión
de adelantar los sucesos: año arriba o abajo, tus enemigos no podrán librarse de
esta hoz que empuño.
-Escucha -intervino la lozana mujer-: antes de que te entregues a mi hermana,
que te engatusará por lo sencillo y expeditivo de los recursos que emplea,
atiéndeme a mí, y de seguro que yo seré la elegida. Para convencerte no necesito
sino enseñarte los cuadros de mi linterna mágica. Abre los ojos y mira bien.
Zenón miró, y sobre el fondo blanco del paño que extendía la mujer hermosa,
vio agitarse las siluetas de sus aborrecidos hermanos. El menor echaba a
hurtadillas una pulgarada de polvos blancos en la taza del mayor, y el mayor,
después de haber bebido lo que contenía la taza caía al suelo entre horrendas
convulsiones; pero no moría; arrastrábase largo tiempo apoyado en un báculo, y
