cuándo se produce, porque si bien suele encontrarse en las más altas montañas,
también afirman que brota en la orilla del mar, a poca profundidad, entre las
peñas; pero a veces, en leguas y leguas de costa o de monte, no aparece ni
rastro de la flor. En cambio, tiene la ventaja de que no puede confundirse con
ninguna otra: ¡imagínese usted la alegría del que la ve! Es del tamaño de una
avellana: su forma imita bastante bien la de un corazón; su color, encarnado
vivísimo; el olor, a almendra. No la equivoca usted, no. Pero si va usted
acompañado; si es otro el que la coge..., entonces, amiguito, haga usted cuenta
que perdió malamente el tiempo.
No afirmo que Norberto creyese a pies juntillas lo que yo iba encajándole con
imperturbable seriedad y calor persuasivo. Si he de ser franco, supongo que
dudó, y hasta me tuvo a ratos por un patrañero, un visionario o un socarrón
malicioso. Sin embargo, yo sabía que no habían de caer en saco roto mis
palabras, porque a la larga siempre admitimos lo que nos consuela, y más en la
suprema hora en que nos invade la desesperación y quisiéramos agarrarnos aunque
fuese a un hilito de araña muy sutil. La expresión del rostro de Norberto cambió
dos o tres veces; le vi pasar del escepticismo a la confianza loca, y, por
último, tomándome la mano entre las suyas febriles, exclamó trémulo de afán:
-¿Puede usted jurarme que no se está burlando de un moribundo?
No sé si usted conoce mi modo de pensar en esto del juramento. Le atribuyo
escasísimo valor; es una fórmula caballeresca, romántica e idealista, que
entraña la afirmación de la inmutabilidad de nuestros sentimientos y
convicciones -de que se derivan nuestros actos-, siendo así que la idea y la
acción nacen de circunstancias actuales, vivas y urgentes. No dando valor al
juramento, ni moral tampoco se lo da al perjurio. Juré en falso, pues, con
