-¡Pues por ella entrarás... que como no te acompañase este picarillo, a la
puerta te me quedabas!
El niño tiró de la mano del cura y le empujó adentro. Él se quedó fuera, y con
voz gorjeadora exclamó:
-¡Adiós, hasta la vista, papá!
"La Esfera", núm. 7, 1914.

Episodio
Cada diez o quince años los piratas argelinos hacían desembarcos en la costa.
Metíanse tierra adentro por las aldeítas, arrasando y robando la plata de las
iglesias, el tocino de las huchas, el ganado de los establos y, de las pobres
chozas, las muchachas y muchachos bonitos. No siempre lo hacían a mansalva.
También los labriegos tenían sus garrotes de tojo y sus hoces y bisarmas, y si
no eran sorprendidos en sueño profundo y acuchillados inmediatamente, sabían
resistir. Por eso preferían los piratas, para sus incursiones, las horas
nocturnas.
Y era noche bien oscura y larga aquella de diciembre, en que la aldeílla de
Freseira, aletargada en su paz humilde, despertó al fulgor de las teas y a los
alaridos de hombres con cara de bronce y ojos blancos -hombres semejantes a
demonios-. Cuando los del rueiro se dieron cuenta del peligro, ardían ya dos o
tres casuchas como yesca, cebado el incendio con la hierba seca de las medas y
los haces blondos de los pajares, Las voces de socorro, los ayes de muerte, los
¡Dios nos valga!, fueron la única defensa de los infelices.
Capitaneaba a los piratas un renegado español, Alí Buceya, que pasaba por
cruelísimo. No era misericordioso, en general, ninguno de los que a su mismo
