siempre pedida la palabra en contra, así que el algebrista se descolgaba con una de sus atrocidades,
allí estaba el criado del cura hecho martillo de herejes, confutando las proposiciones panteísticas
que el alcohol y el atavismo ponían en los sumidos labios del componedor de Boán.
-¿Vienes a ver a los animales? -preguntóle aquella mañana desapaciblemente-. Están bien
lucidos. San Antón por delante. No tienen falta médico.

148

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Vengo a me sentar, que el cuerpo del hombre no es de madera, y a las veces cánsase también.
-Bueno, ahí está el banco.
-¡Quién como tú! -suspiró el algebrista, quitándose el sombrero de copa alta y poniéndolo entre
las rodillas-. ¡Hecho un canónigo, carraspo! Así te engordan los cachetes, que pareces fuera el alma
el marrano del pedáneo cuando lo van a matar.
-Sí, sí, vente con endrómenas... Si hablases de otros criados de otros curas diferentes, de todos
los más que hay por el mundo adelante, que revientan de gordos y de ricos..., a cuenta de los
malpocados de los feligreses... Pero este mi señor, que antes de la hora de la muerte ya ha entrado
de patas en la gloria, nunca tiene sino necesidades y pobrezas, y si el criado fuese como los vagos a
la chupandina del jarro y del pisquis de caña..., ¡ya le quiero yo un recadito!
-¡Mal hablado! Aún siquiera una gota te pedí.
