dormitorio a fumar un cigarro y charlar. La conversación ofrecía pocos lances, pues siempre
versaba sobre el mismo proyecto. Decía don Pedro que le admiraban dos cosas: haberse resuelto
a salir de los Pazos, y hallarse tan decidido a tomar estado, idea que antes le parecía irrealizable.
Era don Pedro de los que juzgan muy importantes y dignas de comentarse sus propias acciones y
mutaciones - achaque propio de egoístas - y han menester tener siempre cerca de sí algún inferior
o subordinado a quien referirlas, para que les atribuya también valor extraordinario.
Agradaba la plática a Julián. Aquellas proyectadas bodas entre primo y prima le parecían tan
naturales como juntarse la vid al olmo. Las familias no podían ser mejores ni más para en una;
las clases iguales; las edades no muy desproporcionadas, y el resultado dichosísimo, porque así
redimía el marqués su alma de las garras del demonio, personificado en impúdicas barraganas.
Solamente no le contentaba que don Pedro se hubiese ido a fijar en la señorita Rita: mas no se
atrevía ni a indicarlo, no fuese a malograrse la cristiana resolución del marqués.
- Rita es una gran moza... - decía éste explayándose -. Parece sana como una manzana, y los
hijos que tenga heredarán su buena constitución. Serán más fuertes aún que Perucho, el de Sabel.
¡Inoportuna reminiscencia! Julián se apresuraba a replicar, sin meterse en honduras fisiológicas:
- La casta de los señores de Pardo es muy saludable, gracias a Dios...
Una noche cambiaron de sesgo las confidencias, entrando en terreno sumamente embarazoso
para Julián, siempre temeroso de que cualquier desliz de su lengua desbaratase los proyectos del
señorito, y le echase a él sobre la conciencia responsabilidad gravísima.
-¿Sabe usted - insinuó don Pedro - que mi prima Rita se me figura algo casquivana? Por el paseo
va siempre entretenida en si la miran o no la miran, si le dicen o no le dicen... juraría que toma
varas.
-¿Que toma varas? - repitió el capellán, quedándose en ayunas del sentido de la frase grosera.
- Sí, hombre..., que se deja querer, vamos... Y para casarse, no es cosa de broma que la mujer las
gaste con el primero que llega.
