presente. Ya que también usted cae en esa vulgarísima y temible preocupación de
que se nos han perdido grandes virtudes, merece usted que para desilusionarla le
cuente la historia de doña Magdalena, tal como la he entresacado de nuestro
archivo y de otros documentos.... ¡que obran en archivos
judiciales!
Esa señora que está usted viendo, retratada con su jubón de alepín y su
honesto pañolito, al casarse con mi bisabuelo, llevándole rica dote y el condado
de Lobeira, se mostró apasionada hasta un grado increíble, despótico y furioso.
Mi bisabuelo pasaba por el mozo más gallardo de toda la provincia, y doña
Magdalena, por una señorita fanáticamente devota: se susurraba que usaba cilicio
y que se disciplinaba todas las noches. Fuese o no verdad, lo que es a su marido
cilicio le puso doña Magdalena, y hasta grillos, para que de ella no se apartase
ni un minuto. Poco después de la boda, los que vieron al conde pálido, demacrado
y abatido, esparcieron el rumor absurdo de que su esposa le daba hierbas y
filtros para subyugarle y para que ardiese más viva la tea del amor conyugal.
Duró esta situación, sin que la modificase el nacimiento de varios hijos. No
obstante a los diez o doce años de matrimonio, observose que el conde,
habiéndose aficionado a cazar y haciendo frecuentes excursiones por la montaña pues pasaban largas temporadas en el campo, en el palacio solariego de Lobeira,
según costumbre de los señores de entonces-, recobraba cierta alegría y parecía
rejuvenecido.
Como yo no estoy graduando el interés de mi historia, sino que se la cuento a
usted descarnada y sin galas -advirtió al llegar aquí el narrador-, diré
inmediatamente lo que produjo la mejoría del conde. Fue que, algún tanto
aplacada aquella pasión de vampiro de su mujer, pudo respirar y vivir como las
demás personas. Usted objetará que todo el delito de doña Magdalena consistía en
