Sin contestar, pero no sin gemir, dirigióse la muchacha hacia el rincón donde hipaba el niño, y le
tomó en brazos, apretándole mucho. El angelote seguía llorando a moco y baba. Don Pedro se
acercó entonces, y mudando de tono, preguntó:
-¿Qué es eso? ¿Tiene algo Perucho?
Púsole la mano en la frente y la sintió húmeda. Levantó la palma: era sangre. Desviando
entonces los brazos, apretando los puños, soltó una blasfemia, que hubiera horrorizado más a
Julián si no supiese, desde aquella tarde misma, que acaso tenía ante sí a un padre que acababa
de herir a su hijo. Y el padre resurgía, maldiciéndose a sí propio, apartando los rizos del
chiquillo, mojando un pañuelo en agua, y atándolo con cuidado indecible sobre la
descalabradura.
- A ver cómo lo cuidas... - gritó dirigiéndose a Sabel -. Y cómo haces la cena en un vuelo... ¡Yo
te enseñaré, yo te enseñaré a pasarte las horas en las romerías sacudiéndote, perra!
26

Con los ojos fijos en el suelo, sin quejarse ya, Sabel permanecía parada, y su mano derecha
tentaba suavemente su hombro izquierdo, en el cual debía tener alguna dolorosa contusión. En
voz baja y lastimera, pero con suma energía, pronunció sin mirar al señorito:
- Busque quien le haga la cena..., y quien esté aquí... Yo me voy, me voy, me voy, me voy...
Y lo repetía obstinadamente, sin entonación, como el que afirma una cosa natural e inevitable.
-¿Qué dices, bribona?
- Que me voy, que me voy... A mi casita pobre... ¡Quién me trajo aquí! ¡Ay, mi madre de mi
alma!
Rompió la moza a llorar amarguísimamente, y el marqués, requiriendo su escopeta, rechinaba los
dientes de cólera, dispuesto ya a hacer alguna barrabasada notable, cuando un nuevo personaje
entró en escena. Era Primitivo, salido de un rincón oscuro; diríase que estaba allí oculto hacía
