la belleza no es lo natural, sino al contrario, lo artificial, obra del hombre,
creación de su inteligencia emancipada del ciego instinto. No me dé usted el
racimo, sino el licor; no la tez virginal y lavada en agua pura, sino la que ha
curtido e impregnado el amor y adobado la perfumería; no el bloque de mármol,
sino la estatua de Capeaux; no la rosa rústica de los setos, sino la orquídea
monstruosa criada en estufa; no el animal viviente, sino la sierpe de esmalte y
pedrería o el pájaro que canta por mecanismo. La obra del hombre civilizado va
en sentido contrario a la Naturaleza. La Naturaleza se acuesta temprano, y
nosotros, tarde, haciendo de la noche día; la Naturaleza es sencilla, y nosotros
somos complicados; la Naturaleza no aspira sino a perpetuar la especie y
nosotros..., ¡qué diablo!, ¡si la pudiésemos suprimir...!
Éstas y otras teorías análogas desarrolló exaltadamente mi interlocutor,
mientras nos acercábamos al valle, que por fin avistamos cuando el sol ascendía
a su cenit. Viva fragancia de madreselvas, en ráfagas de esencia arrancadas por
el airecillo juguetón, penetraba en el departamento; y en un prado de un
verdegay ideal, una gran vaca, roja, acostada, parecía inmóvil, esfinge de
cobre. Allá abajo se posaban, como grupos de palomas torcaces, las casitas, y
cerca de nosotros una fuente, sombreada por sauces pálidos, se desataba
murmuradora, dándome envidia de beber un trago en el hueco de la mano, a la
manera primitiva. Confieso que olvidé enteramente a mi compañero de viaje para
recrearme en aquellos pormenores, y sólo recordé al notar que el tren se detenía
en la estación y escuchar que el artificialista me decía:
-Feliz viaje, adiós; he tenido gusto en conocerle. ¡A su servicio!
Saludé y tendí la mano, declarando mi nombre y profesión: Félix Llaguno,
magistrado...
