Aquí los recuerdos acudieron en tropel a la imaginación del artillero, escudándose traidoramente
con la oscuridad y el absoluto silencio que había seguido a la muerte del cínife. Gabriel se volvió
dos o tres veces de babor a estribor en la cama, al mismo tiempo que se le incrustaba en la mente
esta idea desconsoladora:
-Adiós. Me he despabilado. Ya no pego ojo en toda la noche.
Trató de poner coto a la desenfrenada fantasía. -A dormir, a dormir- dijo casi en alto, con la
resolución más firme. Eligió postura nueva; apretó los párpados; se sepultó más en la almohada, y
aunque sintiendo dentro el mosconeo confuso de sus cavilaciones, procuró fijarse en un solo
pensamiento, porque sabía que así como la contemplación invariable de un punto brillante produce
el hipnotismo, la fijeza de una idea calma y adormece.
Pronto se le apaciguó la efervescencia mental; pero en cambio, cuanto más se sosegaba la
tempestad de las ideas, más se le iban afinando y complicando las percepciones de tres sentidos
corporales: el oído, el olfato y el tacto. ¡El oído sobre todo! Era cosa asombrosa la de ruidos
microscópicos que empezaron a destacarse del aparente silencio: carcomas que roían el entarimado
de la cama; sutiles trotadas de ratones allá muy alto, sobre las vigas del techo; chasquidos de la
madera de los muebles; orfeones enteros de mosquitos; solos de bajo de moscones; y por último,
hondo rumor, como de resaca, de las propias arterias de Gabriel; del torrente circulatorio en las
válvulas del corazón; de las sienes, de los pulsos. Al olfato llegaba el olor de resina seca del antiguo
barniz del lecho; el vaho animal del plumoncillo de la almohada; el vago aroma de lejía y el sano
tufo de plancha de las sábanas; el rastro que en la atmósfera había quedado al extinguirse la última
centella del pábilo de la vela; y un perfume general de campo, de mentas, de mies segada, de brona

111

Librodot
