rapaces y los vio con el vientre tenso, redondo, los arrulló, los acostó juntos
sobre un lecho de poma, hojas de maíz
seco, con las cuales rellenan en el país los jergones. Aguardó impaciente hasta
que la respiración igual y dulce de las criaturas le indicó que por una hora, al
menos, no necesitaban vigilancia; rebañó el puchero de las sopas, y despacio,
hundidas las manos, a falta de bolsillos, en la cintura del astroso pantalón, se
metió por los sembrados hacia el hórreo de la señora Eufemia, detrás del cual se
extiende la linde del bosque del castillo de Castro. Bajo la bóveda de los
castaños centenarios, las vigas magníficas que se yerguen a alturas de muchos
metros, sobre el musgo enjuto y velloso y la delicada hierbecilla anémica que
crece al sombrizo del follaje, Cirilo se tiende para continuar soñando... Su
padre llega; viene jinete en un potro fiero, arrogante, haciendo corvetas y
manejando un sable relucidor; le coge a él, a Cirilo, y le aúpa al mismo
caballo, y allí le aprieta contra su pecho, y le incrusta en la carne los
bordados del gran uniforme, el metal de las
condecoraciones... Cirilo, herido, magullado, venturoso, suspira y se
despierta... Porque realmente era que se había dormido agobiado por el calor, y
al abrir los ojos, la conciencia de su responsabilidad le alarma y le hace
saltar, salvar a brincos la linde del bosque, el hórreo, el seto... Mal
despabilado aún, se frotaba los párpados... ¿Qué era lo que le nublaba la vista?
Tardó unos segundos en comprender...
"¡Humo! pensó, al fin-. ¡Humo! ¿De dónde sale? De casa... ¡Ay Virgen!... El
humo, el humo sale de casa... ¡Fuego!... ¡Hay fuego!"
Aquello no era correr, era galopar. Los talones de Cirilo se juntaban con su
grupa. Su boca, abierta, llena de un torbellino de aire, no podía formar sonidos
