mejor dicho, lo cuenta de tantas maneras diferentes, que no hay modo de poner en
claro si fue en la tierra, si en las vigas, o dentro de las paredes donde lo
había ocultado el señor virrey. Lo positivo es que, después de muchas gestiones
que declaraba inútiles, un día Froilán cargó dos mulas con sacos que, según él,
contenían grano, que iba a llevar al molino de Rioriba, en que la harina salía
más fina para el pan de los señores. No consintió que le ayudase nadie a cargar
los sacos. Esta particularidad se recordó
después. Los sacos parecían pesar mucho; Froilán sudaba al izarlos. Él siguió a
pie a las mulas. Dijeron que se le había visto subir, en efecto, hacia Rioriba,
donde está el puente viejo, que del Miño lleva a tierra portuguesa. Después, sus
huellas se perdieron, y nadie dio razón de haberle visto en parte alguna.
Llegaron rumores de que estaba en Lisboa, viviendo como un gran señor; también
se susurró que había pasado al Brasil. Lo positivo, en casa de mis abuelos, fue
que el matrimonio, hasta entonces bien avenido, se desunió, por las constantes
reconvenciones de mi abuela, que no cesaba de tratar de cándido y de bolonio a
mi abuelo, por haberse fiado en aquel cazurro, en cuyos ojos, cuando podían
vérsele, había un resplandor de todas las maldades. Y mi abuelo, que en vez de
dar por perdido alegremente un tesoro que al fin no había descubierto, ni acaso
tuviese la paciencia de descubrir jamás, cayó en una negra melancolía,
acusándose también de haber dejado escapársele de
entre las manos el porvenir de su casa, el oro del virrey, llevado en sacos por
el infiel sirviente Dios sabe a qué tierras remotas. Mi padre creía también que
no era sólo la codicia defraudada lo que así abatió el espíritu del abuelo, sino
también el desengaño, el haber sido burlado de una manera tan audaz, el haber
pasado por un necio a los ojos de todos, no sólo a los de su esposa. Porque
