con elegante cifra, que Gabriel tenía cogido por las puntas.
-Mil gracias. Ahora...
-¿Ahora qué?
-Cómete tú una primero, para que me sepan mejor las demás.
-No me da la gana. Estoy harta de ciruelas.
-Pues dispensa. Una más o menos, no te produciría indigestión, y al comerla, cumplirías un
deber.

72

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-¿De qué? -preguntó ella fijando con dureza en Gabriel sus ojos ariscos.
-El deber de las señoritas, que es hacerse agradables y simpáticas a todo el mundo, y con mayor
razón a los huéspedes que tienen en casa, y todavía más si son sus tíos y vienen a verlas.
Una ojeada más fiera que las anteriores fue la respuesta de Manolita, que echó a andar apretando
el paso, tanto que a Gabriel le costaba trabajo seguirla.
-Chica, chica... -gritó-. Mira que he trepado por los vericuetos de las Provincias, pero tú eres un
gamo. Aguarda un poco.
Paróse la muchacha, y agarrándose al tronco de un peral, y estribando en la pierna izquierda,
con la punta del pie derecho describía semicírculos sobre la hierba. Al alcanzarla su tío, no dijo
