cantonalismo escupen fuego y sangre; los carlistas medran, pululan, brotan por todas partes con
armamento y municiones; Castelar llama a los artilleros; Gabriel duda, recela, se alarma ante la
perspectiva de verter sangre humana; por fin sus nuevas ideas liberales y una carta de su padre le
deciden; va otra vez al Norte. Rodéanle sus antiguos amigos; en la maleta del teniente vienen sin
duda la Analítica, la Crítica del juicio, la Crítica de la razón pura, la Teoría de lo infinito; pero a la
primer marcha forzada, a la primer bocanada de aire montañés, al primer encuentro, a la primer
tertulia en la tienda de campaña, parécele que entre él y los maestros de su entendimiento se
interpone una muralla, un velo oscuro, y que en su alma se derrumba, sin saber cómo, un edificio
vasto. Y con el bienestar físico que producen el ejercicio y la actividad después de una vida
contemplativa y sedentaria; y la reacción violenta, propia de los temperamentos nerviosos y los
caracteres impresionables, a los pocos días el teniente no se acuerda de Kant, da al diablo los
Mandamientos de la humanidad, y muy a gusto se deja arrastrar a las distracciones del
compañerismo, a los lances de la campaña y los episodios de alojamiento. La guerra se hace ya con
más empuje, en vista del desaliento y merma de las fuerzas carlistas:

38

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Gabriel bate el cobre con fe, persuadido de que el orden y la libertad están en las negras entrañas
de los cañones de su batería; fraterniza con bandidos contraguerrilleros, lee con afán los periódicos
