de vieja... Y ya, ¿pa qué voy a pedir? To me sobra. ¡Con setenta y seis que
cumplí el día de Santos...! Se me murió mi hija; crié un nieto que quedaba y se
me escapó; dicen que sa embarcao pa las Américas, porque era codiciosillo y
quería hacer un fortunón... A mí, que la Virgen no me quite mi cocido y mi
catre..."
Y cuando insistíamos para saber si no aspiraba a algo, murmuró
confidencialmente la Tía Celesta:
-Me pide el cuerpo, con este frío barbero, otro mantón abrigadito, que el
puesto ya parece de telaraña... Y el caso es que me conviene que venga todavía
más frío, más nieve, más escarcha...; así venderé más castañas calientes, y pue
que junte pa el mantón... Ya llevo tres reales en un décimo... Mientras, está
una aterecía..., y, por otra parte, achicharrá...
La mañana en que Tía Celesta expresó tan modestas aspiraciones (¡qué mañana!;
se helaban las palabras en la boca) fue la última que la vio ocupar su puesto y
revolver las castañas, sobre la hornilla. Desapareció... "Estará acatarrada..."
Buen catarro debía de ser, que pasaron las Navidades y llegaron los Carnavales
sin que la castañera volviese a su sitio de costumbre. Y tampoco, cuando los
últimos cierzos de la Sierra soplaron ya fatigados sobre Madrid, se presentó,
cual otros años, ofreciendo los precoces narcisos, que anuncian la resurrección
de Flora...
Seguramente la Tía Celesta había logrado el mantón con que soñaba; un mantón
color de tierra, que no se rompe, que no se gasta y que abriga de una vez...
"La Ilustración Artística, Almanaque", 1899.

El mundo
