-¡No! - balbuceó en ronca voz -. No, Jesús, Señor, no, no puede ser... usted... vamos a ver... ¿ha
venido aquí para volverme loco? ¿Eh? ¡Pues diviértase... en otra cosa! Yo... no quiero loquear...
¡No se divierta conmigo! Jesús... ¡ay Dios!
Llevose ambas manos a los rizos, y los mesó con repentino frenesí, con uno de esos ademanes
primitivos que suele tener la mujer del pueblo a vista del cuerpo muerto de su hijo. Al mismo
tiempo quebrantaba un gemido doloroso entre los apretados dientes. Rehaciéndose a poco, se
cruzó de brazos y anduvo hacia Gabriel, retándole.
- Mire usted, a mí no me venga usted con trapisondas... usted ha entrado aquí traído por el
diablo, para engañarme y engañar a todo el mundo... Eso es mentira, mentira, mentira, aunque lo
jure el Espíritu Santo... Malas lenguas, lenguas de escorpión inventaron esa maldad, porque...
porque nací sirviendo mi madre en esta casa... Pero no puede ser... ¡Madre mía del Corpiño! No
puede ser... ¡No puede ser! ¡Por el alma de quien tiene en el otro mundo, señor de Pardo... no me
mate, confiéseme que mintió... para quitarme a Manola...!
Gabriel se acercó al bastardo de Ulloa y logró apoyarle la mano en el hombro; después le miró
de hito en hito, poniendo en los ojos y en la expresión de la cara el alma desnuda.
- La mitad de mi vida daría yo - dijo con inmensa nobleza - por tener la seguridad de que en sus
venas de usted no corre una gota de la sangre de Moscoso. Créame... ¿No me cree? Sí, lo estoy
viendo; me cree usted... Pues escuche; si usted fuese hijo del mayordomo de los Pazos... yo,
Gabriel Pardo de la Lage, que soy... ¡qué diablos!, ¡un hombre de bien...!, me comprometía a
casarlo a usted con mi sobrina. Porque he visto lo que usted la quiere... y porque... porque sería
lo mejor para todos. ¿Cree usted esto que le aseguro?
Sin fuerzas para contestar, el montañés hizo con la cabeza una señal de aquiescencia. Gabriel
prosiguió:
- No solamente mi cuñado le tiene a usted por hijo suyo, sino que le quiere entrañablemente,
todo cuanto él es capaz de querer... más que a Manuela, ¡cien veces más!, y hoy, si se descuida,
