el rostro, el cura la conoció.
-Buenas tardes, tía Antonia... Pouse el feixe muller... Yo ayudo...
Asombrada, pero humilde, la aldeana se dejó aliviar y nos saludó con
respetuoso "Nas tardes nos dé Dios". Era una vejezuela vestida de luto, el luto
desteñido y pardusco de los pobres; iba descalza y sus greñas y su, curtida cara
rugosa exhalaban el grato y bravo olor a resina de los pinares. Nos miraba no
sin vago recelo, pero una pesetilla extraída de mi escarcela la tranquilizó y
desató su lengua en acciones de gracias infinitas.
-¿Y del hijo, tiene noticias, tía Antonia? -interrogó el párroco.
-¡Ay! No, señor; queridiño... ¡Por aquellas tierras se habrá muerto tambiene!
Enjugaba con el pico del pañuelo de talle, andrajoso, los ojos, inflamados sin
duda de tanto llorar, y el párroco entonces ordenó:
-A ver, muller, cuente su desgracia a la señora condesa, que puede dar pasos
para que se averigüe el paradero de su hijo... Pero cuente verdad, ¿ey? ¡Verdad
entera! Ya sabe que yo estoy bien enterado, y si miente... pierde el tiempo.
-¡Así caya un rayo y me abrase si cuento mentira! -respondió la mujeruca,
sentándose a mi lado en el parapeto de granito, de espaldas a la pavorosa altura
del puente-. Y sabe toda la parroquia, y toda la gente de las aldeas de por
aquí, que mis hijos, Ramona y Pepiño, eran dos santos, que en su vida le
hicieron mal a nadie de este mundo. ¡Asús me valla! Ellos a trabajare, ellos a
obedecere, ellos a rezare... Unos santiños; no dirá menos el señor abad!
-Eso es cierto... -confirmó Gondás, dando vivas chupadas al pitillo y
sonriendo con aprobación.

41
