pues había sufrido tanto y con tal paciencia, lo que naciese, para ella, para
Romana, tenía que ser en toda propiedad.... como si lo hubiese parido Romana
misma...
Me quedé tonto... Y el caso es que mi mujer se expresaba de tal manera, ¡con
un tono y unas palabras!, y tenía además tanta razón y tal sobra de derecho para
mandar y exigir, que apenas nació el niño y lo vi empañado, lo envolví en un
chal de calceta que me dio Romana para ese fin, y en el coche de Marineda a
Goyán hizo su primer viaje de este mundo.
-¿Ese niño es el que está retratado al lado de su esposa de usted, dentro de
los marcos gemelos?
-¡Ajajá! Precisamente. ¡Mire usted: dificulto que ningún chiquillo, ni Alfonso
XIII se haya visto mejor cuidado y más estimado! Romana, desde que se apoderó
del pequeño, no hizo caso de mí, ni de nadie, sino de él. El niño dormía en su
cuarto; ella le vestía, ella le desnudaba, ella le tenía en el regazo, ella le
enseñaba a juntar las letras y ella le hacía rezar. Hasta formó resolución de
testar en favor del niño... Sólo que él falleció antes que Romana; como que al
rapaz le dieron las viruelas el veinte de marzo y una semana después voló a la
gloria... Y Romana.... el siete de abril fue cuando la desahució el médico, y la
perdí a la madrugada siguiente.
-¿Se le pegaron las viruelas?- pregunté al señor de Bernárdez, que se aplicaba
el pañuelo sin desdoblar a los ribeteados y mortecinos ojos.
-¡Naturalmente... Si no se apartó del niño!
-Y usted, ¿cómo no se casó con Mercedes?
-Porque malo soy, pero no tanto como eso -contestó en voz temblona, mientras
una aguadilla que no se redondeó en lágrimas asomaba a sus áridos lagrimales.
