monólogos del tenor siguiente:
-Bueno, ya sé que no debo abrir ni romper ese cofrecito. Corriente: no lo
abriré, ni lo romperé. Pero ¿y si Dios quiere que se abra solo? Lo que es
entonces..., entonces sí que, pese a quien pese, me entero de lo que hay
guardado en él. ¿Se abrirá? Dios mío, ¡que se abra! La estantigua del brujo
aquel me dijo que el cofre encierra mi inocencia. Eso precisamente es lo que me
hace rabiar. Si me hubiese dicho que encerraba una flor, una alhaja, una
mariposita, una cinta, un pomo de esencia..., ¡bah!, entonces, un comino se me
importaría verlo. ¡Pero mi inocencia! Si no tuviese curiosidad, sería yo de
palo. ¿Cómo será una inocencia? Nunca me enseñaron por ahí inocencia alguna.
¿Será verde? ¿Será azul? ¿Será colorada? ¿Será larga? ¿Será redonda? ¿Será
linda? ¿Será horrible? ¿Pícara? ¿Tendrá veneno? ¿Será un gusano? ¿Será...?
¡Válgame Dios! ¡Pues si ya me ha levantado jaqueca la inocencia maldita!
En estos dares y tomares y cavilaciones y discursos andaba Inés, y todos
venían a parar en ganas de mandar a paseo las prohibiciones del mágico y abrir
el cofrecillo, en vista de que ninguna probabilidad tenía a su favor la
hipótesis de que solo y por su propia virtud se abriese. No obstante, el recelo
la contenía y el encantado cofre permanecía intacto.
Ahondando más en sus meditaciones, Inés se resolvió a salir de dudas sin
infringir la ley, y empezó a preguntar a sus amigas y amigos qué hechura tenía
la inocencia, de qué color era y para qué servía. Con gran sorpresa y mayor
disgusto notó que nadie le respondía acorde, ni le proporcionaba el menor dato
que pudiese guiarla a su indagación. Unos fruncían la boca, bajaban la vista y
se quedaban perplejos; otros se reían, mitad con fisga y mitad con lástima;
alguno la reprendió por venirse con tales preguntas, impropias de una niña
