Zenón escribió a sus enemigos para advertirles que les perdonaba, y se retiró
a un desierto, donde vive cultivando la tierra y sin querer ver rostro humano.
"El Imparcial", 29 de agosto de 1892.

La mariposa de pedrería
Érase que se era un mozo muy pobre, y vivía en una guardilla de las más
angostas y desmanteladas de la gran capital. Los muebles del tugurio se reducían

10

a dos sillas medio desfondadas, un catre con ratonado jergón, una mesilla
mugrienta, un tintero roñoso y un anafre comido de orín. El mozo -a quien
llamaré Lupercio- cubría sus carnes con traje sutil de puro raído y capa ya
transparente. Las botas, entreabiertas; por ropa blanca, cuatro andrajos de
lienzo; por corbata, un pingo. Así es que Lupercio sufría grandes fatigas y
rubores, y cuando al salir a la calle para comprar un panecillo o diez céntimos
de leche se cruzaba con alguna niña bonita, limpia y bien puesta, ardiente
oleada de fuego le subía al rostro.
Para evitar el bochorno de que las mujeres se fijasen en su pergeño, sólo
salía al anochecer, cuando es más fácil pasar inadvertido entre la gente que por
las calles se codea y empuja. Entonces Lupercio, llevado por la marejada del
gentío, veía y hasta rozaba cuerpos gallardos, recibía el rayo de fulgurantes
pupilas, sentía el roce eléctrico de la seda crujidora y aspiraba bocanadas de
finas esencias. Sus ojos ávidos seguían al tren de lujo, maceta de donde
emergen, blandamente columpiadas, aristocráticas flores. Detrás de los vidrios
