cesaban de circular pasándoselas los convidados unos a otros: a bien que ya le observaban
menos, pues la conversación se calentaba. El médico de Cebre, atrabiliario, magro y disputador;
el notario, coloradote y barbudo, osaban decir chistes, referir anécdotas; el sobrino del cura de
Boán, estudiante de derecho, muy enamorado de condición, hablaba de mujeres, ponderaba la
gracia de las señoritas de Molende y la lozanía de una panadera de Cebre, muy nombrada en el
país; los curas al pronto no tomaron parte, y como Julián bajase la vista, algunos comensales,
después de observarle de reojo, se hicieron los desentendidos. Mas duró poco la reserva; al ir
vaciándose los jarros y desocupándose las fuentes, nadie quiso estar callado y empezaron las
bromas a echar chispas.
Máximo Juncal, el médico, recién salido de las aulas compostelanas, soltó varias puntadas sobre
política, y también malignas pullas referentes al grave escándalo que a la sazón traía muy
preocupados a los revolucionarios de provincia: Sor Patrocinio, sus manejos, su influencia en
Palacio. Alborotáronse dos o tres curas; y el cacique Barbacana, con suma gravedad, volviendo
22

hacia Juncal su barba florida y luenga, díjole desdeñosamente una verdad como un templo: que
«muchos hablaban de lo que no entendían», a lo cual el médico replicó, vertiendo bilis por ojos y
labios, «que pronto iba a llegar el día de la gran barredura, que luego se armaría el tiberio del
siglo, y que los neos irían a contarlo a casa de su padre Judas Iscariote.»
Afortunadamente profirió estos tremendos vaticinios a tiempo que la mayor parte de los párrocos
se hallaban enzarzados en la discusión teológica, indispensable complemento de todo convite
patronal. Liados en ella, no prestó atención a lo que el médico decía ninguno de los que podían
volvérselas al cuerpo: ni el bronco abad de Ulloa, ni el belicoso de Boán, ni el Arcipreste, que
siendo más sordo que una tapia, resolvía las discusiones políticas a gritos, alzando el índice de la
mano derecha como para invocar la cólera del cielo. En aquel punto y hora, mientras corrían las
