a sus pies cuando ladró anunciando que venía alguien. En efecto entró Catuxa, frescachona y
vertiendo satisfacción al preguntar a su marido:
-¿Que no ciertas quién tay viene?
El alborozo de su mujer era inequívoco; el médico de Cebre cayó en la cuenta al punto, y saltó
en la silla dando a El Motín un papirotazo solemne y exclamando:
-¿Don Gabriel Pardo?
-¡El mismo!
-Mujer... ¡y no lo haces subir! Anda, despabílate ya. No, voy yo también. ¿Qué mómara!
¡Menéate!

143

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Si todavía no llegó a casa, ¡polvorín! Vilo desde el patio; viene de a caballo. ¡Y corre como un
loco! ¡Parece que viene a apagar un fuego!
Máximo, sin querer oír más, bajó a paso de carga la escalera, salió al patio, y como la llave del
portón acostumbraba hacerse de pencas para girar, la emprendió a puñadas con la cerradura; a bien
que la médica le sacó del paso, que si no, de puro querer abrir pronto, no abre ni en un siglo. Y
cuando la cabalgadura cubierta de sudor se detuvo y fue a apearse el comandante, Juncal no se dio
por contento sino recibiéndole en sus brazos. Hubo exclamaciones, afectuosas palmadicas en los
