por la cintura. Cayó la chica con las sayas en espiral, dejando ver hasta el tobillo su pie mal
calzado con zapato grueso y media blanca. Al punto mismo de saltar vio al desconocido, y se
detuvo como indecisa. Perucho también pegó un respingo de animal montés que encuentra
167

impensadamente al cazador. Gabriel clavó en su rostro la mirada, impulsado por ansia secreta e
indefinible de saber si merecía su fama de belleza física el que él llamaba entre sí, con asomos de
humorismo, el bastardo de Moscoso.
Para el escultor y el anatómico, belleza era, y de las más perfectas y cumplidas, aquel cuerpo
bien proporcionado y mórbido, en que ya, a pesar de la juventud, se diseñaban líneas viriles, bien
señaladas paletillas, vigorosos hombros, corvas donde se advertía la firmeza de los tendones; y
rasgo también de belleza clásica y pura, la poderosa nuca redondeada, formando casi línea recta
con la cabeza y cubierta de un vello rojizo; el trazo de la frente que continuaba sin entrada
alguna; la vara de la correcta nariz; los labios arqueados, carnosos y frescos como dos mitades de
guinda; las mejillas ovales, sonrosadas, imberbes; la nariz y barba que ostentaban en el centro
esa suave pero marcada meseta o planicie que se nota en los bustos griegos, y que los artistas
modernos no encuentran ya en sus modelos vulgares, y por último el monte de bucles, digno de
una testa marmórea, de los cuales dos o tres se emancipaban hasta flotar sobre las cejas y
estorbar a los ojos.
Para Gabriel, más pensador e idealista que artista y pagano, y además hombre moderno en toda
la extensión de la palabra, aficionado a la expresión, prendado sobre todo, en el sexo varonil, de
las cabezas reflexivas, de las frentes anchas en que empieza a escasear el cabello, de las
fisonomías que son una chispa, una llama, una idea hecha carne, que habla por los ojos y se
imprime en cada facción y se acentúa enérgicamente en la ahorquillada o puntiaguda barba, de
los cuerpos en que la disposición atlética y la hermosura de los miembros se disimula hábilmente
