hastiaban la guerrilla y la tienda, recordó que se había interrogado a sí mismo con un miedo atroz...
de tener miedo.
-¿Si seré un cobardón? ¿Si tendré la sangre blanca?
Al ver cómo le felicitaban unánimemente los jefes y los compañeros por su serenidad,
comprendió que lo que padecía era atrofia del entusiasmo. Y así le cogió la disolución del cuerpo de
artillería por decreto revolucionario. Casi se alegró. Ya no tenía cariño al uniforme. Y, sin embargo,
todavía el espíritu de cuerpo le dominaba. Le cruzó por las mientes irse al campo carlista, y no lo
hizo, porque los compañeros habían determinado «aguardar, estar a ver venir». Se fue a Madrid,
hospedándose en casa de unos parientes encumbrados, un título primo de su madre.
¡Cuántos recuerdos se le agolpaban! La noche oscura parecía poblarse de estrellas y
constelaciones, de centelleos misteriosos. Gabriel sentía una impresión, frecuente en las personas a
quienes la viveza de la fantasía y de la sensibilidad hacen pasar, durante una existencia
relativamente corta, por muchas y muy variadas fases psíquicas. Admirábase del cambio producido
en él por aquellos meses de residencia en Madrid, y al mismo tiempo, se sorprendía ahora de lo que
se había realizado en él entonces, y no creía ser la misma persona, sino evocar la historia de otro
hombre. Él no fue ni pudo ser jamás el brillante y frívolo mancebo a quien tan especiales agasajos y
tan lisonjera acogida dispensaron las damas de alto copete, que le obsequiaban por oficial del
cuerpo hostil a la Revolución y por hidalgo provinciano, pero de vieja cepa, de veintitantos abriles y
gallarda figura. ¡Cuán dulces bromas le habían sido disparadas entonces por risueños labios,
recalcadas por el guiño semialtanero y semipicaresco de algunos flecheros ojos de rica hembra, a
propósito de su afición a la peña, entonces erigida en sociedad reaccionaria, ojalatera del
alfonsismo! Gabriel en el fondo se sentía muy peñasco, igual que antes, y abominaba de saraos y
visitas de cumplido, de andar poniéndose el frac y el ramito en el ojal, de saludos en la Castellana y
bailes por todo lo fino, pero el asunto es que iba, iba, iba, seguía yendo, arrastrado por una blanca
mano cuya piel suave le causaba mareos deliciosos. Era una viuda, hermana de la mujer de su
