del obstáculo, intentase pasar, el de a pie abrió los brazos y gritó
ásperamente, con claridad y estridencia de gallo arrogante:
-¡Ey! ¡No se pasa! ¡Bajarse del caballo, que aquí está un amigo!
La salvaje ironía de la última frase fue bien comprendida... Juaniño pensó
para su chaqueta:
"Vamos... No hay remedio... Milagro que no fue antes..."

6

Pausado, frío, descabalgó y amarró al castaño más próximo su ridícula montura.
No había pronunciado palabra, ni Culás añadió ninguna a las ya articuladas. Así
que sujetó al jaco, volvióse, y preguntó lacónico:
¿Qué se ofrece?
El ademán fue la respuesta... Culás hacia molinetes con su garrote en el aire.
Juaniño asintió. No valía aplazar. No sentía, en el fondo de su alma, ni
chispa de malquerer contra Culás. No mediaba ni una rapaza bonita, ni un vaso de
vino, ni una brisca mal jugada. No pleiteaban. No se habían hablado. Y era
necesario que se agarrasen. Lo exigía el honor de dos parroquias. El único honor
que ellos conocían.
Y cayeron el uno sobre el otro. Juaniño, especie de gigantón, parecía deber
llevar ventaja; sólo que Culás era más ágil, más diestro. Sin sospechar ni en el
nombre del jiu-jitsu, poseía sus tretas. Asestó cierto golpe al tórax ancho, y
Juaniño se tambaleó, aturdido, pronto a desplomarse. Más antes tuvo tiempo de
descargar, maquinalmente, el puño sobre la cabeza de su adversario, que se
doblegó como un muñeco de goma.
