diplomáticos es nada en comparación con la reserva labriega, cuando está de por
medio un delito y puede venir a enterarse "la justicia". Sabían los labriegos
¡vaya si lo sabían!, en quien pudiesen recaer las sospechas. No ignoraban que el
matador no podía ser otro que Agustín, el de Luaño, valentón de navaja en cinto
y revólver cargado en faltriquera. No era su primera fazaña, pues en el alboroto
de "una de palos" de alguna romería, dejó un hombre con las tripas fuera; pero
esto de ahora parecía mayor traición, y denotaba peor alma en el criminal que,
por lo mismo, infundía doble temor, pues era capaz de todo.
Había recibido el Juzgado una denuncia anónima, escrita con mala letra y
detestable ortografía, pero con redacción clara y apasionada, delatando
terminantemente a Agustín. Decía también el papel que dos muchachas de Vilar,
Silvestriña y su hermana, pasando algo tarde por la correidora que a su casa
conducía, oyeron, no un tiro, sino dos, y vieron caer al mozo, y hasta
escucharon que pedía auxilio, que no le dieron; se limitaron a encerrarse en su
morada. Y el anonimato delator instigaba al Juzgado a que incoase diligencias y
tomase declaraciones, que descubrirían al culpable.
El Juzgado, muy lánguidamente, no tuvo más remedio que hacer algo... Tropezó,
desde el primer momento, con una pared de silencio. Nadie había visto nada;
nadie sabía nada; por poco responden que no conocían ni a la víctima ni al
supuesto matador. Las muchachas, esa noche, no habían salido de casa; no oyeron,
pues, los gritos de auxilio; y la primera noticia la tuvieron, ellas y los
demás, a la madrugada siguiente, cuando el cuerpo de Félise apareció rígido,
helado, todo empapado de orvallo mañanero... Esto repitieron las dos mociñas,
pellizcando mucho el pañuelo y bajando los ojos.

