Llevóse la taza a la boca para encubrir la turbación, y Sabel, creyendo terminado el coloquio, se
retiraba despacio, cuando el capellán le dirigió una pregunta más.
-¿El señor marqués anda ya levantado?
- Sí, señor... Debe estar por la huerta o por los alpendres.
- Haga el favor de llevarme allí - dijo Julián levantándose y limpiándose apresuradamente los
labios sin desdoblar la servilleta.
Antes de dar con el marqués, recorrieron el capellán y su guía casi toda la huerta. Aquella vasta
extensión de terreno debía haber sido en otro tiempo cultivada con primor y engalanada con los
adornos de la jardinería simétrica y geométrica cuya moda nos vino de Francia. De todo lo cual
apenas quedaban vestigios: las armas de la casa, trazadas con mirto en el suelo, eran ahora
intrincado matorral de bojes, donde ni la vista más lince distinguiría rastro de los lobos, pinos,
torres almenadas, roeles y otros emblemas que campeaban en el preclaro blasón de los Ulloas; y,
sin embargo, persistía en la confusa masa no sé qué aire de cosa plantada adrede y con arte. El
borde de piedra del estanque estaba semiderruido, y las gruesas bolas de granito que lo
guarnecían andaban rodando por la hierba, verdosas de musgo, esparcidas aquí y acullá como
gigantescos proyectiles en algún desierto campo de batalla. Obstruido por el limo, el estanque
parecía charca fangosa, acrecentando el aspecto de descuido y abandono de la huerta, donde los
que ayer fueron cenadores y bancos rústicos se habían convertido en rincones poblados de
maleza, y los tablares de hortaliza en sembrados de maíz, a cuya orilla, como tenaz
reminiscencia del pasado, crecían libres, espinosos y altísimos, algunos rosales de variedad
selecta, que iban a besar con sus ramas más altas la copa del ciruelo o peral que tenían enfrente.
Por entre estos residuos de pasada grandeza andaba el último vástago de los Ulloas, con las
manos en los bolsillos, silbando distraídamente como quien no sabe qué hacer del tiempo. La
presencia de Julián le dio la solución del problema. Señorito y capellán emparejaron y alabando
la hermosura del día, acabaron de visitar el huerto al pormenor, y aun alargaron el paseo hasta el
