poderlo remediar, pensarías. Ya nunca más seré para ti el amor. Las golondrinas
que se fueron no vuelven. Pero como yo te quiero, por desgracia, más cada día, y
te quiero sin tranquilidad, con ansia y fiebre, te advierto que he pensado el
modo de que no haya entre nosotros ni cuestiones, ni quimeras, ni lágrimas, y
una vez por todas sepas cuál va a ser nuestro porvenir.
Hablando así, me cogió del brazo y me llevó hacia la alcoba.
Yo iba temblando; presentimientos crueles me helaban. Reinaldo abrió el cajón
del mueblecito incrustado donde guardaba el tabaco, el reloj, pañuelos, y me
enseñó un revólver grande, un arma siniestra.
-Aquí tienes -me dijo- la garantía de que tu vida va a ser en lo sucesivo
tranquila y dulce. No volveré a exigirte cuentas ni de cómo empleas tu tiempo,
ni de tus amistades, ni de tus distracciones. Libre eres, como el aire libre.
Pero el día que yo note algo que me hiera en el alma..., ese día, ¡por mi madre
te lo juro!, sin quejas, sin escenas, sin la menor señal de que estoy
disgustado, ¡ah, eso no!, me levanto de noche calladamente, cojo el arma, te la
aplico a la sien y te despiertas en la eternidad. Ya estás avisada...
Lo que yo estaba era desmayada, sin conocimiento. Fue preciso llamar al
médico, por lo que duraba el síncope. Cuando recobré el sentido y recordé,
sobrevino la convulsión. Hay que advertir que les tengo un miedo cerval a las
armas de fuego; de un casual disparo murió un hermanito mío. Mis ojos, con
fijeza alocada, no se apartaban del cajón del mueble que encerraba el revólver.
No podía yo dudar, por el tono y el gesto de Reinaldo, que estaba dispuesto a
ejecutar su amenaza, y como, además, sabía la facilidad con que se ofuscaba su
imaginación, empecé a darme por muerta. En efecto, Reinaldo, cumpliendo su
promesa, me dejaba completamente dueña de mí, sin dirigirme la menor censura,
