enjugándose el sudor, ya frío en sus sienes, iba a retirarse, a tiempo que
divisó a dos hombres, portadores de otra fúnebre carga. Sólo que esta vez
faltaba el féretro. ¿No faltaba también el carpintero? Venían los despojos
envueltos en una manta. Y el fraile, sencillamente, suspirando de fatiga, tomó
otra vez el azadón...
-Yo los ayudo, hermanos.
"Raza Española", núm. 1, 1919.

14

Bajo la losa
Cuando entrábamos en la antigua mansión, entregada desde hacía tantos años, no
al cuidado, sino al descuido de unos caseros, me dijo mi padre:
-Mañana puedes ver el cuerpo de una tía abuela tuya, que murió en opinión de
santa... Está enterrada en la capilla y tiene una lápida muy antigua, muy
anterior a la época del fallecimiento de esta señora; una lápida que, si mal no
recuerdo, lleva inscripción gótica. La señora es de mediados del siglo
dieciocho.
-Veremos un puñado de polvo -observé.
-La tradición de familia es que está incorrupta, y que de su sepulcro se
exhala una fragancia deliciosa.
-¿Y cómo se llamaba? -interrogué, empezando a sentir curiosidad.
-Se llamaba doña Clotilde de la Riva y Altamirano... Vivió siempre aquí, y no
debió de ser casada, pues papeleando en el archivo he encontrado sus partidas de
bautismo y defunción, pero no la de matrimonio.
