Una mañana, el ahogo de la señora fue más largo, o las fuerzas se hallaban más
agotadas tal vez... Sobre el brazo de Dionisia cayó la inerte cabeza de la
madre, libre ya de penas y sufrimientos, bañada en eterno reposo. Las hijas,
arrodillándose al pie de la cama, sollozaban sin consuelo. Se oyó sonar la
campanilla imperiosamente.
-¡Llaman!... -gimió Dionisia.
-¡Es la parroquiana del traje de sociedad!... ¡La había citado a esta hora!
Viene a probar -hipó Germana, levantándose.
-¿Vas a recibirla? -reprobó la hermana mayor.
-¡Ya lo creo!...
Y Germana, limpiándose las lágrimas, salió aprisa.
-¿Llora usted? -preguntábale entre compadecida y curiosa la cliente, mientras
ahuecaba con el dedo un pliegue del cuerpo escotado, para señalar la arruga.
-Sí, señora. Acabo de saber que se me ha muerto una parienta... allá en
Andalucía.
-¿Cercana?
No mucho... Pero la queríamos... ¿Le gusta a la señora el escote bajo, o sin
hombreras? Ahora se llevan poco...
-Más bajito..., así... Que no me falte usted mañana, ¿eh? Espero el vestido
por la tarde...
Al día siguiente -horas después del entierro- Germana cobraba la primera
toilette de las que hicieron la reputación de las famosas hermanas Ramos. Se
ganaba en el traje sobre unas trescientas pesetas.
-Si yo confieso mi verdadera situación -decíame Germana, al referirme su
escondida tragedia-, o me vuelven la espalda o me dan unas "perras" de
