me dejaría atrás a todos los salvajes. Un poco de juicio, señor de Pardo. Pero ahora se me figura que
ya lo tengo de sobra».
-Oiga usted... -dijo a Perucho, tosiendo para afianzar la voz-. Le he maltratado a usted hace un
instante; hice mal, y lo reconozco. Es decir: no me faltan motivos de hablarle a usted con toda la
dureza posible; pero con razones, no con injurias. Debí empezar por ahí.
-Los motivos que usted tiene, ya los sé yo. Demasiado que los sé.
-Se equivoca usted. Hágame el obsequio de sentarse; ya ve que no le tuteo, ni le ofendo en lo
más mínimo. Pero tenemos que hablar largamente y ajustar cuentas, de las cuales no he de
perdonarle a usted un céntimo si sale alcanzado. Vuelvo a rogarle que se siente.
Perucho se dejó caer en el sofá con hosco además, arreglándose maquinalmente el cuello y la
corbata, que ya no tenía muy en orden antes y que con la refriega se habían insubordinado por
completo. Ocupó Gabriel la mecedora de enfrente, y empezó a mecerse con movimiento
automático. Arreglaba un discurso; pero lo que salió fue un trabucazo.
-¿Usted sabe de quién es hijo? (al preguntarlo se encaró con Perucho).
-¿Y a qué viene eso? -contestó el mozo-. ¿No está usted cansado de conocer a mis padres?
Déjeme usted en paz.
-¿Y siendo sus padres de usted..., un mayordomo y una criada..., cómo se ha atrevido usted..., a
poner los ojos en mi sobrina? ¿Cómo se ha atrevido usted... (ensordeciendo la voz, que vibraba de
enojo aún) a levantarse hasta dónde usted no puede ni debe subir? ¡Sólo un hombre vil (acercándose

133

Librodot

La madre Naturaleza
