- Dejemos que pasen las elecciones.
Las elecciones le infundían esperanzas de que, si el señorito, elegido diputado, salía de la
huronera, de entre la gente inicua que lo prendía en sus redes, era posible que Dios le tocase en el
corazón y mudase de conducta.
Una cosa preocupaba mucho al buen capellán: ¿el señorito se iría solo a Madrid, o llevaría a su
mujer y a la pequeña? Julián ponía a Dios por testigo de que deseaba esto último, si bien al
pensar qué podía suceder le entraba una hipocondría mortal. La idea de no ver más a nené
durante meses o años, de no tenerla en las rodillas montada a caballito, de quedarse allí, frente a
frente con Sabel, como en oscuro pozo habitado por una sabandija, le era intolerable. Duro le
parecía que se marchase la señorita, pero lo de la niña..., lo de la niña...
«Si me la dejasen -pensaba- la cuidaría yo perfectamente.»
Acercábase la batalla decisiva. Los Pazos eran un jubileo, un ir y venir de adictos y correveidiles,
un entrar y salir de mensajes, de órdenes y contraórdenes, que le daban semejanza con un cuartel
general. Siempre había en las cuadras caballos o mulas forasteras, masticando abundante pienso,
y en los anchos salones se oía crujir incesante de botas altas, pisadas de fuertes zapatos, cuando
no pateo de zuecos. Julián se tropezaba con curas sofocados, respirando bélico ardor, que le
hablaban de los trabajos, pasmándose de ver que no tomaba parte en nada... ¡En tan solemne y
crítica ocasión, el capellán de los Pazos no tenía derecho a dormir ni a comer!
Seguía reparando que algunos abades se mostraban con él así como airados o resentidos, en
especial el arcipreste, el más encariñado con la casa de Ulloa; pues mientras el cura de Boán y
aun el de Naya atendían sobre todo al triunfo político, el arcipreste miraba principalmente al
esplendor del hidalgo solar, al buen nombre de los Moscosos.
Todo anunciaba que el señor de los Pazos se llevaría el gato al agua, a pesar del enorme aparato
de fuerza desplegado por el gobierno. Se contaban los votos, se hacía un censo, se sabía que la
superioridad numérica era tal, que las mayores diabluras de Trampeta no la echarían abajo. No
