que, ¡francamente!, daba en qué pensar algo y aun harto. Y por si no bastaban
las afirmaciones, Goriños cayó enfermo del susto y estuvo ocho días en la cama
sangrando del brazo izquierdo.
Hasta que el chiquillo convaleció, el tío Ambrosio, sin saber la razón, sin
definirla, no tuvo ganas de dar una vuelta por el pinar. Era preciso ver lo que
ocurría, y el viejo necesitaba, para no quitar verosimilitud a su propia
invención, ir de modo que no le viesen, a boca de noche. Así lo hizo, provisto

25

de vara y navaja, y rodeando por entre maíces y después por una tejera
abandonada ya, en que formaban barrancos los hoyos abiertos para extraer el
barro. Iba cautelosamente buscando la sombra de los árboles, ojo alerta,
palpitante el corazón. Al encontrarse cerca del pinar, se detuvo un instante,
respirando. La luna, que acababa de asomar entre dos sombríos nubarrones,
prestaba fantástico aspecto a los negros troncos erguidos y apretados como haces
de columnas; y el viento, al cruzar las copas, les arrancaba salmodias lúgubres,
que parecían llantos y lamentaciones de ánimas en pena. Volvió la luna a
nublarse, y el tío Ambrosio, dispuesto ya a salvar la linde, oyó de pronto
un golpe sordo y a la vez un doloroso suspiro. Erizóse su escaso cabello y,
despavorido, dio a correr en dirección opuesta al pinar.
A poco trecho andando se rehízo, que, al fin, era duro de pelar el tío
Ambrosio, y jurando entre dientes volvió atrás, proponiéndose entrar en su
pinarcito, pese a todos los gemidos y porrazos que allá dentro sonasen. Otra vez
refulgía la luna en lo alto de los cielos, y su luz, fría y triste, en vez de
