pudo concretar, sin embargo, ninguna de las versiones, y Federico se llevó su
secreto al olvidado nicho en que descansan sus restos, mientras su pobre alma...
¿No pensáis vosotros en el destino de las almas después que surgen de su
barro, como la chispa eléctrica del carbón? ¿De veras no pensáis nunca, lo que
se dice nunca? ¿Creéis tan a pies juntillas, como Espronceda, en la paz del
sepulcro?
El príncipe Hamlet no creía, y por eso prefirió sufrir los males que le
rodeaban, antes que buscar otros que no conocía, en la ignota tierra de donde no
regresó viajero alguno.
Tal vez, Federico Molina no calculase este grave inconveniente de la sombría
determinación: no sabemos, no sabremos jamás, lo que creía Federico -ni aun lo
que dudaba-, porque a Hamlet, trastornado por la aparición de la sombra
vengadora, no le preserva de atentar contra su vida la fe, sino la duda; el
problema del "acaso soñar..."
Una casualidad de las que parecen inventadas y no pueden inventarse, trajo a
mis manos algo que a un diario se asemeja; apuntes trazados por Federico, que
tenían en la primera hoja la fecha de un año justo antes del drama. La clave de
su desventura la encierra el elegante álbum con tapas de cuero de Rusia, con las
iniciales F. M. enlazadas, de oro, vendido a un prendero en la almoneda,
adquirido por un aficionado a encuadernaciones, que arranca cuidadosamente lo
escrito o impreso y solo guarda la tapa, habiéndose formado una soberbia, ¿diré

3

biblioteca?, de forros de libros, y a quien yo he suplicado que me ceda lo de
