las encontraron en casa; una mocetona que pasaba cargada con un haz de hierba explicó
difícilmente que las señoritas iban en la feria de Vilamorta, y sabe Dios cuándo volverían de allá.
Le pesó a Nucha, porque las señoritas, que habían estado en los Pazos a verla, le agradaban, y
eran los únicos rostros juveniles, las únicas personas en quienes encontraba reminiscencias de la
cháchara alegre y del fresco pico de sus hermanas, a las cuales no podía olvidar. Dejaron un
recado de atención a cargo de la mocetona y torcieron monte arriba, camino del Pazo de
Limioso.
El camino era difícil y se retorcía en espiral alrededor de la montaña; a uno y otro lado, las cepas
de viña, cargadas de follaje, se inclinaban sobre él como para borrarlo. En la cumbre amarilleaba
a la luz del sol poniente un edificio prolongado, con torre a la izquierda, y a la derecha un
palomar derruido, sin techo ya. Era la señorial mansión de Limioso, un tiempo castillo roquero,
nido de azor colgado en la escarpada umbría del montecillo solitario, tras del cual, en el
horizonte, se alzaba la cúspide majestuosa del inaccesible Pico Leiro. No se conocía en todo el
contorno, ni acaso en toda la provincia, casa infanzona más linajuda ni más vieja, y a cuyo
nombre añadiesen los labriegos con acento más respetuoso el calificativo de Pazo, palacio,
reservado a las moradas hidalgas.
Desde bastante cerca, el Pazo de Limioso parecía deshabitado, lo cual aumentaba la impresión
melancólica que producía su desmantelado palomar. Por todas partes indicios de abandono y
ruina: las ortigas obstruían la especie de plazoleta o patio de la casa; no faltaban vidrios en las
vidrieras, por la razón plausible de que tales vidrieras no existían, y aun alguna madera,
arrancada de sus goznes, pendía torcida, como un jirón en un traje usado. Hasta las rejas de la
planta baja, devoradas de orín, subían las plantas parásitas, y festones de yedra seca y raquítica
corrían por entre las junturas desquiciadas de las piedras. Estaba el portón abierto de par en par,
como puerta de quien no teme a ladrones; pero al sonido mate de los cascos de las monturas en el
piso herboso del patio, respondieron asmáticos ladridos y un mastín y dos perdigueros se
