¿A que no lo aciertas?
-¿Yo qué sé? ¿Soy bruja o echo las cartas como la Sabia?
El mancebo le tomó la mano, y la paseó por su pecho, hasta colocarla allí, donde, sin estar
situado el corazón, se percibe mejor su diástole y sístole.
-¡Aquí, aquí, aquí! -repitió con ardiente voz, oprimiendo como para deshacerla la mano morena
y fuerte de la muchacha, que se reía, tratando de soltarse.
-Majadero, brutiño, que me lastimas.
La soltó y ella siguió andando delante en silencio. De cuando en cuando se percibía entre las
hojas el corretear de una liebre, o resonaba el último gorjeo de un ave. A lo lejos arrullaban
roncamente las tórtolas, bien alimentadas aquellos días con los granos caídos en los surcos del
centeno. También se escuchaba, dominando la sinfonía con sordina del follaje, el gemido de los
carros que volvían cargados de haces de mies a las eras.

14

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Manola, no corras tanto -exclamó Pedro con voz tan angustiada como si la chica se le escapase. ¡Ave María, mujer! Parece que te van persiguiendo los canes. ¿Tienes miedo?
-No sé a qué he de tener miedo.
-Pues entonces, anda a modo, mujer. ¿Qué diversión se nos pierde en los Pazos? ¡Mira que es
bonita! Padrino estará fumando un cigarro en el balcón, o viendo cómo arreglan las medas; mamá
