"Blanco y Negro", núm. 565, 1902.

Los rizos
Cuando pasa la reducida cajita blanca con filetes azules o color de rosa, que
en hombros va camino del cementerio, no volvemos la cabeza siquiera. El tráfago
del vivir es tal, que no hay tiempo de mirar cómo desfila la muerte, segando
capullos con el mismo brío certero con que siega los árboles añosos.
Aquella caja, sin embargo -rosados eran los filetes-, me obligó a recordar un
incidente ya olvidado... La señora que me acompañaba me refrescó la memoria...
-¿Sabe usted de quién es el entierro? Pues de la chiquilla bonita que le llamó
a usted la atención..., ¡y mucho!, en la visita a las escuelas municipales,
cuando fuimos a designar las niñas para la colonia escolar del año...
-Hace ya lo menos dos o tres que sucedió eso... Sí; me acuerdo ahora
perfectamente: una criatura morena, de facciones de cera, perfiladitas, con unos
ojos oscuros, grandes, que le comían la cara, y unos rizos negros también,
flotantes por los hombros; una melena maravillosa... ¿Y es ésa?

24

-Ésa misma...
Evoqué la escena, el rebaño de criaturitas en pie ante sus pupitres,
respetuosamente derechas e inmóviles a la voz de la profesora. Una serie de
cabecitas mal peinadas, de pelo bravío, corto y revuelto; de semblantes
colorados y cachetudos, o macilentos, señalados por el linfatismo con el estigma
que anuncia tan graves desórdenes fisiológicos para el porvenir; un calabazal
