aprendizaje, ¿valdrías hoy para fundar casa, para contribuir en la medida de tus fuerzas a la
regeneración de la sociedad y a la depuración de las costumbres, para formar a tus hijos, si Dios...?
Cuando el nombre divino surgía, ya que no de los labios, del espíritu del comandante, iba el
crepúsculo lento de una tarde del mes de Mayo disfumando los objetos y haciendo más melancólica
la soledad del vacío dormitorio paternal. Sintió Gabriel que el corazón se le llenaba de ternura, y no
sabiendo cómo desahogarla, llamó cariñosamente a la decrépita servidora, y en tono festivo, en voz
casi humilde, pidióle que trajese luz.
Así que la bujía quedó colocada sobre la cómoda de su padre, fijáronse los ojos de Gabriel en el
antiguo mueble, muy distinto de los que hoy se construyen. La cubierta hacía declive, y recordaba
Gabriel que al abrirse formaba un escritorio, descubriendo una especie de templete con columnas, y
múltiples cajoncitos adornados de raros herrajes, que ocultaban secretos. ¡Secretos! De niño, esta
palabra le infundía curiosidad rabiosa y una especie de terror. ¡Secretos! Sonrióse, sacó del bolsillo
un llavero, probó varias llavecicas. Una servía. Cayó la cubierta, y los dedos impacientes de Gabriel
empezaron a escudriñar los famosos secretos de la cómoda, cual si en ellos se encerrase algún

42

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

escondido tesoro. Los buenos de los secretos no tenían mucho de tales, y cualquier ratero, por torpe
que fuese, lograría como Gabriel hacer girar sobre su base las dos columnas del templete, y poner
