veía precisado a rehusar, en galante forma, varios convites, pues si fuese a
comer dondequiera que le invitaban, no tendría bastante con una docena de
estómagos.
Últimamente, cansado ya de enseñarle iglesias y paisajes, museos provinciales
y fábricas, los gabinetes de física e historia natural del Instituto, y hasta la
colección de monedas medallas que el respetable numismático señor Mohoso, C. de
la Historia, ocultaba a todo el mundo como un crimen y por especial favor dejó
admirar a Diego, los admiradores del joven diputado resolvieron llevarle a la
casa de Orates, o dígase al manicomio.
Con gran acompañamiento de médicos y sacerdotes entró Diego en la morada
triste. El director, avisado de antemano, había puesto orden en las

10

dependencias, procurando que resaltase y luciese la inteligencia de su gestión.
Sonriendo picarescamente, llevó a Diego al departamento de las locas, por donde
pasaron aprisa, pues a algunas infelices las exaltaba la presencia del varón, y
quitado de su espíritu el freno de la vergüenza, que la razón no quebranta
jamás, declaraban con palabras y aun con acciones su penoso extravío. Llegados
al departamento de los hombres, el director fue mostrando a Diego varios casos
curiosos y dignos de ser observados: un loco místico, cuya manía era haberse
encerrado en una cueva y practicar allí la pobreza, la austeridad y la oración;
un inventor que enseñaba los planos de un globo dirigible a voluntad y una
mecánica de palitroques con la cual declaraba resuelto el problema del
movimiento continuo; un enamorado que escribía el nombre de su amada
