29

-¿Y por qué paparrucha, caramba?
¿No decís que los Reyes me han regalado otro a mí? Si los Reyes son personas
de bien, deben regalar primero a los pobrecitos como éste, que no tienen nada. Y
de seguro que lo hacen. Y esta vez lo han hecho. Berte, recoge tus regalos. Los
Reyes han cumplido. ¡Vivan los Reyes!
Y mientras estampaba en la mejilla del botones un beso fraternal, los papás no
sabían qué replicar a aquella argumentación. No había que darle vueltas.
"El Imparcial", 31 de diciembre, 1917.

El último baile
En el corro aldeano se cuchicheaba: el caso era de apuro. ¿Quién iba a bailar
el repinico aquel año?
Desde tiempo inmemorial, el día de la fiesta de Santa Comba -dulce paloma
cristiana, martirizada bajo Diocleciano, no se sabe si con los garfios o en el
ecúleo- se bailaba en el atrio del santuario, después de recogida la procesión,
aquel repinico clásico, especie de muñeira bordada con perifollos antiguos,
puestos en olvido por la mocedad descuidada e indiferente de hoy. Gentes de los
alrededores acudían atraídas por la curiosidad, y el señorío veraneante en las
quintas y en los pazos próximos al santuario del Montiño concurría también, para
convenir que tenía cachet aquel diantre de danza céltica, al son agreste de una
gaita, bajo los pinos verdiazules, única vegetación que sombreaba el atrio
solitario olvidado el año entero en la majestad silenciosa de la montaña
abrupta...
