razones persuasivas.
-Pero, compadre, escuche y perdone -interrogaba la pobre apaleada-. ¿Qué
quejas da de mí mi marido?
-Como quejas, nada; fantasías, antojos, rarezas... Que el caldo estaba salado,
y a él le gusta con poca sal... Que el pan estaba medio crudo... Que le faltaba
un botón al chaleque...
-Yo me enmendaré, compadre... A fe que de hoy en adelante no ha de notar falta
ninguna.
Y, en efecto, redablando el cuidado y el cariño, Martina se descuajaba por
quitar pretexto a las atrocidades de su hombre.
La casa marchaba como trompo en uña: la comida era gustosa, dentro de su
pobreza; los suelos estaban barridos como el oro, y ni con poleas y cabrias se
podían arrancar los botones del chaleque del tío Pedro. Así y todo, éste
encontraba ingeniosos recursos en que fundan la consuetudinaria solfa. Por poco
que duerma la buena voluntad, anda más despierta la mala, que nunca pega ojo.
Sin embargo, como también las costillas doloridas y brumadas infunden
sutileza, Martina, a fuerza de paciente estudio, de hábil observación, de
minuciosa solicitud y de eficaz memoria, llegó a amoldarse a los menores
caprichos, a las más ridículas exigencias de su cónyuge, bailándole el agua de
tal manera, que el tío Pedro no acertaba ya a buscar pretexto para enfadarse.
Mas no era hombre de reparar en tan poco, y he aquí lo que discurrió para no dar
reposo a la estaca.
Consistía, generalmente, la cena de los esposos en una taza de caldo guardado
de mediodía y unos huevos fresquitos, postura de las gallinas del corral.
Deseosa de complacer al amo y señor, Martina se esmeraba en variar el aderezo en
