venía de Madrid: era apuesto, cortés, reservado, serio, más bien un poco triste,
aunque en sociedad se esforzaba por parecer ameno y expansivo; su vestir y
modales revelaban el hábito de un trato escogido y de un respeto a sí mismo que
no degeneraba en fatuidad ni en afectación; sin que presumiese de buen mozo, era

23

en extremo simpática su cara morena, de oscura barba y facciones expresivas. Con
todo esto, hay más de lo necesario para sorber el seso a una niña provinciana,
hasta sin pretenderlo, como,-en efecto, no lo pretendía Mendoza al principio.
Las bromas de los compañeros, la fama de "picar alto" de Martina y también sus
atractivos y gracias, su belleza en plena florescencia entonces impulsaron a
Mendoza a acercársele, a preferir su conversación y, poco a poco, a cortejarla.
El pintor que quisiese trazar una personificación de la dicha, pudo tomar a
Martina por modelo en aquella época deliciosa en que creía sentir que su sangre
circulaba como río de néctar y su corazón se iluminaba como ardiente rubí en la
perpetua fiesta de sus esperanzas divinas.
Al ocupar Lorenzo la silla libre al lado de la muchacha, ésta se ponía
alternativamente roja y pálida; sus oídos zumbaban, brillaban sus ojos,
enfriábanse sus manos de emoción; y a las primeras palabras del capitán, un gozo
embriagador fijaba en la boca de Martina una sonrisa como de éxtasis.
Rara vez dejan de provocar envidia estas felicidades, y más cuando no se
ocultan, como no ocultaba la suya Martina, que no veía razón para esconder un
sentimiento puro y legítimo. Si no fue la envidia, fue la curiosidad la que
escudriñó el pasado de Mendoza, como se registra una casa para encontrar un arma
