Dijo, y con precaución entreabrió la ventana, dejando sólo un resquicio por
donde cupiese el cañón de una escopeta y el ojo avizor de un hombre. Javier se
estremeció al sentir el helado ambiente nocturno; pero se rehízo presto, pues no
pecaba de cobarde, y miró abajo. Un grupo negro hormigueaba; se oía como una
deliberación, en voz misteriosa.
-¡Fuego! -le dijo al oído su tío.
-Son veinte o más -respondió Javier.
-¡Y qué! -gruñó el cura al mismo tiempo que apartaba a su sobrino con
impaciente ademán-. Y apoyando en el alféizar de la ventana el cañón de la
escopeta, disparó.
Hubo un remolino en el grupo, y el cura se frotó las manos.
-¡Uno cayó patas arriba!..., quoniam! -murmuró pronunciando la palabra latina,
con la cual, desde los tiempos del seminario, reemplazaba todas las
interjecciones que abundan en la lengua española. Ahora tú, rapaz. Tienen una
escala. Al primero que suba...
Los dedos de Javier se crispaban sobre su hermosa carabina Lefaucheux, mas al
punto se aflojaron.
-Tío -atrevióse a murmurar-, entre esos hay gente conocida, me acuerdo ahora
de que lo decían en la feria. Aseguran que viene el cirujano de Solás, el
cohetero de Gunsende, el hermano del médico de Doas. ¿Quiere usted que les
hable? Con un poco de dinero puede que se conformen y nos dejen en paz, sin
tener que matar gente.
-¡Dinero, dinero! -exclamó roncamente el cura-. ¿Tú, sin duda, piensas que en
casa hay millones?
-¿Y los fondos del santuario?
