religiosos, y si hay en ella bondad y honradez...
-¡Ya lo creo que la hay...! - protestó Gabriel con viveza.
- Será por virtud natural y por misericordia de Dios... Nada le han enseñado; la han dejado vivir
entregada a sí misma, por montes y breñas como los salvajes. Ha caído muy hondo; pero ¿cómo
no había de caer? ¡Al borde del abismo la empujaban!
-¿Cómo es que no la veía usted más a menudo? ¿Usted que tanto quiso a su madre?
La fisonomía del cura se animó y alteró un tanto. Gabriel le había observado desde un principio,
y notado que el cura de Ulloa, ahora como en la primera entrevista, parecía llevar sobre las
facciones una máscara, una especie de barniz de impasibilidad, austeridad y desasimiento, que le
daba gran semejanza con algunas pinturas de santos contemplativos que andan por las sacristías.
La expresión se había recogido al interior, por decirlo así; los ojos, muy sumidos bajo el convexo
párpado, miraban positivamente para adentro. Eran sus trazas como de hombre que huye de la
vida de relación y se concentra en su pensamiento, procurando envolverse en una especie de
mística indiferencia por las cosas exteriores, que no es egoísmo porque no impide la continua
disposición del ánimo al bien, sino que parece coraza que protege a un corazón excesivamente
blando contra roces y heridas. La forma cristiana de la impasibilidad estoica. Pero ante la directa
pregunta de Gabriel, quebrantose la tranquilidad del cura: un leve matiz rojo le tiñó las mejillas,
y brillaron sus apagados ojos. No debía de ser tan flemático, en el fondo, el bueno del abad.
- No señor - pronunció más aprisa y en tono algo agitado -. Le hablaré a usted con franqueza
absoluta, por ser usted quien es y por el caso extraordinario en que estamos... Hace muchos años
que yo no frecuento la casa de los Pazos, en que tuve la honra de ser capellán, parte por el
carácter de su señor hermano político de usted (todos tenemos nuestros defectos, nuestras
242

rarezas), parte porque me traían aquellas paredes recuerdos... bastante tristes. De esto no
