Iñigo no salía de la casa de su futura. Suponga usted el asombro de la gente,
cuando empieza a susurrarse que con quien se casa el oficial es, ni más ni
menos, que con la propia Manolita, la hermana, la chiquilla rubia y fresca, de
sonrosada tez.
Y no fue invención: ¡Verdad como un templo!... Una mañana, previa dispensa de
amonestaciones, sin concurrencia, sin más que dos testigos, bendijo la unión el
párroco; un coche esperaba a la puerta de la sacristía de San Efrén; Iñigo, ya
destinado a Alicante, cogió el tren mixto con su esposa, y se sabe de ellos que
andan por allá satisfechísimos y que pronto tendrán un nene... Estos son los
hechos; pero los hechos, ¿qué importan? Lo único que vale son los móviles de los
hechos...
Vamos, ¿cree usted, le cabe en la cabeza que tal enlace fuese imposición
expresa de la misma Borja Eguía? ¿No tiene aire de novela eso de que Borja -y ¿a
quién se lo fue ella a confiar? ¿Cómo se sabe?- dijese a su hermana: "Iñigo
viene por mí, según afirma, pero sus ojos, que antes no se apartaban de mi cara,
ahora no se apartan de la tuya. No creas que lo extraño: tengo espejo. Es tan
natural mirar a una rosa, como desviar la vista de un cardo. Iñigo se casaría
conmigo ahora mismo si yo lo exigiese... No quiero su mano, ni su nombre, ni su
vida sin sus ojos... No llores, criatura... un abrazo para que se lo transmitas
a mi hermano Iñigo...
¡Bah -concluyó Mauro, sentándose y cruzando una pierna sobre otra-. La gente
se pirra por lo sentimental... Sabe Dios lo que habrá sucedido en casa de Borja,
y si las hermanas se arrancarían el moño. Ello es que desde entonces Borja no
sale de la iglesia.
"El Imparcial", 13 de octubre de 1902.
