Ulloa. Goros se hizo recaudador, y a veces, con el instinto de rapacidad que caracteriza al
aldeano, exactor y usurero. Reclamó y cobró algunas cantidades prestadas, e introdujo severo
orden en los gastos equilibrándolos con los ingresos. Llegó el momento en que el cura, por no
pensar en la moneda, entregó al criado la llave de la cómoda, diciéndole: - Mira si hay cuartos...
dime si tenemos para esto o para lo otro -. Cabalmente era lo que Goros deseaba. Hecho
intendente ya, equilibró el presupuesto, realizando varias combinaciones que traía entre ceja y
ceja desde su llegada a casa del cura. El primer dinero que pudo ahorrar, lo empleó en ganado,
que dio a parcería; fue en persona a las ferias, hizo tratos ventajosos, y trajo a la casa del cura un
bienestar modesto. Así se estableció el debido equilibrio entre las potestades, dándose a Dios lo
que es de Dios, y al César lo que es del César; el cura era el espíritu, Goros vino a hacer el oficio
del cuerpo, de la realidad sensible, factor del cual no es posible prescindir acá abajo; y para que
la similitud fuese completa, cuerpo y espíritu andaban siempre pleiteando, queriéndose llevar
cada uno la mejor parte, pues el cura no hacía sino sonsacarle a su criado metálico y especies
para satisfacer, como decía Goros, el vicio de dar a todo Dios que llegaba por la puerta, y Goros
por su parte no recelaba mentirle al cura y a ocultarle dinero a fin de que no lo derrochase sin ton
ni son.
Cuando no estaba su amo presente, Goros soltaba la rienda a dos inclinaciones invencibles suyas:
decir irreverencias, y murmurar de los curas y las amas. Cuantas chanzonetas agudas o sátiras
desolladoras ha creado la musa popular y la irrespetuosa imaginación de los labriegos contra las
compañeras del celibato eclesiástico, cuantas anécdotas saladas, coplas verdes, chascarrillos que
levantan ampolla, y dicharachos que arden en un candil, corren y se repiten en molinos, fiadas y
deshojas, al amor de la lumbre, por este pueblo gallego que posee el instinto de la sátira obscena
y del contraste humorístico entre las profesiones consagradas al ideal y las caídas y extravíos de
la naturaleza, todas las sabía Goros de memoria; y apenas se reunía con gentes de su misma laya,
bien en el atrio de una iglesia, a la salida de misa, bien a la mesa de una taberna, en las ferias
