
Emilia Pardo Bazán

-Prepararás la cama en el cuarto del armario grande. Don Gabriel nos hace el favor de se quedar
esta noche.
La sonrisa del ama de casa fue al oírlo más alegre todavía; sus ojos chispearon, y pronunció con
el acento gutural y cantarín de las muchachas de Cebre:
-De hoy en un año vuelva a quedarse, señor, y que sea con salú.
-Tray un pañuelo de seda, mujer -murmuró su esposo-. Hay que hacerle un sostén para el brazo
malo.
Con prontitud y no sin gracia se quitó Catuxa el que llevaba a la garganta, que era carmesí con
lista negra, y ella misma lo ató al cuello del forastero, diciendo mimosamente, con suavidad del todo
galiciana:
-¿Queda así a gustiño, señor?
Don Gabriel agradeció sonriendo. El diminutivo, el calor de la seda que había estado en
contacto con la piel de la arrogante moza, le produjeron el efecto de una caricia del país natal, a
donde volvía por vez primera después de una ausencia muy prolongada.

- VIII El cuarto que dio Juncal a su huésped era en la planta baja, cerca del comedor, y tenía
puertecilla de salida a una especie de patio o corral, donde por el día escarbaba media docena de
gallinas a la sombra de un emparrado. Don Gabriel, al retirarse después de una cena no menos
regalada que la comida, sintió deseo de respirar el aire fresco de la noche; apagó la vela, y alzando
el pestillo se encontró en el corral. Sentóse en el banco de piedra entoldado por la parra, y
encendiendo un papelito y recostándose en la pared, tibia aún del sol de todo el día, empezó a mirar
a la oscuridad. La cual era completa, intensísima, sin que la disipase estrella alguna; una de esas
