No replicó el capellán, pero pocos días después, volviendo de Naya, se tropezó con el médico.
Éste detuvo su caballejo, y, sin apearse, contestó a las preguntas de Julián.
-«Puede ser grave..». Quedó muy débil del parto, y necesitaba cuidados exquisitos... Las mujeres
nerviosas sanan del cuerpo cuando se les tranquiliza y se les distrae el espíritu... Mire, Julián,
tendríamos que hablar para seis horas si yo le dijese todo lo que pienso de esa infeliz señorita, y
de esos Pazos... Punto en boca... Bonito diputado querían ustedes enviar a las Cortes... Más
valdría que sus padres lo hubiesen mandado a la escuela...
Puede ser grave... Esto principalmente se estampó en el pensamiento de Julián. Sí que podía ser
grave: ¿Y de qué medios disponía él para conjurar la enfermedad y la muerte? De ninguno.
Envidió a los médicos. Él sólo tenía facultades para curar el espíritu: ni aun ésas le servían, pues
Nucha no se confesaba con él; y hasta la idea de que se confesase, de ver desnuda un alma tan
hermosa, le turbaba y confundía.
Muchas veces había pensado en semejante probabilidad: cualquier día era fácil que Nucha, por
necesidad de desahogo y de consuelo, viniese a echársele a los pies en el tribunal de la penitencia
y a demandarle consejos, fuerza, resignación. «¿Y quién soy yo - se decía Julián - para guiar a
una persona como la señorita Marcelina? Ni tengo edad, ni experiencia, ni sabiduría suficiente; y
lo peor es que también me falta virtud, porque yo debía aceptar gustoso todos los padecimientos
de la señorita, creer que Dios se los envía para probarla, para acrecentar sus méritos, para darle
mayor cantidad de gloria en el otro mundo... y soy tan malo, tan carnal, tan ciego, tan inepto, que
me paso la vida dudando de la bondad divina porque veo a esta pobre señora entre adversidades
y tribulaciones pasajeras... Pues no ha de ser así - resolvía el capellán con esfuerzo -. He de abrir
los ojos, que para eso tengo la luz de la fe, negada a los incrédulos, a los impíos, a los que están
en pecado mortal. Si la señorita me viene a pedir que le ayude a llevar la cruz, enseñémosle a que
la abrace amorosamente. Es necesario que comprenda ella, y yo también, lo que significa esa
cruz. Con ella se va a la felicidad única y verdadera. Por muy dichosa que fuese la señorita aquí
