guantes, descubriendo en su barba corrida, bien recortada y no muy recia, unos cuantos hilos de
plata; en su dentadura una mella; en sus sienes lo ralo del pelo; en sus mejillas, de piel fina y

22

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

coloración mate, la azul señal de algunos granos de pólvora incrustados bajo el cutis. A un lado y a
otro de la nariz, los quevedos de acero que solía gastar le habían labrado una especie de surco, rojo
o amoratado. Su mirada, intensa, dulce, miope, tenía esa concentración propia de las personas muy
inteligentes, bien avenidas con los libros, inclinadas a la reflexión y aun al ensueño.
El cacique, en guardia contra las preguntas que se le pudiesen dirigir, esperaba; pero pasó un
rato, y el viajero nada dijo; suspiró como quien desahoga el pecho, y limpió con el pañuelo los
quevedos, cerrándolos cuidadosamente para no romperlos. Trampeta le atisbaba receloso.
-¡Borrico de mí! -pensó-. Dice que conoce al marqués. Será su amigo, y no querrá más chismes.
Aunque don Pedro Moscoso, ¡qué ha de ser amigo de ninguna persona tan así..., tan decente!
Ocupábase el viajero, después de bajarse con dificultad, en sacar de un cestito de paja un frasco
blanco, forrado también de paja hasta el gollete, con reluciente tapadera de metal.
-¿Gusta usted un trago de vermut? -dijo al cacique.
-No señor. Se aprecia. Llevo anís estrellado y buen aguardiente, que es lo mejor para el flato
estando en ayunas. Pero ya maté el gusano antes de salir.
