de tu madre, celos del alma..., y ya no viviremos en paz nunca; lo conozco,
porque me conozco.

Gonzalo, aunque sorprendido, no dio gran importancia a las expansiones de su
mujer. Con halagos y ternezas probó a calmarla, y se creyó victorioso así que
reconquistó el brazo de Casilda, aquel que se había desviado de su cuello. Pero
un brazo no es un alma.
Desde el instante funesto, la luna de miel tuvo velo de nubes. No tardó en ver
Gonzalo que Casilda buscaba las distracciones, la sociedad y el bullicio, como
si quisiese aturdirse o explorase horizontes nuevos. Poco a poco, Gonzalo, en su
pesimismo, comenzó a dudar, primero del cariño, y después, de la fidelidad de
Casilda. Herido, ulcerado, rebosando humillación, fue a refugiarse en el único
sitio donde creía poder desahogar sus penas: el seno de su madre. Y al abrazarla
y al bañarle el rostro de lágrimas ardientes, exclamaba el hijo: "No hay más
mujer buena que tú, mamá. Debí no repartir mi amor; debí conservarlo para ti
sola. Perdóname y vivamos como si nada hubiese sucedido". En efecto, aquel mismo
día se separaron los esposos. Casilda se fue a vivir a París.
De allí a un año o poco más recibió Gonzalo dos golpes terribles. Perdió a su
madre... y supo que Casilda tenía una niña, nacida a los seis meses de la
separación.
Pasado el primer estupor, una claridad repentina iluminó su espíritu
haciéndole ver todo de distinta manera que antes. La muerte de su madre, le
enseñaba cómo el amor filial, con ser tan puro y tan sagrado, no puede, por su
esencia misma, acompañarnos hasta el sepulcro, de suerte que la "compañera" es
únicamente la esposa; y el nacimiento de aquella niña le decía a las claras que
