caballero muy bien portado de gabán de pieles. ¿Era figuración de Onofre? Al
divisarle la vieja daba señales de inquietud y el señor se despedía
atropelladamente. No importa, no se le despintaba; entre mil de su casta le
conocería. Algo grueso, nariz de cotorra, patillas grises, ojos vivos... ¿Qué
embuchado se traían? ¿Se trataba de Claudia? "Muy tonto soy -pensó Onofre-;
pero, ¡Cristo!, el dedo en la boca no han de metérmelo".
Esto ocurrió hacia Pascua florida. Después de un invierno riguroso y tristón,
la primavera desentumecía los cuerpos; los árboles echaban hojas y flores a

granel, el sol picaba y reía. El año anterior, ¡Onofre no lo olvidaba!, Claudia,
al principiar el buen tiempo, había querido pasear todas las tardes, sin faltar
una. Salían temprano, él del taller y ella del obrador, y se iban por ahí hasta
las diez dadas. La convidaba a merendar, la hartaba de pájaros fritos y de
fresilla. ¡Un despilfarro! Y este año apenas conseguía decidirla a vagabundear
dos días por semana. Reacia andaba la chica. ¡Atención, Onofre!
-¿Quién te ha dado ese dije de oro? -preguntó de repente parándose en mitad de
la calle, el carpintero a su compañera.
-¿De oro? Si es de dublé... -murmuró ella, azorada.
-A un hombre no se le miente, y si me vuelves a salir por dublé, te meto en
casa de mi compadre el platero, y te abochorno la cara. ¡Oro con piedras!
¡Copones! ¿Se puede saber por qué has mentido?
-Verás -balbució Claudia-. Es que... por si te enfadabas... Tenía ahorrados
unos cuartos... Lo compré de lance...
-¿Enfadarme yo? ¿Cuándo has visto que me mezcle en tus gastos hija? ¿Lo
compraste? ¿Dónde? ¿A quién?
