también al día siguiente); pero Gabriel, recordando haber visto por la mañana en el archivo un
armario-estantería donde encima de las oscuras encuadernaciones de antiguos libros relucía
algún filete de oro, se fue allá terminada la comida. Al abrir las hojas forradas, en vez de vidrios,
de rejilla de alambre, salió una tufarada de moho, de polvo, de humedad; cenicientas polillas
huyeron despavoridas de su refugio predilecto. No se arredró: fue sacando volúmenes. Cada libro
que abría era un depósito de larvas, una red de túneles abiertos por el diente del insecto
bibliófilo: y el cadáver del siglo XVIII se alzaba de su sepulcro, todo comido de gusanos: allí
estaban, calados y alicatados por la polilla con mil pintorescos dibujos, La Enriqueida, El
Contrato Social, la Moral universal, las Confesiones, la Nueva Heloísa: y también las novelas del
género sentimental interminable; Clara Harlowe, Pamela Andrews, a las cuales las ratas, por no
ser menos que los bichos, habían roído los cantos y puesto como una sierra el borde de las hojas.
Lo único que encontró Gabriel en mediano estado fueron las obras de Feijóo y Sarmiento, unos
tomos del Viajero universal y un ejemplar de los Nombres de Cristo, así como la traducción del
181

Cantar de los cantares, también del Maestro León. Llevose para su cuarto lo más aceptable, y
recordando sus aficiones filosóficas, se hundió en las luminosas simas platónicas de los
Nombres. Pero entre su vista y la hoja de grueso papel en que el tiempo había derramado un
baño de ámbar, se interponían dos ojos serenos y ariscos, ojos de novilla virgen, que miraban con
despego primero y con pensativa curiosidad después. ¡Qué aprisa soltó el libro al oír llamar!
-¿Está cansado? Si no, es hora de ir saliendo.
-¿Adónde?
- Por ahí. ¿No dijo que quería...?
- Sí, chiquilla; contigo, al fin del mundo.
Ella se encogió de hombros, respuesta que tenía preparada para cuanto le sonaba a galante
