que lo prefería.
Razón llevaba en ello, porque la mañanita estaba fresca, el azahar trascendía a gloria, y sobre la
rústica mesilla de piedra encandilaba los ojos y excitaba el paladar la vista de la bandeja con el
pocillo de Caracas, la pella de manteca recién batida, que aún rezumaba suero, el vaso de agua
serenada en el pozo, el pan de dorada corteza y las lengüetas rubias de los bizcochos finamente
espolvoreados de azúcar.
-Su señora de usted es una gran ama de casa -observó jovialmente don Gabriel al sorber el
último residuo del aromático chocolate-. Nos trata a cuerpo de rey. Es increíble el gusto con que se
come en el campo, y qué bien sabe todo. Parece que se le quitan a uno diez años de encima.

43

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Con efecto, fuese por obra del campo o por otras causas, semejaba remozado el huésped de
Juncal.
-¿Usted quiere ir esta tarde a casa del cura de Ulloa, sin falta? ¿No sería mejor descansar otro
diíta en mi choza?
-Me urge, amigo Juncal. Pero si usted, por esa ojeriza que profesa al clero, no quiere
acompañarme... -murmuró don Gabriel risueño, limpiándose los bigotes con encarnizamiento, a fuer
de hombre pulcro.
