coceaban, sacudían las orejas con frenesí, se mosqueaban con el rabo, y solían arrancar al trote,
creyendo huir de la tortura.
-Bueno va -pensó en alto el médico, riéndose sin pizca de compasión-. El tiro campa por su
respeto. ¡Y apenas va cargado el coche! No entiendo cómo no vuelca todos los días.
En efecto, desde lejos era el aspecto de la diligencia sumamente alarmante. La base de la caja
parecía angostísima en relación con la cúspide, que la formaba una inmensa baca o imperial
agobiada con cuádruple peso del que razonablemente admitía. Por todas partes emergían de la
polvorienta cubierta enormes baúles, cajones descomunales, fardos de colchones, grupos de sillas,
pues la mujer del empleado trasladaba su ajuar enterito. Del cupé, que también iba atestado de
gente, sobresalían cestos con gabinas, y más líos, y más rebujos, y más maletas, y otra tanda de
cajones. No se comprendía, al ver la penosa oscilación de la desproporcionada cabeza del carruaje
sobre las endebles ruedas, que ya no se hubiese roto un eje, o que la mole no se rindiese a su propia
pesadumbre. Algo que entrevió Juncal al través de los cristales de la berlina, completó su malicioso
regocijo.

25

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Y para más, ¡dentro va el Arcipreste de Loiro! Diez o doce arrobas de suplemento. Lo que es
hoy...
