- VI De los párrocos de las inmediaciones, con ninguno había hecho Julián tan buenas migas como
con don Eugenio, el de Naya. El abad de Ulloa, al cual veía con más frecuencia, no le era
simpático, por su desmedida afición al jarro y a la escopeta; y al abad de Ulloa, en cambio, le
exasperaba Julián, a quien solía apodar mariquita; porque para el abad de Ulloa, la última de las
degradaciones en que podía caer un hombre era beber agua, lavarse con jabón de olor y cortarse
las uñas: tratándose de un sacerdote, el abad ponía estos delitos en parangón con la simonía.
«Afeminaciones, afeminaciones», gruñía entre dientes, convencidísimo de que la virtud en el
19

sacerdote, para ser de ley, ha de presentarse bronca, montuna y cerril; aparte de que un clérigo no
pierde, ipso facto, los fueros de hombre, y el hombre debe oler a bravío desde una legua. Con los
demás curas de las parroquias cercanas tampoco frisaba mucho Julián; así es que, convidado a
las funciones de iglesia, acostumbraba retirarse tan pronto como se acababan las ceremonias, sin
aceptar jamás la comida que era su complemento indispensable. Pero cuando don Eugenio le
invitó con alegre cordialidad a pasar en Naya el día del patrón, aceptó de buen grado,
comprometiéndose a no faltarle.
Según lo convenido, subió a Naya la víspera, rehusando la montura que le ofrecía don Pedro.
¡Para legua y media escasa! ¡Y con una tarde hermosísima! Apoyándose en un palo, dando
tiempo a que anocheciese, deteniéndose a cada rato para recrearse mirando el paisaje, no tardó
mucho en llegar al cerro que domina el caserío de Naya, tan oportunamente que vino a caer en
medio del baile que, al son de la gaita, bombo y tamboril, a la luz de los fachones de paja de
centeno encendidos y agitados alegremente, preludiaba a los regocijos patronales. Poco tardaron
los bailarines en bajar hacia la rectoral, cantando y atruxando como locos, y con ellos descendió
Julián.
El cura esperaba en la portalada misma: recogidas las mangas de su chaqueta, levantaba en alto
