Figúrese.
-¿Y el albedrío? ¿Quiere usted coartar el albedrío, los derechos individuales? Supóngase que la
muchacha se encuentre mejor avenida con su honrada pobreza que con todos esos beneficios y
ventajas que usted dice... ¿No es un acto abusivo traerla aquí de la trenza, porque es hija de un
casero? Naturalmente que a usted no se lo parece; claro está. Vistiéndose por la cabeza, no se
64

puede pensar de otro modo; usted tiene que estar por el feudalismo y la teocracia. ¿Acerté? No
me diga usted que no.
- Yo no tengo ideas políticas - aseveró Julián sosegadamente; y de pronto, como recordando,
añadió - ¿Y no sería bien dar una vuelta a ver cómo lo pasa la señorita?
-¡Pchs!... No hago por ahora gran falta allá, pero voy a ver. Que no se lleven la botella del ron,
¿eh? Hasta dentro de un instante.
Volvió en breve, e instalándose ante la copa mostró querer reanudar la conversación política, a la
cual profesaba desmedida afición, prefiriendo, en su interior, que le contradijesen, pues entonces
se encendía y exaltaba, encontrando inesperados argumentos. Las violentas discusiones en que se
llegaba a vociferar y a injuriarse le esparcían la estancada bilis, y la función digestiva y
respiratoria se le activaba, produciéndole gran bienestar. Disputaba por higiene: aquella gimnasia
de la laringe y del cerebro le desinfartaba el hígado.
-¿Con que usted no tiene ideas políticas? A otro perro con ese hueso, padre Julián... Todos los
pájaros de pluma negra vuelan hacia atrás, no andemos con cuentos. Y si no, a ver, hagamos la
prueba: ¿qué piensa usted de la revolución? ¿Está usted conforme con la libertad de cultos? Aquí
te quiero, escopeta. ¿Está usted de acuerdo con Suñer?
-¡Vaya unas cosas que tiene el señor don Máximo! ¿Cómo he de estar de acuerdo con Suñer?
¿No es ése que dijo en el Congreso blasfemias horrorosas? ¡Dios le alumbre!
