quieres nada mío?
Hablaba en irritada voz. Claudia no se atrevió a negarse. Cargó Onofre con la
jaula de mimbres y acompañó hasta su puerta a la muchacha. De allí, derecho, en
busca de la corredora. La encontró luego; casualmente estaba en casa. Y sin duda
el carpintero, en su interrogatorio, se clareó, descubrió lo que traía entre
cejas..., porque la Chivita, avezada a tales indagatorias, imperturbable y con
el tono más persuasivo contestó que sí, que ella había vendido a Claudia el
dije.
-¿Que día? -insistió Onofre, tozudo.
-¡Ay hijo! ¡Pues no es usted poco curioso! Si una se fuese a acordar con tanto
como vende...
-¿Qué costó? ¿Tampoco lo sabe?
-¡Jesús! Aunque me pidiese declaración el señor juez... Veremos si me acuerdo
mañana...
Desde la escalera, volviéndose hacia la puerta mugrienta de la Chivita y
cerrando los puños, el mocetón rugió entre dientes, con ira inmensa:
-¡Condenada de al...! ¡Todos conchabados para mentirme!...
De casa de la Chivita se fue Onofre a la taberna que encontró más a mano. Era
sobrio; no le divertía achisparse. Sólo que hay casos en que un hombre... Pidió
aguardiente: lo que emborrachase lo más pronto. Necesitaba convertirse en cepo,

no pensar hasta el otro día. Y echó copa tras copa; por fin, se quedó
amodorrado, con la cabeza caída sobre la sucia mesa de la tasca.
A la mañana siguiente, a eso de las ocho, salía Claudia para ir como siempre,
al obrador. Era la última vez; se despediría de la maestra, de las compañeras,
