prontamente, dio a la Justicia indicios de que se hallaba sobre la pista de un
horrendo crimen. Se inició el procedimiento sin resultado alguno, porque los de
la errante tribu estuvieron conformes en declarar que la gitanilla había huido,
separándose de ellos, y que ellos no se habían acercado ni a veinte leguas de
distancia de la sierra de los Castros. La muerte de la gitanilla fue un negro
misterio más de tantos como no desentraña la
justicia nunca. Sólo yo creí ver claro en el lance... Acordeme de las palabras
que Cervantes pone en boca del gitano viejo: "Libres y exentos vivimos de la
amarga pestilencia de los celos; nosotros somos los jueces y verdugos de
nuestras esposas y amigas; con la misma facilidad las matamos y las enterramos
por las montañas y desiertos como si fuesen animales nocivos; no hay pariente
que las vengue ni padres que nos pidan su muerte..."
"El Imparcial", 14 febrero 1898.

El encaje roto
Convidada a la boda de Micaelita Aránguiz con Bernardo de Meneses, y no
habiendo podido asistir, grande fue mi sorpresa cuando supe al día siguiente -la
ceremonia debía verificarse a las diez de la noche en casa de la novia- que
ésta, al pie mismo del altar, al preguntarle el obispo de San Juan de Acre si
recibía a Bernardo por esposo, soltó un "no" claro y enérgico; y como reiterada
con extrañeza la pregunta, se repitiese la negativa, el novio, después de
arrostrar un cuarto de hora la situación más ridícula del mundo, tuvo que
retirarse, deshaciéndose la reunión y el enlace a la vez.
No son inauditos casos tales, y solemos leerlos en los periódicos; pero
ocurren entre gente de clase humilde, de muy modesto estado, en esferas donde
