porque, sin duda, calculo yo, su endeble alma no
podía con el peso del secreto que impenetrable y tranquila, guardaba el alma
varonil de doña Magdalena.
La prendieron, claro está, y aún se enseña en la cárcel marinedina el negro
calabozo donde la condesa de Lobeira se pudrió muchos meses... El casero fue
ahorcado; y para librar a mi bisabuela del patíbulo empeñóse la hacienda de mi
casa. La justicia se comió con apetito tan sabrosa breva, y nuestra decadencia
viene de ahí.
Alcé los ojos y busqué los del retrato. La mirada de doña Magdalena se me
figuró más tenaz, más intensa, más dolorosa. El bisnieto callaba y suspiraba,
como si le oprimiese el corazón el drama ancestral, como si percibiese la
humedad de las lágrimas evaporadas hace un siglo.
"El Imparcial", 22 enero 1894.

Sara y Agar
-Explíqueme usted -dije al señor de Bernárdez- una cosa que siempre me
infundió curiosidad. ¿Por qué en su sala tiene usted, bajo marcos gemelos, los
retratos de su difunta esposa y de un niño desconocido, que según usted asegura
ni es hijo, ni sobrino, ni nada de ella? ¿De quién es otra fotografía de mujer,
colocada enfrente, sobre el piano?... ¿No sabe usted?: una mujer joven,
agraciada, con flecos de ricillos a la frente.
El septuagenario parpadeó, se detuvo y un matiz rosa cruzó por sus mustias
mejillas. Como íbamos subiendo un repecho de la carretera, lo atribuí a
cansancio, y le ofrecí el brazo, animándole a continuar el paseo, tan
conveniente para su salud; como que, si no paseaba, solía acostarse sin cenar y
