inflamaron. Pero fue más de lo preciso.
No se salvó alma viviente. Entre los escombros de la casa yacían el cadáver de
la mujer de Lobeiro, el tronco mutilado del criado y el cuerpo de Micaeliña,
muerta como una paloma que le dan un tiro, con su sangre en las sienes, tendida
al lado de su padre. El lobo aún vivía; fue el único que no pereció en el acto.
Antes de expirar tuvo disponible una hora larga para contemplar a su oveja

7

difunta... Digan lo que quieran los sabios esos del materialismo..., ¡retaco!,
yo juro que hay Dios, y un Dios que castiga sin palo ni piedra... Con dinamita,
corriente, ¡Con lo que sale!
¿Quién fue el autor o autores de la hazaña? ¡Retaco! Dios... Digo, no; soy un
bruto. Pues todos y nadie; la comarca. Llamen a declarar a Cebre entero, y
respondo de que el juez no saca en limpio ni tanto así. Resultará que aquella
noche nadie faltó de su casa, y que desde hace veinte años nadie compró dinamita
ni pólvora más que para las bombas y las madamas de fuego de las romerías.
¿Quiere usted más? ¿A que no se atreve el Gobierno a llevar adelante la
persecución? Ya ve usted, hoy mandan los de Lobeiro. ¿A que ni ocho días va
nadie a la cárcel por lo que llamamos aquí "el cuento de la dinamita"?
"Nuevo Teatro Crítico", núm. 1, 1891, Arco Iris.

El tetrarca en la aldea
Hay conversaciones que desde que el mundo es mundo se suscitaron y se
suscitarán, y que tiene un desarrollo ya previsto, pudiéndose vaticinar de
