cadáver de su madre, consolarse con un juguete o un cartucho de dulces; quizás vuelvan más
adelante la tristeza y el recuerdo, pero la impresión capital del dolor ya se ha borrado para
siempre. Así Perucho. La ventura de poseer a su nené adorada, la prez de defender su vida, le
distraían de los trágicos acontecimientos recientes. No se acordaba del abuelo, no, ni del
trabucazo que lo había tumbado como él tumbaba las perdices.
Con todo, algo medroso y tétrico debía pesar sobre su imaginación, según el cuento que empezó
a referir en voz hueca a la nené, lo mismo que si ella pudiese comprender lo que le hablaban.
¿De dónde procedía este cuento, variante de la leyenda del ogro? ¿Lo oiría Perucho en alguna
velada junto al lar, mientras hilaban las viejas y pelaban castañas las mozas? ¿Sería creación de
su mente excitada por los terrores de un día tan excepcional? «Una ves - empezaba el cuento era un rey muy malo, muy galopín, que se comía la gente y las personas vivas... Este rey tenía
una nené bunita bunita, como la frol de mayo... y pequeñita pequeñita como un grano de millo
(maíz quería decir Perucho). Y el malo bribón del rey quería comerla, porque era el coco, y tenía
una cara más fea, más fea que la del diaño... (Perucho hacía horribles muecas a fin de expresar la
fealdad extraordinaria del rey). Y una noche dijo él, dice: 'Heme de comer mañana por la
mañanita trempano a la nené... así, así'. (Abría y cerraba la boca haciendo chocar las mandíbulas,
como los papamoscas de las catedrales). Y había un pagarito sobre un árbole, y oyó al rey, y
dijo, dice: 'Comer no la has de comer, coco feo.' ¿Y va y qué hace el pagarito? Entra por la
ventanita... y el rey estaba durmiendo. (Recostaba la cabeza en las espigas de maíz y roncaba
estrepitosamente para representar el sueño del rey). Y va el pagarito y con el bico le saca un ojo,
y el rey queda chosco. (Guiñaba el ojo izquierdo, mostrando cómo el rey se halló tuerto). Y el
116

rey a despertar y a llorar, llorar, llorar (imitación de llanto) por su ojo, y el pagarito a se reír muy
puesto en el árbole... Y va y salta y dijo, dice: 'Si no comes a la nené y me la regalas, te doy el
ojo...' Y va el rey y dice: 'Bueno...' Y va el pagarito y se casó con la nené, y estaba siempre
