Y esperé los acontecimientos.
La desaparición de Fajardo alarmó, no tanto como se hubiese podido suponer,
pero lo bastante para que se indagase y revolviese. Se habló del asunto quince
días o más; pero como no había Prensa, o si la había no tenía aún la costumbre
de ocuparse de estas cuestiones, nada se averiguó de positivo. Yo oía los
comentarios; claro es que se susurró cosa de amores; pero nadie pronunció el
nombre de Teresa, de quien, por su vida retirada y devota, nadie sospechó.
Y pasó el tiempo, y vino el olvido, y sólo yo sé que en una cueva hay unos
huesos, que ya estarán hechos moho por la humedad... Y el saberlo sólo yo,
¿creerán que me da a veces escalofríos de remordimiento?
Rieron los circunstantes y, hartos y descansados, se pusieron otra vez en
camino.

Madrugueiro
Llamaban así en Baizás al cohetero, por su viveza de genio característica, por
aquel adelantarse a todo, que unas veces degeneraba en precipitación peligrosa,
en su arriesgado oficio, y otras, le había traído suerte, adelanto. En la pila
le habían puesto Manuel, y era toda su familia una hijastra, Micaela, lunática,
histérica, leve como una paja trigal, de anchos y negrísimos ojos
escudriñadores, y que tenía fama de bruja y zahorí. Infundía en la aldea miedo,
porque se suponía que adivinaba hasta las intenciones, y que sólo ella podría
decir quién era el autor de tal oculto robo, de tal misteriosa muerte, y qué
mujer de la parroquia abría, por las noches, la cancela de su casa a un mocetón,
mientras el marido estaba allá en las Indias...
Además, descollaba Micaeliña en aplicar los evangelios, cosidos en una bolsita
