renta, me quieren quitar la tejera, señorito..., ¡la tejera, que es nuestro pan
y nuestro socorro...!
Raimundo se encogió de hombros, ¿Qué tenía que ver él con esas menudencias de
pagos y de apremios? Cosas del mayordomo. ¡Que le dejasen en paz cazar y
divertirse!... Lo único que se le ocurrió contestar al pobre diablo fue una
objeción:
-Pero ¡si al fin no puedes trabajar! ¿De qué te sirve la tejera?
-Señorito, por las ánimas..., oiga la santa verdá... He buscado un rapaz que
me ayuda, y ya lo tengo ajustado en cuatro reales..., y en poniéndonos a "sudar
el alma", yo a dirigir, él a amasar y cocer, pagamos... allá para Año Nuevo...,
la "metá" de la deuda. Yo no pido limosna, señor, que lo quiero ganar con mis
manos... ¡Acuérdese que todos somos hombres mortales, señorito!, y que tengo que
tapar dos bocas: la hija parida y el recien... La hija, por falta de
"mantención", se me está quedando sin leche, señorito, porque en no teniendo,
con perdón, que meter entre las muelas, el cuerpo no da de suyo cosa ninguna, ni
para la crianza ni para el trabajo...
Impaciente, Raimundo fruncía el ceño; le estaban malogrando la ocasión
favorable de tirar a las codornices; y al fin, él no sabía palotada de esas
trapisondas. Hizo ademán de desviar al viejo, el cual continuaba atravesado en
el camino, y refunfuñó:
-Bien, bien; yo preguntaré a Frazais... Veremos que me dice de toda tu
historia...
¡A Frazais! ¡Al mayordomo implacable, al exactor, a la cuña del mismo palo, al
que se reía de las necesidades, las desdichas y las agonías del pobre! La
esperanza de Juan, el tejero, súbitamente, se apagó como vela cuando la soplan;
