pasado, pintado harto fantásticamente con paisajes inverosímiles: árboles picudos en fila que
parecían lechugas, montañas semejantes a quesos de San Simón, nubarrones de hechura de
panecillos, y casas con techo colorado, dos ventanas y una puerta, siempre de frente al
espectador. Ocultaba el biombo la cama de Nucha, de copete dorado y columnas salomónicas, y
la cunita de la niña. Inmóvil por espacio de algunos segundos, la señorita recobró de improviso
la acción. Se inclinó hacia el barreño y arrancó de golpe a su hija de brazos de Perucho.
La criatura, sorprendida y asustada por el brusco movimiento, interrumpida en su diversión,
rompió en llanto desconsolado y repentino; y su madre, sin hacerle caso, entró corriendo tras el
biombo, la echó en la cuna, y medio la arropó, volviendo a salir inmediatamente. Aún
permanecía Perucho en el agua, asaz asombrado; la señorita le asió de los hombros, del pelo, de
todas partes, y empujándole cruelmente, desnudo como estaba, le persiguió por el salón hasta
expulsarle a empellones.
-¡Largo de aquí! - decía más pálida que nunca y con los ojos llameantes -. ¡Que no te vea yo
entrar!... Como vuelvas te azoto, ¿entiendes?, ¡te azoto!
88

Pasó tras el biombo otra vez, y Julián la siguió aturdido, sin saber lo que le sucedía. Con la
cabeza baja, los labios temblones, la señora de Moscoso arreglaba, sin disimular el desatiento de
las manos, los pañales de su hija, cuyo llorar tenía ya inflexiones de pena como de persona
mayor.
- Llame usted al ama - ordenó secamente Nucha.
Corrió Julián a obedecer. A la puerta del salón le cerraba el paso una cosa tendida en el suelo;
alzó el pie; era Perucho, en cueros, acurrucado. No se le oía el llanto: veíase únicamente el brillo
de los gruesos lagrimones, y el vaivén del acongojado pecho. Compadecido el capellán, levantó a
la criatura. Sus carnes, mojadas aún, estaban amoratadas y yertas.
