ropa, artículos de consumo, medicamento caro, juguete... El momento de
desenvolver el regalo proporcionaba a Romana gratísima emoción. Los chicos se
agarraban a sus faldas, trepaban hasta su cuello, la asfixiaban a cariños.
-¡Hija, quién como tú! -exclamaba la empleadita-. ¡Si estás mejor que quieres!
¡Encontrarte el primero de mes con mil pesetas que no sabes qué hacer con ellas!
Yo, que sólo me encuentro recibos atrasados de la tienda, del zapatero, del
casero! ¡Tener un marido formal, que se babará por ti!
-Pues mira: yo -contestaba Romana, acariciando al angelito menor- te trocaba
la suerte. Si me das este muñeco, ¡quieto, diabólico!, te entrego las mil
pesetas en un billete. Y ya que te gusta el marido viejo..., te lo traspasaba,
cediéndome tú, por supuesto, al joven...
Fue dicha esta enormidad como se dicen las frases humorísticas más gordas
cuando hay confianza y ternura; las dos amigas rieron a carcajadas y se besaron.
Es de advertir que por entonces ninguna de las dos conocía al marido de la otra.
El de Ignacia estaba en Zamora, con licencia de dos meses, ultimando asuntos de
una testamentaría; el de Romana, envuelto también en negocios, y, por contera,
huraño y escamón, prevenido contra todo y todos y, en especial, contra "los
pobretes" y "los pegotes", no permitía ni oír nombrar a las recién adquiridas
relaciones de su esposa. Mas sucedió que cierta mañana dominical, volviendo de
las Calatravas el señor Calleja, en la acera de Alcalá le paró una señora...
¡Demontre! ¡Qué señora más despabilada! Aquello fue un acosón chancero, igual
que si se hubiesen tratado tú por tú desde la cuna Ignacia y don Laureano. Hubo
dichos graciosos, tiroteo de picantes frases. "A mí ya sé que no me puede usted
ver ni en pintura...", repetía Ignacia,
riendo, enseñando los dientes blancos, las bien frotadas encías. Nadie gastaba
