enfervorizaba, y al recordar la siempre arrogante figura de la Dolorosa, la veía
despidiendo vaga claridad, luz que emitía el puro cuerpo mortificado y
ennoblecido por la penitencia. ¡Ella sería como doña Rafaela, cuando pudiese,
cuando mandase en sus acciones! Ella continuaría la hermosa leyenda... Y he aquí
que, a los pocos días de haber vuelto María del Deseo a su casa, cumplidos los
diecisiete años, doña Rafaela sucumbía a una enfermedad cardíaca, contraída de
tanto subir y bajar escaleras de pobres, afirmaba el
médico... Como el soldado que se desploma al pie de la bandera, al oscurecer de
una jornada de combate, la santa caía vencida por su tarea sublime de
consoladora -envidiable tránsito-. Por eso su cara tenía aquella expresión de
paz, tan diferente de la angustia indefinible que la nublaba en vida...
¡Así quisiera estar, a la hora inevitable, María del Deseo! Ella seguiría las
huellas de su buena tía doña Rafaela Quirós; pisaría el mismo camino de abrojos,
que conduce al prado de bienandanza; sería otra Dolorosa. Y para confirmar su
vocación, venía, a las altas horas, aprovechando el descuido de las criadas
encargadas de velar, a recoger a hurto una reliquia, algo muy íntimo, muy
personal, sobre el santo cuerpo. Para el latrocinio piadoso, María del Deseo
había escondido unas tijeras de bordar en el bolsillo.
Trémula, fría, resuelta, se acercó al cadáver. El aroma funerario,
semicorrompido, de las rosas que lo cubrían -nadie ignora qué olor peculiar
contraen las flores colocadas sobre los muertos- sobrecogió a la niña. Sus
tirantes nervios la sostuvieron, y fue derecha hacia la cabecera del ataúd. Como
si tratase de cometer un crimen, atisbó alrededor para convencerse de que no la
veía nadie. Dilatados los ojos, entrecortado el aliento, se decidió al fin a
mirar atentamente la cara color de cera de la Dolorosa. En los labios cárdenos
