-¡Ahora, condenado, ahora! ¡Ese tiro! - gritó don Eugenio.
Julián apretó el gatillo... Las aves volaron raudamente y se perdieron de vista en un segundo.
Chonito, confuso, miraba al que había disparado, a la escopeta y al suelo: el hidalgo animal
parecía preguntar con los ojos dónde se encontraba la perdiz herida, para portarla.
Media hora después se repitió la escena, y el desengaño de Chonito. Ni fue el último, porque más
adelante, en un sembrado, aún levantó el can un bando tan numeroso, tan próximo, y que salía
tan a tiro, que era casi imposible no tumbar dos o tres perdices disparando a bulto. Otra vez hizo
fuego Julián. El perdiguero ladraba de entusiasmo y de gozo... Mas ninguna perdiz cayó.
Entonces Chonito, clavando en el capellán una mirada casi humana, llena de desprecio, volvió
grupas y se alejó corriendo a todo correr, sin dignarse oír las imperativas voces con que lo
llamaban...
No hay cómo encarecer lo que se celebró este rasgo de inteligencia a la hora de la cena. Se hizo
chacota de Julián, y, en penitencia de su torpeza, se le condenó a asistir inmediatamente, cansado
y todo, a la espera de las liebres.
La luna de aquella noche de diciembre semejaba disco de plata bruñida colgado de una cúpula de
cristal azul oscuro; el cielo se ensanchaba y se elevaba por virtud de la serenidad y transparencia
casi boreales de la atmósfera.
Caía helada, y en el aire parecía que se cruzaban millares de finísimas agujas, que apretaban las
carnes y reconcentraban el calor vital en el corazón. Pero para la liebre, vestida con su abrigado
manto de suave y tupido pelo, era noche de festín, noche de pacer los tiernos retoños de los
pinos, la fresca hierba impregnada de rocío, las aromáticas plantas de la selva; y noche también
de amor, noche de seguir a la tímida doncella de luengas orejas y breve rabo, sorprenderla,
conmoverla y arrastrarla a las sombrías profundidades del pinar...
Tras de los pinos y matorrales se emboscaban en noches así los cazadores. Tendidos boca abajo,
cubierto con un papel el cañón de la carabina a fin de que el olor de la pólvora no llegue a los
