patente, si procede usted en consecuencia, libre quedará de cuantos sinsabores
hasta el día le han agobiado. Voy a escribir la lista; entre tanto, diviértase
usted en recorrer esos libros, que tienen grabados muy hermosos.
Obedeció Ramiro, algo mortificado en su amor propio, y a la media hora recibía
de mano del filósofo una tira de vitela que encerraba veintisiete renglones
manuscritos, separados por barras de tinta roja. Al recogerse a su casa, no tuvo
Ramiro cosa de más prisa que aprenderse de memoria el catálogo de las
veintisiete cosas que no le importaban... y, bien empapado en aquellos preceptos
negativos, se dedicó a seguir su vida habitual.
En la primera reunión a que asistió, la casualidad le hizo sorprender, en un
espejo, furtivas señales de inteligencia entre la única hermana de su mejor
amigo, niña candorosa, y un tronera de peor intención que un toro; su impulso
fue avisar al hermano, pero inmediatamente recordó la tira de pergamino: una de

33

las veintisiete cosas que no le importaban era "la conducta de la mujer ajena".
Callóse, pues, como un muerto, y a los quince días el tronera robó a la
muchacha. Al salir del sarao, un mozalbete provinciano, que había sido
recomendado a Ramiro por su familia, se despidió de él delante de un garito;
Ramiro comprendió que iba a jugar, a buscar, probablemente la desesperación y la
deshonra; pero su código fundamental decía que una de las veintisiete cosas eran
"los vicios de los demás"; y no experimentó remordimiento alguno cuando poco
tiempo después supo que el mozalbete se había pegado un tiro.
A cada momento resaltaba la eficacia de las enseñanzas del sabio: apenas se
