y, en tono desdeñosamente benévolo, no dejaba de murmurar:
-¡Qué tonta es la humanidad!
En su interior, rodeábase de todas las comodidades que la civilización
facilita a los pudientes, aunque no sean archimillonarios. Dávalos no lo era;
pero su caudal le bastaba y sobraba para darse vida de rey, rey solitario sin
familia y sin corte; rey holgazán y epicúreo, dedicado a discurrir todas las
mañanas un nuevo goce egoísta y selecto, un copo más de algodón en rama, que
aislase su cuerpo de los roces de la lucha y de la vida.
El cuidado nimio de la salud formaba parte de sus habituales preocupaciones, y
aún puede decirse que, al avanzar la edad, iba sobreponiéndose a las restantes.
Precauciones múltiples contra corrientes de aire, saltos de temperatura y
ambientes viciados; estudios sobre alimentos nocivos o útiles; un régimen
defensivo, prescrito por el médico de fama, daban a la existencia de don Magín
un objeto: la autoconservación. Nada de lo que sucedía en el planeta le
importaba dos cominos; lo único serio era la contingencia del catarro o de la

18

pulmonía, la aparición medrosa de una de esas infecciones que el cierzo helado
de noviembre trae en sus alas de escarcha. Y mientras se prevenía de burletes en
ventanas y puertas de ricos tapabocas de seda blanca -Dávalos no renunciaba
todavía a parecer agradable-, de pastillas para la tos y de sesiones de masaje
para conservar la elasticidad de los miembros, he aquí que el leñador invisible
que ataca al árbol por el pie hasta que lo tumba, descargó
un golpecito sordo, mejor asestado, que produjo entalla; y el médico -consultado
