-«¿Quién te me dará como hermano que mamase los pechos de mi madre? Hallarteía fuera,
besaríate, y ya nadie me despreciaría».
. . . - Con permiso de Fray Luis de León: lo que es sus comentarios a este pasaje, son una
confusión lastimosa entre el amor y la fraternidad. No me negará nadie que es bonita escuela
para las señoritas lo que dice a propósito de los amores desiguales... Cosa más disolvente que
estos místicos y contempladores... ¡y el pasaje está más claro que el agua!
. . . -«Porque se ha de entender que entre dos personas (aunque las demás calidades o que se
adquieren por ejercicio o que vienen por caso de fortuna o que se nace con ellas) puede haber y
hay grandes y notables diferencias; pero unidas en caso de amor y voluntad, porque esta es
216

señora y libre así como en todo es libre y señora; así todos en ella son iguales, sin conocer
ventaja del uno al otro, por diferentes estados y condiciones que sean».
. . . -¡Caracoles con Fray Luis!
. . . - Quieto, Gabriel, que estás discurriendo como un quídam, sin asomo de cultura, como si
toda tu vida no te hubieses esforzado en ser racional... racional. Si tu sobrina ha leído eso, sería
de niña, cuando deletreaba; y a fuerza de ser clásico y castizo y repulido, ni lo entendió entonces,
ni lo entendería ahora. Esta lectura te hace efecto y te da en qué pensar a ti, por lo mismo que
estás muy civilizado y muy saturado de libros y muy harto de meterte en honduras. Lo que es a
ellos... No has de ser majadero por empeñarte en ser sagaz.
. . . - Se me figura que la naturaleza se encara conmigo y me dice: Necio, pon a una pareja linda,
salida apenas de la adolescencia, sola, sin protección, sin enseñanza, vagando libremente, como
Adán y Eva en los días paradisíacos, por el seno de un valle amenísimo, en la estación
apasionada del año, entre flores que huelen bien, y alfombras de mullida hierba capaces de tentar
a un santo. ¿Qué barrera, qué valla los divide? Una enteramente ilusoria, ideal, valla que mis
