bruñido del marfil y la luz de la inocencia. Sobre un cuerpo delgado y de
rígidas líneas, el seno virginal, redondo y diminuto, campeaba muy alto, como el
de las madonas que en las tablas del siglo XV lactan al Niño Jesús.
En Marineda no se le había ocurrido a nadie que fuese bonita Clara. Y, en
realidad, no lo era sino vista su figura al través de la imaginación excitada
por recuerdos artísticos y convencionalismos estéticos. Además, la hermosura en
Marineda abunda como antaño el dinero en La Habana, y sobran muchachas frescas,
guapetonas y airosillas a quien hacer guiños. Por otra parte, ni Joaquina ni
Clara se dejaban ver en parte alguna; su tienda les servía de claustro. Ni
bajaban los domingos al paseo de las Filas, cuando toca la música militar, ni
jamás compraban dos asientos de "galería" en el Coliseo, ni asistían a los
bailes del Casino de Industriales, ni siquiera iban a misa de tropa. Vivían lo
mismo que en su concha el caracol. A nadie trataban. Su recreación dominical
consistía en leer -mientras su padre hacía solitarios sobre el desteñido tapete
de la mesa- cuadernos de folletines franceses, todos sucios y destrozados,
recortados de este y aquel periódico, cosidos de cualquier
manera por no gastar en encuadernación y, a lo mejor, faltosos del primer
capítulo o del desenlace.

27

Aquellas dos arrinconadas criaturas, cuya existencia equivalía a un
sonambulismo incoloro, melancólico a fuerza de monotonía; aquellas dos plantas
que se ahilaban en la atmósfera polvorienta del mísero tenducho, no pudiendo
alzar su copa hacia el sol, se volvían afanosas hacia las luces de bengala de la
