rejas que defendían la planta baja, las fuertes puertas y los disimulados postigos, las torres que
estaban pidiendo almenas, y sobre todo, el montés blasón, el pino, la puente y las sangrientas
cabezas de lobo.
Indicaba desde lejos la era la roja cruz del hórreo; se oía el coro estridente de los ejes de los
carros, que salían vacíos para volver cargados de cosecha. Era la hora en que los bueyes, rociados
con unto y aceite como preservativo de las moscas, cumplen con buen ánimo su pesada faena, y se
dejan uncir mansamente al yugo, mosqueando despacio el ijar con las crinadas colas. Gabriel se
tropezó con dos o tres carros, y al emparejar con ellos, pensó que su chirrido le rompiese el tímpano.
Delante de la era se apeó ayudado por su guía; entrególe las riendas, y entró.
Un enjambre de fornidos gañanes, vestidos solamente con grosera camisa y calzón de estopa,
alguno con un rudimentario chaleco y un faja de lana, empezaban a elevar, al lado de una meda o
montículo enorme de mies, otro que prometía no ser más chico. Dirigía la faena un hombre de
gallarda estatura, moreno y patilludo, de buena presencia, vestido a lo señor, con americana, cuello
almidonado, leontina y bastón, y muy zafio y patán en el aire; Gabriel pensó que sería el
mayordomo, el Gallo. Sentado en un banquillo hecho de un tablón grueso, cuyas patas eran cuatro
leños que, espatarrándose, miraban hacia los cuatro puntos cardinales, estaba otro hombre más

56

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

