Pardo Bazán, Emilia, Condesa de
Reconciliados
Al pasar por delante del cementerio de aldea, me detuve un instante, mirando
con interés aquella tierra como hinchada de vida, de la vida natural, que nace
de la muerte. Plantas lozanas y fresquísimas reían impregnadas aún del rocío
nocturno, al sol que iba a bebérselo golosamente. Eran flores de jardín,
plantadas allí sin inteligencia, pero con el respeto que a sus difuntos
demuestra siempre la gente labriega. Azucenas, rosas, alhelíes, margaritas,
medraban en el terruño relleno de elementos favorables a su desarrollo, de abono
de cuerpos humanos, y transformaban en perfumes Y en colores las
descomposiciones del sepulcro.
Pero, recientemente, el terreno había sido removido, y faltaban, en un espacio
bastante grande, las gayas flores: la tierra aparecía desnuda. Se habían cavado
allí sepulturas recientemente. Y el viejo Avelaneira, el curandero, que me
acompañaba, me hizo saber que eran dos las sepulturas acabadas de abrir, y que
los dos que allí se habían enterrado a un tiempo, unidos en muerte por el odio y
no por el amor, eran los dos mayores enemigos de la parroquia.
Inmediatamente quise recoger los hilos de aquella psicología que condujo a
yacer vecinos a dos enemigos, y acaso a tener, cuando el cementerio recibiese
nuevos huéspedes y no cupiesen sin hacerles sitio, abrazados sus huesos,
confundidos, indiscernibles; porque, cuando el hombre se reduce a su última
expresión, es cuando resuelve el problema de la suprema igualdad, no habiendo
diferencia de tibia a tibia y de fémur a fémur...
¿Qué odio de muerte, qué irreconciliable ofensa separaba a aquellos dos
hombres, que les hizo bajar al sepulcro el mismo día, y el uno por la mano del
