Hasta por un resto de afición a las cosas del oficio, había persuadido a su esposo a que
adquiriese y explotase un molino, poco distante del prado en que el médico presenció el vuelco de la
diligencia. Mientras el marido leía o descansaba, la buena de Catuxa, que así llamaba todo Cebre a
la señora de don Máximo, era dichosa ayudando al molinero a cobrar las maquilas, midiendo el

28

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

grano, regateando la molienda a sus antiguas colegas, charlando con ellas a pretexto del negocio, y
viviendo perpetuamente en la atmósfera de fino polvillo vegetal a que sus poros estaban hechos.
Envuelta venía aún en flor de harina cuando entró en la salita donde la esperaban Máximo y
Gabriel; traía los brazos remangados y el pelo gris como si se lo hubiesen recorrido con la borla
impregnada de polvos de arroz, lo cual hacía más brillantes sus ojos, más límpido el sano carmín de
sus trigueñas mejillas. Saludó sin cortedad, con expansiva lisura, y don Gabriel por su parte empezó
a tratarla con tan reverente cortesía como a la más encopetada ricahembra; pero en breve
comprendió que la complacería mudando de tono, y hablóle con llaneza festiva, sin renunciar por
eso a mostrarse deferente y cortés. Ambos matices los notó Juncal, que no tenía pelo de tonto, y
creció su inclinación hacia el viajero, que le parecía ahora tan discreto como caritativo antes.
Comieron en una ancha sala con pocos muebles: Catuxa cerró casi del todo las maderas de las
ventanas, por las cuales se colaba una delgada cinta de luz, y ofreció a cada convidado una rama de
