yo su marido..., la encerraba, por aturdida, por liosa..."
Transcurrido un mes, Calleja se corrió e invitó a "esa golfa" a cenar los
domingos. Romana notó, con agradable admiración, que ese día su marido se
mudaba, se acicalaba, se afeitaba cuidadosamente, recortándose los cuatro
pelitos de la calva, y se ponía la levita, anticuada por desuso; y colmó su
satisfacción el anuncio de que tenían palco en Lara, donde acabaron la noche
divertidísimos, riendo como tontos con las ocurrencias y los gestos de
Rodríguez...
Poco después llegó a Madrid el esposo de Ignacia, y fue presentado a Romana.
Como sucede siempre que se ha hablado mucho de una persona antes de conocerla,
hubo cortedad, al pronto, en las relaciones. Miguel -así se llamaba el consortefrisaría en los treinta: el rubio bigotico, la boca roja, le daban aspecto más
juvenil aún; su cara era adamada, su piel fina; pero sólido su tronco, y sus
piernas ágiles y nerviosas. A la segunda entrevista, confesó a Romana su única
debilidad, su único vicio: la afición a la fotografía. A la sordina, el
entretenimiento es caro; nadie sabe lo que se gasta, amén de los aparatos, en
placas, películas, reactivos, cartones, mil accesorios. Eso sí, con Huertas y
Franzen se las tenía él...
-Anda, enseña tus monos -exclamó Ignacia, como quien se aviene al capricho de
un niño-. Hija, ya verás... Yo le digo que se establezca; al menos nos valdrá
guita la manía de las instantáneas...
Romana y Miguel se instalaron cerca de la ventana, con un velador delante, y
el fotógrafo de afición fue trayendo álbumes, carteras, envoltorios de papel: su
tesoro. Los niños jugaban en la antesala; se oían sus voces, sus chillidos, su
batalla con las cuatro sillas que les servían para improvisar un coche; allá,
muy abajo en la calle, poco transitada, rodaba algún simón, se alzaba algún
