9

experimentaba un bienestar inexplicable, y parecíale tan suave el yugo de la
vida y tan ligera la carga de todos sus dolores pasados, que su corazón,
inundado de gozo, se quería derramar en un llanto más refrigerante que el rocío
de la mañana.
Así que hubo saciado el hambre, el mendigo, tomando el pan que estaba sobre la
mesa, lo partió y ofreció la mitad a Eudoro. Y al ejecutar tan sencilla acción,
Eudoro advirtió una imperceptible claridad que, naciendo en las sienes, rodeaba
toda la cabeza del mendigo y jugaba en sus cabellos, como el sol juega en el
irisado plumaje de un pájaro.
Eudoro se levantó con ímpetu irresistible, y postrándose rostro contra el
suelo, vino a besar y a empapar de lágrimas los pies del mendigo, conociendo que
era Cristo, Hijo de Dios, y que, en aquella noche venturosa, por fin se había
aproximado el cielo a la tierra.
Cristo le miraba amorosamente, fijando en él los grandes y meditabundos ojos.
Y como Eudoro se confundiese en protestas de humildad, preguntando por qué se
había dignado el Señor visitar aquella casa, respondió lentamente:
-Yo vago siempre por las calles. Cada noche quiero cenar con el que durante el
día haya vuelto bien por mal y perdonado de todo corazón a su enemigo. ¡Por eso
me acuesto sin cenar tantas noches!
"El Liberal", 8 de septiembre de 1893.

Apostasía
Cuando Diego Fortaleza visitó la ciudad de Villantigua, sus amigos y
