estaba Picardo más abstraído, más metido en sí, más melancólico. Llegó el
período de hablar solo, de accionar sin causa. Alguna vez nos fijó
angustiosamente. No sé si era que quería consultarnos o que recelaba. Esto
último no debía de ser, porque todo se hizo de un modo impenetrable. El portero
veía a Anís raer el bastón, pero un duro nos aseguró su silencio.
Alarmado yo por la expresión de extravío de la cara de Picardo, al fin me
solivianté:
-Oiga usted, Anís: no más... Hay que desengañarle.
Anís se rió y asintió:
-Bien; pues se le desengañará mañana; entre otras cosas, porque ya el bastón
no mide una altura verosímil.
Y el mañana no llegó nunca. Al otro día, Picardo no concurrió a la oficina:
había tenido un acceso de su antiguo frenesí en mitad de la calle; gritó, pegó,
quiso matar a un policía y le encerraron, naturalmente, en un manicomio.
-¿Y su hija? -pregunté.
-No sé qué habrá sido de ella -contestó el narrador, encogiéndose de hombros,
con indiferencia distraída.
"Blanco y Negro", núm. 719, 1905.

Eximente
El suicidio de Federico Molina fue uno de los que no se explica nadie. Se
aventuraron hipótesis, barajando las causas que suelen determinar esta clase de
actos, por desgracia frecuentes, hasta el punto de que van formando sección en
la Prensa; se habló, como siempre se habla, de tapete verde, de ojos negros, de
enfermedad incurable, de dinero perdido y no hallado, de todo, en fin... Nadie
