Era el primer cajón de la izquierda. La condesa creía haber colocado en él su
gran rama de eglantinas de diamantes. Solo encerraba chucherías sin valor, un
par de relojes de esmalte, papeles de seda arrugados. La señora, desazonada,
turbada, pasó a reconocer los restantes cajones. Abiertos estaban todos; dos de
ellos astillados y destrozada la cerradura. Las manos de la dama temblaban; frío
sudor humedecía sus sienes. Ya no cabía duda; faltaban de allí todas las joyas,
las hereditarias y las nupciales. Rama de diamantes, sartas de perlas, collar de
chatones, broche de rubíes y diamantes... ¡Robada! ¡Robada!
Una impresión extraña, conocida de cuantos se han visto en caso análogo,
dominó a la condesa. Por un instante dudó de su memoria, dudó de la existencia
real de los objetos que no veía. Inmediatamente se le impuso el recuerdo
preciso, categórico. ¡Si hasta tenía presente que al envolver en papeles de seda
y algodones en rama el broche de rubíes, había advertido que parecía sucio, y
que era necesario llevarlo al joyero a que lo limpiase! "Pues el mueble estaba
bien cerrado por fuera -calculó la señora, en cuyo espíritu se iniciaba ese
trabajo de indagatoria que hasta sin querer verificamos ante un delito-. Ladrón
de casa. Alguien que entra aquí con libertad a cualquier hora; que aprovecha un
descuido mío para apoderarse de mis llaves; que puede pasarse aquí un rato
probándolas... Alguien que sabe como yo misma el sitio en que guardo mis joyas,
su valor, mi costumbre de no usarlas en estos últimos años."
Como rayos de luz dispersos que se reúnen y forman intenso foco, estas
observaciones confluyeron en un nombre:
-¡Lucía!
¡Era ella! No podía ser nadie más. Las sugestiones de la duda y del bien
pensar no contrarrestaban la abrumadora evidencia. Cierto que Lucía llevaba en
