una caminata a pie, entre polvareda, porque, ¡Madre mía de los Remedios!, años
hace que no se veía tal secura, no llover en un mes, y las zarzas y las
madreselvas estaban grises, consumidas del estiaje y de la calor...
Mientras nos tocábamos los velitos y comprobábamos, con ojeada de
consternación, que no traíamos sombrillas, tratamos de indagar. ¿Caía muy lejos?
La respuesta enigmática del terruño:
-La carrerita de un can...
Se organizaba el cortejo. Rompimos a andar por el camino hondo, barrancoso,
resquebrajado. Delante, el cura y el acólito, y en tropel, el gentío, oliente a
la lejía de las camisas limpias domingueras y al sudor de los cuerpos. El día
era de los de sol velado y picón, sol mosquero, más cansino que el descubierto,
si no tan riguroso. Jadeábamos un poco, pero nos sostenía la necesidad de no
desmerecer ante los aldeanos, y sus exclamaciones apiadadas eran estímulos para
nuestro valor. ¡Ahora se verían las señoras, las regalonas! Apretábamos el paso.
Una serie de portillos que saltar; y después, las tierras labradías, el angosto
carrero, orlado de manzanillas ajadas. El carrero se prolongaba a lo lejos, en
cuesta, al principio insensible; luego, más empinada. El gentío iba como hilera
de hormigas, pero hormigas de chillón colorido, y la tolvanera que se alzaba era
asfixiante. El sol jugaba con nosotros; a ratos descubría la cara, a ratos se
metía detrás de una nube. Teníamos sed.
Nos parecía haber andado ya kilómetros.
A una revuelta del caminillo, un manchón de arboleda, un prado reseco, y
detrás, un hórreo y una especie de establo. La casa de la enferma.
Las mujerucas del rueiro habían revestido la puerta con colchas de zaraza
remendada, en obsequio al Señor, y allá, al fondo del establo, en un jergón,
