le hablasen a él de que ningún hombre nacido le ganase la palma en embajadear. A
los individuos del cuerpo consular los miraba desdeñoso y compadecido, y
aspiraba a no tratarse, a no alternar ni cruzar palabra sino con los
plenipotenciarios de las grandes potencias. Desgraciadamente, estos señores
gastaban unos hombros tan altos, una cara tan seria y acartonada, unas patillas
tan dignas y simétricas, unos bigotes tan peinados y correctos y una mirada tan

32

distraída, que era cosa de jurar que ni veían al resto de la Humanidad que no
desempeña Embajadas.
La tiesura del embajador británico; la aristocrática impertinencia del
austríaco; las formas confianzudas pero protectoras y humillantes del español;
la desembozada grosería del francés, teníalas nuestro Pavón sentadas en la boca
del estómago, y no había cataplasma que se las quitase. Al mismo tiempo las
estudiaba como se estudia un arte para aplicar a los inferiores, cuando le
tocaba su vez, tantos modos de desdeñar y de darse tono diplomáticamente.
Había que ver a Pavón cuando, revestido de un uniforme de capricho, elegido
entre varios modelos, a cual más bordado y recamado, asistía a las recepciones
en la logia vaticana, o acudía a las privadas audiencias que a cada triquitraque
acostumbraba demandar al Pontífice. No le faltaban nunca pretextos para dar
jaqueca al Papa. Como las republiquitas que representaba Pavón estaban en vías
de constituirse, y siempre andaban engarfiadas por asunto de límites, fronteras
y territorios, sucedía que hoy, verbigracia, acudiese Pavón a exponer las quejas
de una república, y mañana a esforzar argumentos contrarios en favor de su
