fuentes de arroz con leche, canela y azúcar, y se agotaban las copas de tostado, llegaba a su
periodo álgido la disputa, y se entreoían argumentos, proposiciones, objeciones y silogismos.
- Nego majorem...
- Probo minorem.
- Eh... Boán, que con mucho disimulo me estás echando abajo la gracia...
- Compadre, cuidado... Si adelanta usted un poquito más nos vamos a encontrar con el libre
albedrío perdido.
- Cebre, mira que vas por mal camino: ¡mira que te marchas con Pelagio!
- Yo a San Agustín me agarro, y no lo suelto.
- Esa proposición puede admitirse simpliciter, pero tomándola en otro sentido... no cuela.
- Citaré autoridades, todas las que se me pidan: ¿a que no me citas tú ni media docena? A ver.
- Es sentir común de la Iglesia desde los primeros concilios.
- Es punto opinable, ¡quoniam! A mí no me vengas a asustar tú con concilios ni concilias.
-¿Querrás saber más que Santo Tomás?
-¿Y tú querrás ponerte contra el Doctor de la gracia?
-¡Nadie es capaz de rebatirme esto! Señores... la gracia...
-¡Que nos despeñamos de vez! ¡Eso es herejía formal; es pelagianismo puro!
- Qué entiendes tú, qué entiendes tú... Lo que tú censures, que me lo claven...
- Que diga el señor Arcipreste... Vamos a aventurar algo a que no me deja mal el señor
Arcipreste.
El Arcipreste era respetado más por su edad que por su ciencia teológica; y se sosegó un tanto el
formidable barullo cuando se incorporó difícilmente, con ambas manos puestas tras los oídos,
vertiendo sangre por la cara, a fin de dirimir, si cabía lograrlo, la contienda. Pero un incidente
distrajo los ánimos: el señorito de Ulloa entraba seguido de dos perros perdigueros, cuyos
cascabeles acompañaban su aparición con jubiloso repique. Venía, según su promesa, a tomar
