puro sucios que mal cubrían unas carnes color de ocre; y sobre todo la
alcohólica tufarada que esparcía la sentina de la boca. Y, sin embargo, en medio
de su evidente miseria, no pedía limosna la Corpana... Aquella mano negruzca no
se tendía para implorar.
Los que tenían el valor de ponerse al habla con ella, de eso precisamente la
oían jactarse: de que "se valía sola"; de que vivía y se embriagaba a cuenta de
su trabajo... ¡Su trabajo!... Parecía increíble: la arpía encontraba labor...,
ya que de algún modo hemos de decirlo... Trajineros y arrieros que
incesantemente cruzaban el pueblecillo llevando sus recuas cargadas de pellejos
de mosto, cueros o alfarería vidriada; mendigos, transeúntes que corrían tierras
espigando la caridad; jornaleros que acababan de gastarse en la taberna parte
del sudor de la semana; mozallones desvergonzados que salían de tuna y se
recogían antes del amanecer, temerosos de una tolena de sus padres..., he aquí
los que ofrecían a la Corpana, entre bisuntas monedas de cobre, fieras
zurribandas con las cinchas de los mulos, puñadas entre los ojos, puntillones de
zueco y bofetones de los que inflan el carrillo... Porque ha de saberse que los
más se acercaban a la Corpana con objeto de tener el gusto de

7

majar en ella, y la diversión consistía en la lucha, de la cual la mujer, con
sus bríos de hembra terne, salía rendida y vencida en todos los terrenos,
excepto en el verbal, no agotándose el chorro de sus injurias y sus pintorescos
dicterios, ni cuando yacía en el suelo, medio muerta a fuerza de golpes y de
ultrajes. Alguien llamaría sadismo a la peculiar atracción, salvaje y cruel, que
