predicase más. Aquí, cuando echa la plática aturde la iglesia. Según dicen; que yo, ya imaginará
usted que no asisto a semejante iniquidad. Usted está distraído, vamos; no le cuento a usted más
cuentos de esa gente.
-No, cuente usted; así entretengo un poco la ansiedad inevitable. Porque sepa usted que a mí lo
único que me saca de quicio y me desata los nervios, es la expectación y la incertidumbre. Para las
desgracias verdaderas, para los males ya conocidos, creo que no me falta resistencia; y eso que no la
doy de estoico.
Siguió Juncal refiriendo cuentos de curas; pero como todo se agota, la conversación iba
languideciendo mucho. Gabriel, de cuando en cuando, entraba en el salón, recorría dos o tres
habitaciones, y salía siempre diciendo:
-¡Nada, nada. La cosa va larga!
-Ya verá usted -respondía Juncal- cómo el bueno del cura le mete escrúpulos en la cabeza a la
señorita.
- XXXV -

-Queda muy sosegada, y en un estado de ánimo bastante bueno. Mañana, Dios mediante,
recibirá al Señor -respondió el cura de Ulloa, fijando los ojos en un nudo de la madera del piso, pues
aquella habitación de Gabriel Pardo era la misma, la de su hermana, y tender la vista alrededor una
prueba muy fuerte para el espíritu del párroco.
-¿Y...?

160

Librodot

