Pedro, rechoncho y calvo, con su cerquillo de rizo y su blanca túnica
sacerdotal. Solo que, en vez de espada y las llaves, los apóstoles enarbolaban
cada tranca que ponía miedo, y a compás las dejaban caer sobre los lomos del
cruel esposo, gritando para animarse más al castigo:
-¡Pega tú, San Pedro!
-¡Pega tú, San Pablo!
-¡Estos son los huevos...!
-¡Arrefalfadooos!
***
El carretero se arrastró hasta su casa gimiendo, sin cuidarse de carro ni de
bueyes. Llevaba las costillas medio hundidas, la cabeza partida por dos sitios,
la cara monstruosa. Quince días pasó en la cama sin poderse menear. Hoy anda
como si tal cosa, porque los labriegos tienen piel de sapo; y lo único en que se
le conoce que no pierde la memoria de la zurra es en que, cuando Martina le
presenta cariñosamente el par de huevos de la cena, preguntándole si "están a
gusto", él contesta, aprisa y muy meloso:
-Bien están, mujeriña; de cualquier modo están bien.
"El Imparcial", 31 de marzo de 1890.

30

El baile del Querubín
Mi infancia ha sido de las más divertidas y alegres. Vivían mis padres en
Compostela, y residían en el caserón de nuestros mayores, edificio vetusto y ya
destartalado, aunque no ruinoso, amueblado con trastos antiguos y solemnes,
