mínimas. Volvía yo de alquilar unos dominós para el baile del Real por encargo
de Enrique; eran las cinco de la tarde, y le encontré cerca de la ventana,
aplicándose un parche de tafetán inglés sobre la mano derecha.
-Figúrate -exclamó- que Medorita me ha clavado los dientes... no sé hasta
dónde. ¡Así son todas las hembras! ¡Tan pronto halagos, como mordiscos! La vi
triste; me empeñé en distraerla y que jugase..., y ahí tienes el premio -y
diciéndolo, reía.
Por mis venas corrió hondo escalofrío. Adiviné con tremenda lucidez, en un
relámpago; la luz lívida, horrible, me cegó, y, viéndome vacilar, Enrique me
miró asombrado.
-¿Qué te pasa?

21

No contesté. En un rincón, sobre fofo cojín de seda, se enroscaba Medorita,
abatida, inerte. Mis ojos se fijaron con tal extravío en el animal, que Enrique,
a su vez, comprendió. Nunca he visto semejante expresión de terror en un rostro
humano. Su palidez fue de muerto, de muerto ya descompuesto en la tumba. No
cruzamos palabra. Saqué del bolsillo mi cortaplumas; arranqué el tafetán inglés
que cubría las heridas; las dilaté; calenté la hoja en la chimenea, hasta
enrojecerla, y practiqué el cauterio, brutalmente, como supe, como pude. Enrique
rechinaba los dientes, pero no gemía. Al fin murmuró con acento desesperado:
-Si está rabiosa..., tiempo perdido. ¡Es muy tarde! ¡Mordió muy hondo!
Huimos del gabinete, cerramos con llave, para asegurar a Medorita, y esperamos
al veterinario, avisado urgentemente. Buscando un pretexto, yo le aguardé en el
