rincones agradables andaban muy solicitados. Por fin, bastante tarde,
descubrieron un ruin arbolillo, y se acomodaron al pie, forjándose la ilusión de
que las ramas les abrigaban la cabeza. Sidoro, derrengado, soltó la cesta;
Manuela fue sacando vituallas, y allí empezó el embaular y los besos a la del
tinto. Lucas se acordó de echarle a su hijo un pedazo de tortilla y una hogaza,

como quien echa un hueso a un cachorro; después... no pensaron más en la
criatura; y como el vinazo y el hartazgo quitan la vergüenza, Lucas le tomó la
cara a Manuela, allí mismo, sin pizca de reparo. Con torpes pies, por llevar tan
calientes los cascos, la pareja rompió a andar hacia el cerro, donde era mayor
el bullicio, y donde los tiovivos y los merenderos y barracones convidaban al
jolgorio; el niño, al tratar de seguirlos, se halló detenido por un corro
formado alrededor de un ciego coplero y guitarrista; y cuando quiso
reunirse con su gente, incorporarse, encontróse solo entre la multitud, portador
del cesto ya vacío y la bota floja y huera...
Se echó a llorar. Duros y malos como eran, aquel hombre y aquella mujer le
amparaban. Se sintió abandonado, náufrago en un mar muy crespo, muy profundo y
tormentoso. El gentío pasaba sin hacer caso del chiquillo: éste le empujaba, el
otro le desviaba con lástima, y una mano pronta y desconocida le arrebató la
boina de la cabeza... Nadie le preguntaba la causa de su llanto; ¡para eso
estaban! Entre el infernal bureo de la romería, cualquiera atiende al llanto de
un rapaz. El tecleo de los pianos mecánicos, el rasguear de los guitarros, los
cantares de los beodos, los pregones de las rosquilleras, los mil ruidos que
exhalan una muchedumbre apiñada, harta, jaranera, procaz, en plena juerga al
aire libre, exasperada por el olor a aceite rancio de las buñolerías y el vaho
