Esparcíase por el ambiente un perfume vago y suave, formado de olores
distintos: el iris de la ropa interior, el sándalo y la raíz de violeta de algún
abanico, el alcanfor disipado de las pieles, el heliotropo de las mantillas que
tocaron al cabello, y la madera de cedro de los cajones. Cuando el conde hizo
girar la tapa del secrétaire y empezó a registrarlo, la fragancia fue más viva:
el saquillo del papel timbrado y el cuero de Rusia de los estuches del
guardajoyas se unieron a los imperceptibles efluvios que ya saturaban el aire,
comunicándoles algo de vivo y embriagador, como si del profanado secrétaire
fuese a salir un interesante drama.
Metódicamente, el conde escudriñaba los diminutos cajoncitos, y con instintiva
curiosidad se apoderaba de las cartas y las repasaba aprisa. Eran de esos
billetes -en papel grueso de caprichosa forma, trazados con letra inglesa de
prolongado rasgo rectilíneo- que se cruzan entre damas, y que no contienen nada

14

íntimo ni serio. La chimenea estaba encendida, y sobre la pirámide de inflamados
troncos fue el conde dejando caer aquellos desabridos papeles. Cuando ya no
quedó en el secrétaire ningún manuscrito, sintióse alegre el conde -alegre sin
causa- y procedió al expurgo de otros cajones en que se contenía mil monadas
revueltas con joyas y dijes.
Al llegar al cajoncito central, tiró con más cuidado y lo sacó del todo;
porque no ignoraba que el secrétaire -magnífico mueble hereditario- tenía lo que
se llama un secreto: un hueco entre el cajón y las columnas de cincelado bronce
que lo encerraban, hueco en que nuestros candorosos y felices abuelos solían
