Cantares de Salomón. Al lado de la portada se veía, en un grabado en madera, la faz pensativa y
melancólica, la espaciosa y abovedada frente del Maestro León; debajo un emblema, un árbol
con el hacha al pie y la leyenda siguiente: ab ipso ferro. La polilla se había ensañado en el
volumen, recortando caprichosos calados al través de las hojas.
- Aquí tiene usted un libro curioso, el que le costó la cárcel a su autor - pensó el comandante -.
Veremos si a mí me trae el sueño.
208

Echado ya y vuelto hacia la luz, abrió con interés el delgado volumen. Lo primero que le llamó
la atención, en la primera hoja, fueron algunos garrapatos informes, que delataban la mano de un
niño, y el nombre de Pedro escrito con enormes y dificultosas letrazas. Gabriel comenzó la
lectura. A los pocos minutos, el interés de lo que iba leyendo le hizo insensiblemente olvidar la
sed y el desasosiego nervioso; funcionó con gran actividad su imaginación y se tranquilizó su
cuerpo. De dos cosas estaba pasmado el comandante, y al paso que iba leyendo, se las
comunicaba a sí mismo en interior monólogo.
-¡Demonio... qué retebién escribía el fraile! Tienen razón en decir que estos moldes se han
perdido... ¡Zape, zape! Y no se mordía la lengua... Vaya unos comentarios, vaya unos escolios y
aclaraciones, ¡como si la cosa de por sí no estuviese bastante clara ya! ¡Mire usted que estas
metafísicas acerca del beso! No, y es que ningún poeta ni ningún escritor de ahora discurriría
explicación más bonita: está oliendo a Platón desde cien leguas... ¡Qué lindo! Este deseo de
cobrar cada uno que ama su alma, que siente serle robada por el otro, e irla a buscar en la boca y
en el aliento ajeno, para restituirse de ella o acabar de entregarla toda... ¡Mire usted que es
bonito, y endiablado, y poético, y todo lo demás que usted quiera! Ah... pues no digo nada los
detalles de... ¡Santo Dios, santo fuerte! No, lo que es este libro... Luego se andan escandalizando
de cualquier cosa que hoy se escriba, que ninguna tiene ni este fuego, ni esta fuerza, ni esta
