servirme. Su padre... ¿Usted no lo creerá? Su padre tiene amenazadas a todas las mozas de que a
la que entre aquí en marchándose su hija, le mete él una perdigonada en los lomos... Y saben que
es hombre para hacerlo como lo dice. Un día cogí yo a Sabel por un brazo y la puse en la puerta
de la casa: la misma noche se me despidieron las otras criadas, Primitivo se fingió enfermo, y
estuve una semana comiendo en la rectoral y haciéndome la cama yo mismo... Y tuve que pedirle
a Sabel, de favor, que volviese... Desengáñese usted, pueden más que nosotros. Esa comparsa
que traen alrededor son paniaguados suyos, que les obedecen ciegamente. ¿Piensa usted que yo
ahorro un ochavo aquí en este desierto? ¡Quiá! Vive a mi cuenta toda la parroquia. Ellos se
beben mi cosecha de vino, mantienen sus gallinas con mis frutos, mis montes y sotos les
suministran leña, mis hórreos les surten de pan; la renta se cobra tarde, mal y arrastro; yo
sostengo siete u ocho vacas, y la leche que bebo cabe en el hueco de la mano; en mis establos
hay un rebaño de bueyes y terneros que jamás se uncen para labrar mis tierras; se compran con
mi dinero, eso sí, pero luego se dan a parcería y no se me rinden cuentas jamás...
-¿Por qué no pone otro mayordomo?
28

-¡Ay, ay, ay! ¡Como quien no dice nada! Una de dos: o sería hechura de Primitivo y entonces
estábamos en lo mismo, o Primitivo le largaría un tiro en la barriga... Y si hemos de decir verdad,
Primitivo no es mayordomo... Es peor que si lo fuese, porque manda en todos, incluso en mí;
pero yo no le he dado jamás semejante mayordomía... Aquí el mayordomo fue siempre el
capellán... Ese Primitivo no sabrá casi leer ni escribir; pero es más listo que una centella, y ya en
vida del tío Gabriel se echaba mano de él para todo... Mire usted, lo cierto es que el día que él se
cruza de brazos, se encuentra uno colgadito... No hablemos ya de la caza, que para eso no tiene
igual; a mí me faltarían los pies y las manos si me faltase Primitivo... Pero en los demás asuntos
es igual... Su antecesor de usted, el abad de Ulloa, no se valía sin él; y usted, que también ha
