negativa no le despejó el severo entrecejo. Érale difícil al hidalgo conservar muchas horas seguidas
la afable disposición de los primeros momentos de hospitalidad; no sabía ejercitar la simpática
virtud de la eutrapelia, que en resumen es cortesía y buena crianza, y al poco tiempo de tratar a una
persona, se creía autorizado para obligarla a que le sufriese su mal humor, así como a imponerle su
jovialidad, cuando estaba alegre, que no era cosa que ocurriese todos los días. Por su parte Gabriel,
aunque siempre atento y sin prescindir de sus corteses maneras, también se mantenía serio, como
hombre que tiene algo grave en qué pensar.

118

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Sus porqués y cavilaciones salieron a relucir a la hora del café, cuando ya la moza en pernetas y
el tagarote del criado no tenían necesidad de entrar en el comedor. Hacíase el café allí mismo, en la
mesa; lo preparaba don Pedro, único modo de que saliese a su gusto, en una maquinilla de hojalata
toda desestañada, derrotadísima, con lágrimas de estaño colgando a lo largo de su cilindro superior;
artefacto casi inservible, pero irreemplazable para don Pedro, habituado a semejante chisme y
persuadido de que en una cafetera nueva no le saldría bien la operación. Se filtraba el café
lentamente, gota a gota, y en realidad resultaba fuerte, oscuro, aromático, exquisito. El marqués de
Ulloa era inteligente en la materia; porque merece notarse que aquel burdo hidalgote, ajeno no sólo
a la idea de lo que espiritualmente embellece y poetiza, sino de lo que hace materialmente grata la
