de la comedia... Por eso me echarás al pozo; porque yo soy una vocecita
misteriosa que te habla de lo que hay por esos mundos desconocidos..., y, mal
que te pese..., ¡chúpate esa!, reales, reales..., reales.
Me incorporé en la cama, con los pelos erizados.
-Bribona, mañana te juro que te vas por la ventana a la calle. Espantajo del
otro barrio, yo te ajustaré las cuentas. A tu sitio, que es la tierra; a
pudrirte, a disolverte, a hacerte polvo impalpable. Lo que es de mí no te ríes
tú. Ahora... a la perrera, a la leñera... A la basura, que es tu sitio.
Encendí fósforos, la palmatoria, el quinqué... Así el cráneo y lo arrojé con
ira al cajón de la leña. Lo célebre es que no me atreví a volver a acostarme.
Pasé el resto de la noche en un sillón, azorado, nervioso, como si custodiase el
cuerpo de un delito, la prueba de un crimen. Rayó el alba, y en el mismo sillón
concilié algunos minutos de agitado sueño. Así que fue día claro, saqué la
calavera, que me pareció a la luz del día un trasto ridículo: la envolví en un
número de La Correspondencia; salí de casa, tomé un simón y dí orden de ir por
la ronda de Embajadores, hasta topar con un sitio retirado. Cerca de unas
yeserías arrojé el bulto, que al caer dio contra una piedra, y desenvolviéndose
del periódico, rebotó con ruido seco y lúgubre.

33

-¡Ah recondenada calavera! Ya no volverás a darme quehacer. Poco me importa
que creas que te temo... No es a ti, fúnebre espantajo; es a mi propio, a mi
imaginación, a mi cabeza loca, a quien tengo un poco de miedo; por lo demás...
Ahí te quedas, hasta que te descubra algún chicuelo que juegue contigo a la
