disimuladamente la mano de la muchacha y estrechándola con apretón furtivo entre
el remolino de los paseantes, que encubre tales expansiones, le murmuró al oído:
-Pues no hay nada.... y por mí que sea prontito... ¡Te quiero!
Al acabar la frase Mendoza, Martina se volvió hacia su padre, que venía
detrás, exclamando:
-No estoy bien... Llévame a sentarme... ¡El brazo!
Pronto se repuso, porque la alegría puede trastornar, pero hace daño rara vez;
y de allí a dos semanas, la boda de Martina y de Mendoza era noticia oficial, y
se sabía el encargo del equipo y galas, y se discutía el mobiliario y
alojamiento de los novios.
Se fijó la ceremonia para fines de septiembre. ¿Qué falta hacía esperar? El
amor que está en sazón debe cogerse como la fruta madura. Iban llegando cajones
con ropa blanca, trajes de seda, capotitas, estuches de joyas. En la sala de los
padres de Martina servía de escaparate ancha mesa; amigas y amigos venían,
contemplaban, aprobaban censuraban y salían contentos, displicentes o
taciturnos, según su carácter más o menos generoso. Martina, todas las mañanas
arrancaba triunfalmente una hoja del calendario, cortado ya por la fecha de la
boda. ¡Qué pocas hojas faltan! ¡Diez.... ocho.... una semanita no más! Este

24

domingo es el último de soltera.... cuatro días... Mañana... Sí, mañana; a las
ocho; ahí están el vestido blanco, los guantes blancos, el abanico, el azahar
que llegó de Valencia y que embalsama el ambiente. Lorenzo venía por las noches
a hacer tertulia a su novia y se mostraba galán, aunque siempre grave.
