un millonario, el señor Barbastro, que se ha gastado en ella muy buenos pesos
duros, y tiene, como es natural, gusto en ostentarla y lucirla, y en que se la
alaben y ponderen.
En efecto, a mi llamada acudió solícito un criado, que, abierta la verja y con
mil reverencias, se dio prisa a guiarnos hasta un mirador calado, tupido de
enredaderas olorosas, donde encontramos a los dueños de la regia finca, marido y
mujer. Él se levantó, obsequioso, con esa cortesía algo almidonada de los que
han residido en América largo tiempo; ella medio se incorporó, y, toscamente, y
a gritos, nos dijo, alargándonos la manaza, aunque a mí no me había visto hasta
aquel crítico instante:
-Miren, miren por ahí cuanto "haiga"... Dicen que está muy precioso. No se
encuentra otra cosa así en toda la provincia. ¡Vaya!... Tampoco nadie se gastó
el dinero como nosotros. ¿Eh, Barbastro?
Observé que al interpelado dueño le salían a la cara los colores, y mi asombro
subió de punto al detallar bien la catadura y pelaje de la dueña. Era bizca,
morena, curtida, de deprimida faz, de frente angosta, de cabello escaso y recio;
en suma: feísima, y, además, ordinaria y zafia. Vestía de seda, con lujo y
faralaes, en sus negruzcos dedos brillaban anillos caros. Tenía a su lado una
mesita cargada con licorera y copas, y no por adorno, pues cuando me acerqué me
echó vaho de anisete. No continué examinando a tan extraña señora, porque su
esposo, acongojado y confuso, se apresuró a sacarnos de allí a pretexto de
enseñarnos "la chocilla". Dejamos a la castellana platicando con la licorera, y
recorrimos el palacio, jardines y bosques, que, en realidad, bien merecían la
detenida visita que les consagrábamos. A medida que nos alejábamos del mirador y
que íbamos admirando y elogiando calurosamente los amplios estanques, la linda
