donde entra risueña y azarada, enseñando su boca, que ningún diente guarnece ya,
y moviendo sus dedos retorcidos, tofosos, y sus pies torpes, metidos en
zapatones gruesos...
Ya está la pareja en baile. Sebastián, desenfurruñado, hace primores. Sus pies
dibujaban en el polvo, y un rumor de admiración saluda sus vueltas y mudanzas. A
veces vacila: es la humareda del vino que sube a su cerebro y le embarga. Se
rehace en seguida: enderézase y vuelve a bordar y tejer los pasos, clásicamente
graduados. Galantemente se quita el sombrero, saluda a la concurrencia, lo
arroja y se queda en el cráneo al sol, al vivo sol de agosto. Aquel sol de brasa
dijérase que le calienta y anima: baila aprisa, con un frenesí mecánico, con
saltos que no son naturales, sino que semejan las de un muñeco de resorte... Y a un salto más rápido- se tiende cuan largo es sobre la hierba agostada del
atrio, sin proferir un grito. Le levantan, le socorren, pero no vuelve en sí. La
congestión fue de las buenas...
Y así se acabó la danza tradicional del repinico, en el Montiño, donde, una
vez al año, sonríe Santa Comba, en sus andas pintadas de azul, a los que suben
al santuario por festejarla.
"Blanco y Negro", núm. 916, 1908.

So tierra
-Aquella historia ya puede contarse, porque han muerto los únicos que podían
tener interés en que no se supiese, y yo no he sido nunca partidario de
descubrir faltas de nadie, y menos crímenes.

31

