En medio de aquella abatida grey, de aquellas figuras que sólo perdían el
carácter bajo y plebeyo para adoptar expresión resignada y mística, me llamó la
atención un aldeano viejo, exclusivamente consagrado a cuidar del transporte de
su equipaje, reducido a un lío metido en un trapo de algodón y un arcón roído de
polilla.
Contaría el viejo lo menos setenta años, y de su sombrero de fieltro, atado
con un pañuelo para que no volase, se escapaba una rueda de argentados mechones
que hacían resaltar el tono cobrizo de la tez. Vestía el traje del país, los

25

blancos calzones de lienzo llamados "cirolas", la faja oscura y el "chaleque"
con triángulo en la espalda. La cara denotaba gran astucia, y las pestañas
blanquecinas daban singulares reflejos a los ojos azules, penetrantes y
cautelosos. Iba solo; nadie le auxiliaba en su faena, y aunque nada deba
sorprender, me sorprendía que tan próxima a la hora de la muerte emprendiese
aquel hombre largo viaje y se arrojase a un cambio total de vida y costumbres.
¿Qué haría en el Nuevo Mundo?¿Qué confusión no serían para él los usos, los
trajes, el habla, el ambiente, tan diverso del respirado hasta entonces? ¿A qué
usos iba a aplicar su vetusta máquina, y qué buscaba en el país americano, si no
era el cementerio?
Mientras yo devanaba estas reflexiones, el viejo seguía preocupado de
desenredar su equipaje, entre el bullicio y el hervidero de la gente. No
interrumpían su faena el cabestrante y la grúa, y esta parecía inmenso brazo que
desde el vapor arramblase con cuanto había en tierra; la mano de gigantesco
