Aficionado a los pobres de espíritu -que en compensación de la servidumbre de
aquí abajo poseerán el reino de allá arriba-, me declaré amigote de Sedano. A la
salida de la oficina le acompañaba hasta su casa, le daba consejos, le regalaba
cigarros y solía convidarle a una taza de café y a una copita de licor de damas
-curaçao, kumme o Marie Brizard-. Estos obsequios me conquistaron una gratitud
tan desproporcionada a su importancia y valor, que, a la verdad, me confundía y
casi diré que me atosigaba; sí, me atosigaba, conmoviéndome un poco..., pero el
tósigo se sobreponía a la emoción dulce. ¿No es cierto, lector, que existe en
nosotros un pudor de alma que nos hace pesado el excesivo agradecimiento? ¿No es
verdad que la mansedumbre y la modestia, en grado tan alto, nos cohíben y hasta
nos abochornan?
-Sedano -le dije un día para desviar la conversación del terreno del
reconocimiento-, cuénteme usted su vida y milagros. ¿Es usted soltero, casado,
viudo? He oído que tiene usted una hija no sé dónde. Ea, a hacer confesión
general.
-¡Bah! -respondió él, con un destello de ironía mansa en las lloronas pupilas. Yo tengo vida, pero milagros, no; todo lo mío es bien vulgar. Soy de Zamora, y
me crié en casa de una tía mía, con posibles, que me sirvió de madre. Me dejó
algunos cuartitos en treses, que decíamos entonces. Vine a Madrid a acabar la
carrera, y más adelante conseguía un destino, porque el señor don Luis González
Bravo había sido compañero de mi padre, que en gloria esté. Aquella aldaba me
sirvió de mucho. No soy de los que más padecieron bajo el poder de Poncio
Pilato; es decir, de la cesantía. Verdad que procuro hacerme útil en la casa.
-Y esos cuartos que trajo usted de Zamora, ¿los gastó o los invirtió en otra
clase de renta? -pregunté considerando el pelaje de Sedano y suponiendo que tal
vez los famosos treses serían el hilo de que yo deseaba tirar.
