armonía con él, dio en escribir, para ejercitar la letra, cartas y más cartas a todo bicho viviente,
tomando por pretexto, ya el felicitar los días, ya cualquier motivo análogo. También era para él gran
preocupación el hablar, pues se esforzaba a que sus labios olvidasen el dialecto a que estaban
avezados desde la niñez, y no pronunciasen sino un castellano que sería muy correcto si salvásemos
las innumerables jeadas, contracciones, diptongos, barbarismos y otros lunarcillos de su parla
selecta. ¡Y cuanto más se empeñaba en sacudirse de los labios, de las manos, de los pies, el terruño
nativo, la oscura capa de la madre tierra, más reaparecía, en sus dedos de uñas córneas, en sus
patillas cerdosas y encrespadas, en sus muñecas huesudas y en sus anchos pies, la extracción, la
extracción indeleble, que le retenía en su primitiva esfera social! Si él lo comprendiese sería muy
infeliz. Por fortuna suya creía todo lo contrario.
Incapaz de los vastos cálculos de Primitivo, había dedicado a comprar tierras todo el dinero
heredado de su difunto suegro, que no era poco y andaba esparcido por el país en préstamos a un
rédito usurario. El Gallo amaba las fincas rústicas a fuer de labriego de raza. Instalado en los Pazos
de Ulloa, la casa más importante del distrito, vio desde luego lo ventajoso de su situación para
papelonear; y como el Gallo antes pecaba de pródigo que de mezquino, condición frecuente en los

64

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

gallegos, dígase lo que se quiera, su sueño dorado fue subir como la espuma, no tanto en caudal
