obediencia, absurda mi boda; y apenas amaneció me fui derecha al dormitorio de
mi madre, y me abracé a ella en tal estado de aflicción y de transtorno, que la
pobrecilla (bien recordarás lo extremosa que era en
quererme) me dijo así: "Pequeña, serénate... Voy a ver qué le ha sucedido al
talabarte de mi sobrino... Si está herido, te prometo cuidarle como su propia
madre le cuidaría..." Herido estaba, en efecto; pero no de gravedad; su
adversario sí que se llevó una buena estocada, ¡que a no resbalar en una
costilla...! Así que Gonzalo pudo salir -y fue muy pronto-, vino apresurado a
dar las gracias a mamá. ¡Ay Rosalía! ¡Qué impresión! Noté que me miraba....
vamos..., como otras veces, y a las primeras palabritas que deslizó estando los
dos en el hueco de una ventana que daba al jardín... no lo pude remediar...,
solté la pregunta difícil...: "¿Esa mujer por quien te has batido...?" Se puso
encarnadísimo, lo cual me pareció mala señal, y contestó muy confuso y medio
riendo: "¡Mujer!... Sí, ¡una mujer ha sido la causa!" Hice un movimiento para
separarme, para huir (estaba furiosa, le hubiese pegado), y entonces él, con ese
modo que tiene de decir las cosas, que no hay remedio sino
creerle, exclamó: "Beatriz, no caviles... A mí no me ha dado en qué pensar, en
cierto terreno y por cierto estilo, ninguna mujer, sino una.... ¡que tú conoces
mucho...! ¡Ea! no te alteres, no pongas esa cara... Si no te burlas, te
enteraré... El bárbaro a quien di una lección estaba injuriando..." "¿A quién?",
pregunté con afán, al ver que Gonzalo se paraba. "A... a la Virgen María..." "¡
A la Virgen María!", repetí yo, atónita. "Justamente... Por mi honor que es
verdad... Ya conozco que te parecerá raro... Por eso no permití que se
divulgase; más vale que se figuren otra cosa; así, al menos, no se reirán de
mí..., no me llamarán quijote..." "Pero tú..., Gonzalo.... tú.... entonces... Y
