lesión. Dos o tres veces notó en el semblante del viajero indicios de que reprimía un ¡Ay! Con
seriedad e interés le dijo:
- No repare usted en quejarse... Estamos a saber qué le duele, y cuánto y cómo.
- Si he de ser franco - respondió sonriendo don Gabriel - me escuece unas miajas. Se conoce que
al tratar de mover a aquel buen señor de Arcipreste, todo el peso de su cuerpo y del mío juntos
cargó sobre este brazo, que hacía fuerza en la delantera de la berlina... Será una dislocación del
hueso.
- No señor; creo que no tiene usted nada más que un tendón relajado, aunque el pronóstico de
esta clase de lesiones es muy aventurado siempre, y se lleva uno cada chasco, que da la hora. Si
usted fuese un labriego...
-¿Qué sucedería?
- Se lo voy a decir a usted con toda franqueza, por lo mismo que estoy hablando con una persona
que me parece altamente ilustrada...
- Por Dios...
144

- No, no, mire usted que tengo buena nariz, y ciertas cosas se conocen en el olor. Pues lo que
haría si usted fuese uno de esos que andan arando, sería llamar a un atador o algebrista, de los
infinitos que hay por aquí...
-¿Curanderos?
- Componedores; son al curandero lo que al médico el cirujano operador. Justamente aquí cerca
tenemos uno, el más famoso diez leguas en contorno, que hace milagros. Cuando yo llegué de la
Universidad, llegué lleno de fantasía, y me enfadaba si me decían que los algebristas pueden
reducir una fractura sin dejar cojo o manco al paciente; después me fui convenciendo de que la
naturaleza, así como es madre, es maestra del hombre, y que el instinto y la práctica obran
