43

- Vete - ordenó Nucha recobrando su seriedad -. Ésta es mi habitación, y no me parece decente
que te estés metido en ella.
Dio el marqués dos pasos para salir; y volviéndose de pronto, preguntó:
-¿Quedamos amigos? ¿Se hacen las paces?
- Sí, con tal que no vuelvas a las andadas - respondió con sencillez y firmeza Nucha.
-¿Qué me harás si vuelvo? - interrogó risueño el hidalgo campesino -. Capaz eres de dejarme en
el sitio de una manotada, chica.
- No por cierto... No tengo yo fuerzas para tanto. Haré otra cosa.
-¿Cuál?
- Decírselo a papá, muy clarito, para que se fije en lo que de seguro no se le habrá pasado por la
cabeza: que no parece natural vivir tú aquí no siendo nuestro hermano y siendo nosotras
muchachas solteras. Ya sé que es un atrevimiento meterme a enmendarle la plana a papá; pero él
no ha reparado en esto, ni te cree capaz de gracias como las de hoy. En cuanto note algo, se le ha
de ocurrir sin que yo se lo sople al oído, pues no soy quién para aconsejar a mi padre.
-¡Caramba! Lo dices de un modo..., ¡como si fuese cuestión de vida o muerte!
- Pues así.
Marchóse con estas despachaderas el marqués, y a la hora de la cena estuvo taciturno y metido
en sí, haciendo caso omiso de las zalamerías de Rita. Nucha, aunque un poco alterada la
fisonomía, se mostró como siempre, afable, tranquila y atenta al buen servicio y orden de la
mesa. Aquella noche el marqués no dejó dormir a Julián, entreteniéndole hasta las altas horas
con larga y tendida plática. Los días siguientes fueron de tregua; don Pedro salía bastante, y se le
veía mucho en el Casino, junto a la tribuna de los maldicientes. No perdía allí el tiempo.
Informábase de particularidades que le importaban, por ejemplo, el verdadero estado de fortuna
