dice tanto así de la sombra de pretexto. Que si la sopa de fideos era un
engrudo..., que si los garbanzos estaban duros..., que si los chicos
lloraban..., que si faltaba un botón a la blusa... Todo mentira las
más veces...; y un descuido lo tiene cualquiera, me se figura. En fin, que el
día de la cosa..., de la desgracia..., porque en medio de todo, desgracia

21

fue..., pues el Negruzo entró en su casa de mal talante, y sin reparar que
estaba yo allí, y también el mayor de los niños, una criatura de ocho años, la
tomó con la Remigia, y por primera providencia le pegó dos puñetazos en el
pecho. Y como ella se echó a llorar, la dio una patá en una pierna que la tiró
al suelo, y ya que la vio en el suelo, alzó una silla para darla Dios sabe
dónde... Y entonces, un servidor...; na..., el demonio... Me lo hubiese comido,
vamos; le di tantas, sin saber lo que estaba haciendo, que me contaron después
que hasta le "secioné" una oreja y tres dedos de la mano... No, por avisado no
fue; que se lo advertí veces. ¡Y no hubo más!... ¡Ah! Sí. El chico pequeño,
cuando yo me harté de dar, vino a mirar a su padre, que ya no se movía, y me
dijo muy calladito: "¡Bien hecho!"
El abogado, silencioso y ceñudo, reflexionaba:
-Se hará lo posible... Pero como no se trata de un crimen pasional, no me
atrevo a que usted esté muy esperanzado... ¿Por qué no dice usted, cuando llegue
el caso, que andaba usted prendado de la Remigia?
-Porque sólo con verla, señor, no lo creerán... Y tampoco es mu regular eso de
calumniar a una mujer decente.
