En el Santo
-¡Menudo embeleco! -había exclamado, colérica, la Manuela cuando Lucas ordenó
a Sidoro que se pusiese la chaqueta para bajar a la pradera de San Isidro.
En cambio, Sidoro sintió palpitar de alegría su corazoncito de seis años,
encogido por la constante aspereza del trato feroz que le daba su madrastra... o
lo que fuese: la Manuela, mujerona con que ahora vivía Lucas. En la infancia,
decir novedad y cambio es decir esperanza ilimitada y hermosa. ¡Bajar al Santo!
¿Quién sabe lo que el Santo guardaba en sus manos benditas para los niños sin
madre, para los niños apaleados y hambrientos?
Loco de contento se incorporó Sidoro al grupo, si bien le agrió ya el primer
gozo tener que cargar con un cestillo atestado de provisiones. Pesaba mucho, y
Sidoro hubiese implorado que le aliviasen la carga, a no temer uno de los
pellizcos de bruja, retorcidos y rabiosos, con que la Manuela le señalaba
cardenal para medio mes. Suspirando, alzó el cestillo como pudo, y salieron
calle de Toledo abajo, por entre olas de gentes, con un sol capaz de freír
magras, un sol más canicular que primaveral.
Tragando el polvo que soliviantaban ómnibus, carricoches y simones, pasaron el
puente de Toledo y llegaron al cerro, donde hervía más compacta la alegre
multitud. Lucas habló de entrar a rezarle al Santo; pero la Manuela, levantando
de un puntillón a Sidoro, que había caído empujado por el remolino y agobiado
por el peso, renegó de la idea y prefirió comprar torrados, avellanas y
rosquillas, y buscar donde merendar. La sed les resecaba el gaznate, y Lucas,
portador de la colmada bota, notando su grata turgencia entre el brazo y las
costillas, aprobó la determinación.
No fue fácil encontrar sitio conveniente a la sombra y cerca del río. Los
