tapizado de hierba, se oía al gaitero templar prolijamente el instrumento, mientras en la iglesia el
hinojo, esparcido por las losas y pisado por los que iban entrando, despedía olor campestre y
fresquísimo. La procesión se organizaba; San Julián había descendido del altar mayor; la cruz y
los estandartes oscilaban sobre el remolino de gentes amontonadas ya en la estrecha nave, y los
mozos, vestidos de fiesta, con su pañuelo de seda en la cabeza en forma de burelete, se ofrecían a
llevar las insignias sacras. Después de dar dos vueltas por el atrio y de detenerse breves instantes
frente al crucero, el santo volvió a entrar en la iglesia, y fue pujado, con sus andas, a una mesilla
al lado del altar mayor muy engalanada, y cubierta con antigua colcha de damasco carmesí. La
misa empezó, regocijada y rústica, en armonía con los demás festejos. Más de una docena de
20

curas la cantaban a voz en cuello, y el desvencijado incensario iba y venía, con retintín de
cadenillas viejas, soltando un humo espeso y aromático, entre cuya envoltura algodonosa parecía
suavizarse el desentono del introito, la aspereza de las broncas laringes eclesiásticas. El gaitero,
prodigando todos sus recursos artísticos, acompañaba con el punteiro desmangado de la gaita y
haciendo oficios de clarinete. Cuando tenía que sonar entera la orquesta, mangaba otra vez el
punteiro en el fol; así podía acompañar la elevación de la hostia con una solemne marcha real, y
el postcomunio con una muñeira de las más recientes y brincadoras, que, ya terminada la misa,
repetía en el vestíbulo, donde tandas de mozos y mozas se desquitaban, bailando a su sabor, de la
compostura guardada por espacio de una hora en la iglesia. Y el baile en el atrio lleno de luz, el
templo sembrado de hojas de hinojos y espadaña que magullaron los pisotones, alumbrado, más
que por los cirios, por el sol que puerta y ventanas dejaban entrar a torrentes, los curas jadeantes,
pero satisfechos y habladores, el santo tan currutaco y lindo, muy risueño en sus andas, con una
pierna casi en el aire para empezar un minueto y la cándida palomita pronta a abrir las alas, todo
era alegre, terrenal, nada inspiraba la augusta melancolía que suele imperar en las ceremonias
