don Pedro, y mientras Rita le plantaba en la cabeza un sombrero de tres picos, Manolita le
echaba por los hombros una chupa color tórtola, con guirnaldas de flores azules y amarillas.
Fue de confusión el momento que siguió a esta diablura sosa. Don Pedro, medio a gatas porque
de otro modo no se lo consentía la poca altura del desván, perseguía a sus primas, resuelto a
tomar memorable venganza; y ellas, exhalando chillidos ratoniles, tropezando con los muebles y
cachivaches esparcidos aquí y acullá, procuraban buscar la puertecilla angosta, para evitar
represalias. Mientras Rita se atrincheraba tras los restos de una silla de manos y una desvencijada
cómoda, huyeron dos chicas, las menos valientes; y habiendo tenido Manolita la buena
ocurrencia de cegar momentáneamente a su primo arrojándole a la cabeza un chal, pudo evadirse
también Rita, jefe nato del motín. Desenredarse del chal haciéndolo jirones, y lanzarse a la
puerta y a la escalera en seguimiento de la fugitiva, fueron acciones simultáneas en don Pedro.
Saltó impetuosamente los peldaños, precipitándose en el corredor a tientas, guiado por su instinto
de perseguidor de alimañas ágiles, que oye delante de sí el apresurado trotecillo de la hermosa
res. En una revuelta del pasillo le dio alcance. La defensa fue blanda, entrecortada de risas. Don
Pedro, determinado a infligir el castigo ofrecido, lo aplicó en efecto cerca de una oreja, largo y
sonoro. Parecióle que la víctima no se resistía entonces; mas debía ser errónea tan maliciosa
suposición, porque Rita aprovechó un segundo de suspensión de hostilidades para huir
nuevamente, gritando:
-¿A que no me coges otra vez, cobarde?
Engolosinado, olvidando el peligro del juego, el marqués echó detrás de la prima, que se había
desvanecido ya en las negruras del pasadizo. Éste, irregular y tortuoso, serpeaba alrededor de
parte de la casa, quebrándose en inesperados codos, y a veces estrechándose como longaniza mal
rellena. Rita llevaba ventaja en sus familiares angosturas. Oyó el marqués chirriar puertas,
indicio de que la chica se había acogido al sagrado de alguna habitación. No estaba don Pedro
para respetar sagrados. Empujó la puerta tras la cual juzgaba parapetada a Rita. La puerta resistía
