12

bombardeada. El director de orquesta, vuelto hacia el público, sonreía,
empuñando la batuta; los músicos, interrumpida su tarea, sonreían y aclamaban
también... Y entonces principiaron a entrar los ramos "formales" y las coronas.
Comparsas, acomodadores, mozos de los casinos y Sociedades y hasta algún
criado de casa particular -el de Nicolás Darío, verbigracia-, desfilaron,
dejando a los pies de la Duchesini, ya unos ramilletes colosales, como ruedas de
molino, con luengas cintas de seda y rótulos en letras de oro, ya coronas de
follaje artificial. Iba formándose un ingente montón; la "diva" quiso conservar
en sus manos el primer ramo, después de llevarlo a la boca, pero se lo impidió
el peso, y pálida, sonriendo, cortada de emoción, tuvo que ir soltando bouquets
por todas partes, sobre las mesas, sobre las sillas, sobre el clavicordio, ante
el cual el tenor, vestido con el eclesiástico disfraz de Don Alonso, presenciaba
la ovación sin saber qué cara poner...
Mas esto de las flores era sólo el prólogo. Faltaba lo mejor, lo gordo, lo
inaudito en Marineda. Empezaron a entrar estuches en bandejas de plata; venían
abiertos, uno contenía una corona de hojas de laurel de oro; otro, un brazalete;
otro -el último, el más importante sin duda-, una cajita minúscula de
terciopelo, donde brillaban dos hermosos solitarios...
Al mismo tiempo se repartía y vendía por los pasillos del teatro un
periodiquín tirado en una imprenta microscópica y enriquecido con una larga e
insulsa biografía de la Duchesini, versos a la Duchesini, agudezas y anécdotas,
en, con, por, sobre la Duchesini, pronósticos de que la Duchesini eclipsaría a
las más refulgentes estrellas del arte musical..., y un fotograbado que
