también. Una tarde, oyendo lamentos y quejidos en el puente, se asomó a ver sin
saber lo que hacía. Era que estaban apaleando a un mozo de su parroquia, uno de
los cautivos, que forzado a remar, había cometido no se sabe qué falta o había
tratado de fugarse, y Buceya castigaba su rebeldía con el suplicio. La espalda
del mozo era toda una llaga ya, y los hinchazos verdugones reventaban al caer
nuevamente la vara sobre ellos. Y así como la niña aldeana, en trágica hora,
había clamado por su padre, el labriego exhalaba de su garganta el llamamiento
profundo, el supremo.
-¡Mi má! ¡Mi má!
El corsario, con una onda de saliva al borde de los labios negruzcos, reía,
sin apartar la vista del atormentado, al cual poco después salaron las llagas y
tiraron, moribundo, en un rincón del entrepuente. La cautiva se había retirado a
su camarote al terminar el castigo. Desde aquella hora aceptó la comida y hasta
el vino que, mahometanos y todo, consumían por pellejos los piratas. Y se adornó
con las preseas que, galantemente, le enviaba Buceya. Vistió las telas listadas
de oro, se colgó las sartas de perlas barrocas y de venecianos cequíes, y ante
un espejo, de Venecia también, dio en atusarte, hasta que apareció en el puente

6

bizarra sobremanera. Podrá parecer censurable al pronto; pero todos los que
refirieron este caso están de acuerdo en que la mocita, Adelina la de Freseira,
se condujo así, y hasta más tarde, ante el arzobispo de Compostela, que la oyó
en confesión, declaró haberse adornado y perfumado con esencias de rosa y jazmín
para agradar al pirata. Y el pirata,
