dormir mal y poco. Hizo seña con la mano de que podía seguir la caminata, y
anduvimos unos cien pasos más, en silencio. Al llegar al pie de la iglesia, un
banco, tibio aún del sol y bien situado para dominar el paisaje, nos tentó, y a
un mismo tiempo nos dirigimos hacia él. Apenas hubo reposado y respirado un poco
Bernárdez, se hizo cargo de mi pregunta.
-Me extraña que no sepa usted la historia de esos retratos; ¡en poblaciones
como Goyán, cada quisque mete la nariz en la vida del vecino, y glosa lo que
ocurre y lo que no ocurre, y lo que no averigua lo inventa!
Comprendí que al buen señor debían de haberle molestado mucho antaño las
curiosidades y chismografías del lugar, y callé, haciendo un movimiento de
aprobación con la cabeza. Dos minutos después pude convencerme de que, como casi
todos los que han tenido alegrías y penas de cierta índole, Bernárdez disfrutaba
puerilmente en referirlas; porque no son numerosas las almas altaneras que
prefieren ser para sí propios a la par Cristo y Cirineo y echarse a cuestas su
historia. He aquí la de Bernárdez, tal cual me la refirió mientras el sol se
ponía detrás del verde monte en que se asienta Goyán:
-Mi mujer y yo nos casamos muy jovencitos: dos nenes con la leche en los
labios. Ella tenía quince años; yo, dieciocho. Una muchachada, quién lo duda. Lo
que pasó con tanto madrugar fue que, queriéndonos y llevándonos como dos
ángeles, de puro bien avenidos que estábamos, al entrar yo en los treinta y
cinco mi mujer empezó a parecerme así... vamos, como mi hermana. Le profesaba
una ternura sin límites; no hacía nada sin consultarla, no daba un paso que ella
no me aconsejase no veía sino por sus ojos..., pero todo fraternal, todo muy
tranquilo.
No teníamos sucesión, y no la echábamos de menos. Jamás hicimos rogativas ni
