grandes claraboyas, pero sí bastante bajo; don Pedro no podía estar allí de pie, y las chicas, al
menor descuido, se pegaban coscorrones en la cabeza contra la armazón del techo. Guardábanse
en el desván mil cachivaches arrumbados que habían servido en otro tiempo a la pompa, aparato
y esplendor de los Pardos de la Lage, y hoy tenían por compañeros al polvo y la polilla; por
esperanza, la visita de muchachas bulliciosas, que de vez en cuando lo exploraban, a fin de
desenterrar alguna presea de antaño, que reformaban según la moda actual. Con las antiguallas
que allí se pudrían, pudiera escribirse la historia de las costumbres y ocupaciones de la nobleza
gallega, desde un par de siglos acá. Restos de sillas de manos pintadas y doradas; farolillos con
que los pajes alumbraban a sus señoras al regresar de las tertulias, cuando no se conocía en
Santiago el alumbrado público; un uniforme de maestrante de Ronda; escofietas y ridículos,
bordados de abalorio; chupas recamadas de flores vistosas; medias caladas de seda, rancias ya;
faldas adornadas con caireles; espadines de acero tomados de orín; anuncios de funciones de
teatro impresos en seda, rezando que la dama de música había de cantar una chistosa tonadilla, y
el gracioso representar una divertida pitipieza; todo andaba por allí revuelto con otros
chirimbolos análogos, que trascendían a casacón desde mil leguas, y entre los cuales
distinguíanse, como prendas más simbólicas y elocuentes, los trebejos masónicos: medalla,
triángulo, mállete, escuadra y mandil, despojos de un abuelo afrancesado y grado 33.·., y una
lindísima chaqueta de grana, con las insignias de coronel bordadas en plata por bocamangas y
cuello, herencia de la abuela de don Manuel Pardo, que según costumbre de su época, autorizada
por el ejemplo de la reina María Luisa, usaba el uniforme de su marido para montar diestramente
a horcajadas.
-A buena parte me trajisteis - decía don Pedro, ahogado entre el polvo y contrariadísimo por no
poder moverse del asiento.
- Aquí te queremos - le replicaban Rita y Manolita, palmoteando triunfantes -,porque aunque te
empeñes, no hay medio de correr tras de nosotras, ni de hacernos barrabasadas. Llegó la nuestra.
