salíamos a paseo y concurríamos al casino. Había yo notado en Fadrí una
singularidad, que despertó mi instinto de observador: al desnudarse para entrar
en las olas, se cuidaba de no descubrir la garganta ni un momento, manteniéndola
envuelta en un pañuelo blanco muy ancho, que sustituía por otro, después de
arroparse en la sábana con el mayor recato. Los cuellos almidonados de sus
camisas subían casi hasta las orejas, y esto, que algunos creyeron afectación de
elegancia, lo relacioné con el detalle del pañuelo, sospechando que podría tener
por objeto encubrir los estigmas de la escrófula, que llamamos lamparones. Sin
embargo, "algo" me indicaba causa distinta para tan excesiva precaución; y un
día, a pretexto de echarle la sábana, me arreglé de suerte que el pañuelo quedó
en mis manos, y patente la garganta de mi amigo.
Él exhaló un gemido, como si le hubiesen arrancado el vendaje de una llaga; y
yo reprimí un grito -tan extraño me pareció lo que veía-. Superaba a mis
presentimientos... Destacándose sobre la blancura de los hombros y las espaldas,
señalaba el arranque del cuello ancha marca circular, entre sangrienta y lívida,
de irregular contorno, semejante a la huella que deja el cuchillo al separar del
tronco la cabeza. Diríase que, después de cortada, habían vuelto a colocarla
allí, y que al menor movimiento rodaría al suelo. No me quedaría, si sucediese,
más helado de lo que me quedé, notando la horrible señal. Fadrí se cubría ya,
con trémulas manos, y yo permanecí inmóvil; el asombro me paralizaba la lengua.

15

Por fin, recobrando el uso de la palabra, me deshice en tan sinceras y sentidas
excusas, que el pobre muchacho sólo contestó a ellas con un abrazo largo y
