bóveda; las constelaciones la rasgaban con rúbricas de luz; algunos luceros titilaban vivos y
próximos, otros se perdían en la insondable profundidad; la vía láctea derramaba un mar de
cristalina leche, y Sirio, el gran brillante solitario, centelleaba más espléndido que nunca.
También el suelo estaba de fiesta. La incomparable serenidad de la noche le envolvía en un
hálito de amor; las sombras eran densas y vagas a la vez; los horizontes lejanos se disfumaban en
azuladas nieblas; a pesar de la mucha calma no había silencio, sino murmurios imperceptibles,
estremecimientos cariñosos, ráfagas de placer y vida; la savia antes de parar su curso y retroceder al
corazón de los árboles, aprovechaba aquel minuto de plenitud del verano para saturar por completo
el organismo vegetal, y lo que eran acres aromas en el monte, en el valle atmósfera verdaderamente
embalsamada. La iluminación de la noche nupcial, los farolillos venecianos de las bodas, los
suministraban las luciérnagas, insectos en quienes arde visiblemente el fuego amoroso...
No podía Gabriel confundir el verdoso y fosforescente reflejo de los gusanos con la pequeña
llama azul que se alzó de las profundidades del cementerio, y que revoloteando suavemente le pasó
a dos dedos del rostro. Bien conoció el fuego fatuo, arrancado por el calor a aquel sitio bajo y
húmedo y relleno de cadáveres humanos. Con todo, sintió que otra vez se le exaltaba la fantasía, y
pegó el rostro a la veda escudriñando con avidez el interior del camposanto, por si tras el fuego
surgía alguna forma blanca, ni más ni menos que en Roberto el Diablo. Y en efecto... ¡Chifladura,
ilusión de óptica! Calle... Pues no, que bien claro lo está viendo... Algo se alza detrás del nicho,
junto a los cipreses... Algo que se inclina, vuelve a alzarse, se mueve... ¡Una forma humana...! ¡Un
hombre!
Sólo tiene tiempo el artillero para adosarse al muro, al amparo de la sombra que proyecta el
olivo. Rechina el cerrojo, gira la llave, se abre la veda, y sale la persona que momentos antes rezaba
al pie del mausoleo de Nucha. El rezador nocturno cierra cuidadosamente la veda, hace por última
vez la señal de la cruz volviéndose hacia el cementerio, y pasa rozando con Gabriel y sin verle, con
la cabeza baja, cabeza blanquecina y cuerpo encorvado y humilde.
