-Pues vamos a divertirnos un rato... Aguarday, aguarday, amiguitos.
Javier miró a la cara de su tío. Tenía éste las narices dilatadas, la boca
sardónica, la punta de la lengua asomando entre los dientes, las mejillas
encendidas, los ojuelos brillantes, ni más ni menos que cuando en el monte el
perdiguero favorito se paraba señalando un bando de perdices oculto entre los
retamares y valles floridos.
Por lo que hace a Javier, horrorizábanle
aquellos preparativos de caza humana. En tan supremos instantes, mientras
deslizaba en la recámara el proyectil, pensaba que se hallaría mucho más a gusto
en los claustros de la Universidad, en el café o en la feria del quince,
comprándole rosquillas y caramelos a las señoritas del pazo de Valdomar. Volvió
a ver en su imaginación la feria, los relucientes ijares de los bueyes, la mansa
mirada de las vacas, el triste pelaje de los rocines, y oyó la fresca voz de
Casildita del Pazo, que le decía con el arrastrado y mimoso acento del país:
-¡Ay, déme el brazo, por Dios, que aquí no sé andá con tanta gente! Creyó
sentir la presión de un bracito... No; era la mano peluda y musculosa del cura,
que le impulsaba hacia la ventana.
-A apagar el velón... (hízolo de tres valientes soplidos). A empezar la
fiesta. Yo cargo, tú disparas..., tú cargas, yo disparo... ¡Eh Tomasa! -gritó a

22

la criada- no chilles, que pareces la comadreja... Pon a hervir agua, aceite,
vino cuanto haya... Tú -añadió dirigiéndose al gañán-, a la solana. Si montan a
caballo de la muralla, me avisas.
