cuchufletas y alardes de humorismo, mofándose de las aprensiones de los
indígenas, que desconocen las excelencias de los champignons- todo el contenido
del plato.
La velada solían entretenerla leyendo periódicos y jugando al bezigue, y
aquella noche no alteraron la costumbre; mas es fuerza declarar que las noticias
no les interesaron, y el juego menos. Perico, que era de esos guasones pesados
capaces de dar ictericia, amenizaba de cuando en cuando la reunión con frases de
este jaez: "¿Han hecho ustedes examen de conciencia?" "¿Conocen ustedes aquí
algún cura de confianza y aseadito, para eso de la extremaunción?...", hasta que
su mujer, Estrella, una morena imperiosa, le soltó un furibundo rapapolvo,
mandándole a la cama. A las once se retiraron todos, no sin que Clara dijese a
Lucía en tono agridulce: "Te noto muy mal color", y Lucía respondiese,
mordiéndose los labios: "Yo te lo notaba a ti; pero no quería decírtelo, por no
asustarte."
Las doce menos cuarto serían cuando Estrella salió al pasillo despavorida y en
enaguas pidiendo socorro. La primera persona con quien tropezó fue Juan,
desencajado y en mangas de camisa, que amparaba con la mano la luz de un bujía
ardiendo en una palmatoria. Del cuarto salían desgarradores ayes exhalados por
Clara. En cinco minutos se alborotó la fonda y empezó el bureo, el trastear en
la cocina, el ir y venir del servicio, las preguntas de los demás huéspedes que
se despertaban:
-¿Qué pasa?
-¿Arde la casa?
-No; esos de Madrid, que se han ajumado hoy más que otras veces -decían los
bañistas locales.
