Desmayóse.
Abajo, Máximo Juncal se lavaba las manos en la palangana de peltre sostenida por Sabel. En su
cara lucía el júbilo del triunfo mezclado con el sudor de la lucha, que corría a gotas medio
congeladas ya por el frío del amanecer. El marqués se paseaba por la habitación ceñudo,
contraído, hosco, con esa expresión torva y estúpida a la vez que da la falta de sueño a las
personas vigorosas, muy sometidas a la ley de la materia.
- Ahora alegrarse, don Pedro - dijo el médico -. Lo peor está pasado. Se ha conseguido lo que
usted tanto deseaba... ¿No quería usted que la criatura saliese toda viva y sin daño? Pues ahí la
68

tenemos, sana y salva. Ha costado trabajillo..., pero al fin...
Encogióse despreciativamente de hombros el marqués, como amenguando el mérito del
facultativo, y murmuró no sé qué entre dientes, prosiguiendo en su paseo de arriba abajo y de
abajo arriba, con las manos metidas en los bolsillos, el pantalón tirante cual lo estaba el espíritu
de su dueño.
- Es un angelito, como dicen las viejas - añadió maliciosamente Juncal, que parecía gozarse en la
cólera del hidalgo -; sólo que angelito hembra. A estas cosas hay que resignarse; no se inventó el
modo de escribir al cielo encargando y explicando bien el sexo que se desea...
Otro espumarajo de rabia y grosería brotó de los labios de don Pedro. Juncal rompió a reír,
secándose con la toalla.
- La mitad de la culpa por lo menos la tendrá usted, señor marqués - exclamó -. ¿Quiere usted
hacerme favor de un cigarrito?
Al ofrecer la petaca abierta, don Pedro hizo una pregunta. Máximo recobró la seriedad para
contestarla.
- Yo no he dicho tanto como eso... Me parece que no. Cierto que cuando las batallas son muy
