fue la voz de la madre de Irene, que entró y vio la escena, y la aprobó
sonriendo.
-No, no te muevas, Román... Estás bien ahí, hijo mío... He venido no más que a
ver si ocurría algo. Quedáos en paz. Antes, ya te acordarás, no me gustaba
dejaros solos, ¿eh? Pero ahora..., ¡bah!, si eres como un hermano de la pobre...
Hazle compañía; entretenla. Tengo que atender a mi agente de Bolsa, que me
aguarda en la sala.
Apenas la madre hubo salido, Irene se alzó sobre un codo y dijo a Román, que
estaba cabizbajo:
-Ahí tienes la prueba que te ofrecí. ¡Mi madre nos deja solos!
Y atajando nuevas protestas de Román, añadió:
-No te esfuerces. Yo estoy resuelta: así que pueda levantarme y andar,
irremisiblemente entraré en el Noviciado de los Paúles.
"Blanco y Negro", núm. 645, 1903.

La bronceada
Fue a la salida de misa cuando la vi. Mal podría ser en otra parte; sólo ponía
los pies en la calle para eso, y madrugando. El tupido velo de su manto de luto,
casualmente no le tapaba el rostro; el traje de negro merino moldeaba
estrechamente sus majestuosas formas, haciendo resaltar lo aventajado de la
estatura; al detenerse a humedecer los dedos en la pila del agua bendita y
trazar con lentitud sobre su frente el signo crucífero, pude cerciorarme de que
no me habían contado una conseja vana. La tez presentaba el tono enverdecido y
hasta la pátina lustrosa del bronce. Los ojos eran amarillentos. Los labios, una

