los inspiro con una facilidad que ha llegado a infundirme tedio y horror. Midas
todo lo convertía en oro... yo todo lo convierto en pecado. El cariño puro, el
sagrado cariño de padre, veo que no lo mereceré nunca. Borren ustedes mi
recuerdo de la imaginación de Aurora, ¡y que no sepa jamás mi nombre, ni lo que
realmente soy para ella!
-Tal vez -indicó la compasiva Leonarda- el atractivo que ejerce usted sobre
esa criatura, tan indiferente con los demás, sea la voz de la sangre.
-Si es voz de la sangre, es voz que maldice -respondió el tenorio saludando
respetuosamente y saliendo abrumado por el dolor.
"El Imparcial", 29 julio 1895.

