figuras místicas de las iglesias viejas. No obstante, suelo encontrar en las
romerías, ferias y caminos hondos de mi tierra, un tipo que me hace retroceder
con la imaginación a los siglos en que por ásperas sendas y veredas riscosas, se
oía resonar el himno ¡Ultreja!, cántico de las muchedumbres venidas de tierras
apartadísimas a visitar el sepulcro de Santiago, el de la barca de piedra y la
estrella milagrosa, el capitán de los ejércitos cristianos y jinete del blanco
bridón, espanto de la morisma.
Siempre que a orillas de la árida carretera, sentado sobre la estela de
granito que marca la distancia por kilómetros, veo a uno de esos mendigos de
esclavina y sombrero de hule que adornan conchas rosadas, otros días y otros
hombres se me aparecen, surgiendo de una brumosa oscuridad; y así como en el
cielo, trazado con polvo de estrellas, distingo en el suelo el rastro de los
innumerables ensangrentados pies que se dirigían hace siglos a la catedral hoy
solitaria...
Me figuro que los peregrinos de entonces no se diferenciaban mucho de éstos
que vemos ahora. Tendrían el mismo rostro demacrado, la misma barba descuidada y
revuelta, los mismos párpados hinchados de sueño, las mismas espaldas encorvadas
por el cansancio, los mismos labios secos de fatiga; en la planta de los pies la
misma dureza, a las espaldas el mismo zurrón, repleto de humildes ofertas de la

37

caridad aldeana... Hoy hemos perfeccionado mucho el sistema de las
peregrinaciones, y nos vamos a Santiago en diligencia y a Roma en tren, parando
en hoteles y fondas, durmiendo en cama blanda y comiendo en mesas que adornan
