
A la vista del hermoso meteoro, aproximose la pareja, según la costumbre inveterada en los que
se quieren, de expresarlo todo acercándose.
-¡El Arco de la Vieja! - exclamó en dialecto la niña, señalando con una mano al horizonte y
cogiéndose con la otra a la ropa del muchacho.
- Nunca vi otro tan claro. Si parece pintado, así Dios me salve. Chica, ¡qué bonito!
-¡Mira, mira, mira! - chilló ella -. ¡El arco anda!
-¿Que anda? Tú estás loca... ¡Ay, pues anda y bien que anda!
El arco se trasladaba en efecto, con dulce e imponente lentitud, de manera teatral. Se vio un
instante la cima del Pico recortada sobre el fondo de vivos esmaltes; luego, poco a poco, el arco
dejó atrás la montaña y vino a coronar con su curva magnífica la profundidad del valle. Mas ya
palidecían sus tintas espléndidas, y se borraban sus líneas brillantes, dejando como un vapor de
colores, delicadísimo toque casi fundido ya con el firmamento, casi velado por la humareda de
las nubecillas blancas, que vagaban y se deshacían también.

- II A caminar por la carretera, fastidiosa de puro cómoda, prefirieron seguir atajos en cuyo
conocimiento eran muy duchos, y aun cruzar los sembrados, desiertos a la sazón, pero donde,
durante la noche entera y la madrugada, cuadrillas de mujeres habían estado segando el centeno a las horas de calor no se siega, pues se desgrana la espiga madura -. No se daban mucha priesa,
al contrario, tácitamente estaban de acuerdo en no recogerse a techado hasta entrada la noche.
Apenas comenzaba a caer la tarde. El campo, fresco y esponjado después de la tormenta y el
riego de las nubes, oreado por suave vientecillo, convidaba a gozar de su hermosura: cada flor de
trébol, cada manzanilla, cada cardo, se había adornado el seno con un grueso brillante líquido; y
grillos y cigarrones, seguros ya de que cesaba el diluvio, se atrevían a rebullirse en los
barbechos, sintiendo con deleite la caricia del sol sobre sus zancas ya enjutas.
Vagaba la pareja sin rumbo cierto, cuando, casi debajo de sus cabezas, en un sendero que se
