Y nosotros le volvíamos tarumba negando la elocuencia de don Segismundo, el
acierto de don Francisco y los gorgoritos de la diva. Anís ponía a votos la
cuestión.
-Verá usted lo que todos opinan...
-A mí no me convencen ustedes. Cada cual tiene su criterio.
¿Su criterio? Eso no se lo consentíamos. Caía sobre él la oficina en peso. Y
había que verle, medio loco, defendiéndose como ciervo entre alanos. Ya
persuadido de que le aturdíamos y no lo dejábamos resollar, se encogía, se
enfurruñaba y casi desaparecía su cabeza bajo el cuello de su famoso gabán color
chocolate barato. Picardo era calvo, engurruminado, pequeñito; no tenía cejas, y
cuando tardaba en afeitarse, le salía un pelo de barba como hierba pobre. Al
irritarse poníase colorado de súbito, desde la nuca hasta la nuez, cual si le
hubiesen escaldado con agua hirviendo. Era una cosa tan fija, que nos guiñábamos
el ojo.
-¡Ahora! ¡Ahora! ¡El pavo!
No obstante, a la larga nos pareció que a Picardo se le embotaba la
sensibilidad. Ya oía tranquilo, o poco menos, nuestras herejías contra oradores
y cantantes. Habíamos gastado aquel resorte. Entonces acordamos buscar otros.
Sabíamos algo de su historia; no ignorábamos que Picardo había sufrido
infortunios conyugales, y hasta que había estado loco, o punto menos, una
temporada. También decían que por poco se mete trapense, y que su esposa residía
en Barcelona gastando boato. Nos propusimos que nos contase estas aventuras;
pero no hubo forma. Lo único que logramos fue hacer reaparecer el consabido
rubor de toda su cara y seguramente de toda su piel.
Como no dio más juego el asunto, emprendimos la tarea de herir los
