abstracto, fue poco a poco desechando la desconfianza, y persuadiéndose de que ya no tenía el
zorro intenciones de morder. El rostro impasible de Primitivo no revelaba rencor ni enojo. Con
su laconismo y seriedad habituales, hablaba del tiempo desapacible y metido en agua, que casi
no había consentido majar, ni segar el maíz, ni vendimiar como Dios manda, ni cumplir en paz
ninguna de las grandes faenas agrícolas. Estaba en efecto el camino encharcado, lleno de
aguazales, y como había llovido por la mañana también, los pinos dejaban escurrir de las verdes
y brillantes púas de su ramaje gotas de agua que se aplastaban en el sombrero de los viajeros.
Julián iba perdiendo el miedo y un gozo muy puro le inundaba el espíritu cuando saludó al
crucero con verdadera efusión religiosa.
«Bendito seas, Dios mío - pensaba para sí -, pues me has permitido cumplir una obra buena,
grata a tus ojos. He encontrado en los Pazos, hace un año, el vicio, el escándalo, la grosería y
todas las malas pasiones; y vuelvo trayendo el matrimonio cristiano, las virtudes del hogar
consagrado por ti. Yo, yo he sido el agente de que te has valido para tan santa obra... Dios mío,
gracias.»
Cortaron el soliloquio ladridos vehementes: era la jauría del marqués, que salía a recibir al
montero mayor, haciendo locas demostraciones de regocijo, zarandeando los rabos mutilados y
abriendo de una cuarta las fresquísimas bocas. Acariciólos Primitivo con su enjuta mano, pues
era sumamente afectuoso para los perros; y al nieto, que en pos de los perros venía, le dio una
especie de festivo soplamocos. Quiso Julián besar al niño, pero éste se puso en polvorosa antes
de que pudiese lograrlo; y el capellán experimentó otra vez compasivos remordimientos,
causados por la vista de la ya repudiada criatura. A Sabel la halló en el sitio de costumbre, entre
sus pucheros, pero sin el antiguo séquito de aldeanas viejas y mozas, de la Sabia y su dilatada
progenie. Reinaba en la cocina orden perfecto: todo limpio, sosegado y solitario; la persona más
severa y amiga de censurar no encontraría qué. El capellán comenzaba a sentirse confuso viendo
en ausencia suya tanto arreglo, y a temer que su venida lo trastornara: idea dictada por su nativa
