usted y yo, mal sería que no acertásemos. Mire usted, primero apartamos lo moderno de lo
antiguo; de lo que esté muy estropeado se podría hacer sacar copia; lo roto se pega con cuidadito
con unas tiras de papel transparente...
El proyecto le pareció al señorito de perlas. Convinieron en ponerse al trabajo desde la mañana
siguiente. Quiso la desgracia que al otro día Primitivo descubriese en un maizal próximo un
12

bando entero de perdices entretenido en comerse la espiga madura. Y el marqués se terció la
carabina y dejó para siempre jamás amén a su capellán bregar con los documentos.

- IV Y el capellán lidió con ellos a brazo partido, sin tregua, tres o cuatro horas todas las mañanas.
Primero limpió, sacudió, planchó sirviéndose de la palma de la mano, pegó papelitos de cigarro a
fin de juntar los pedazos rotos de alguna escritura. Parecíale estar desempolvando, encolando y
poniendo en orden la misma casa de Ulloa, que iba a salir de sus manos hecha una plata. La
tarea, en apariencia fácil, no dejaba de ser enfadosa para el aseado presbítero: le sofocaba una
atmósfera de mohosa humedad; cuando alzaba un montón de papeles depositado desde tiempo
inmemorial en el suelo, caía a veces la mitad de los documentos hecha añicos por el diente
menudo e incansable del ratón; las polillas, que parecen polvo organizado y volante, agitaban sus
alas y se le metían por entre la ropa; las correderas, perseguidas en sus más secretos asilos, salían
ciegas de furor o de miedo, obligándole, no sin gran repugnancia, a despachurrarlas con los
tacones, tapándose los oídos para no percibir el ¡chac! estremecedor que produce el cuerpo
estrujado del insecto; las arañas, columpiando su hidrópica panza sobre sus descomunales
zancos, solían ser más listas y refugiarse prontísimamente en los rincones oscuros, a donde las
guía misterioso instinto estratégico. De tanto asqueroso bicho tal vez el que más repugnaba a
Julián era una especie de lombriz o gusano de humedad, frío y negro, que se encontraba siempre
