señor de Abrojo ocultarle a la chiquilla los tesoros del invernáculo; no
obstante, sin darse cuenta de por qué lo hacía, abrió de par en par la puerta
vidriera, y paseó a María por entre las flores maravillosas, llegando al extremo
de ofrecerle la más bonita, la admirable sterlicia regia. María salió afirmando
que el vecino no era un señor tan ridículo como decían, y que con ella había
estado sumamente amable. Alentadas por tal precedente, las demás hermanas
quisieron pedir claveles a su vez. Encontraron cerrado el portal; nadie contestó
a los aldabonazos, y hubieron de comprender que don Florencio resistía. Las
señoritas no apretaron el cerco, y ninguna osó molestar más al solitario.
Los años corrieron; la familia de Paterno sufrió cambios y vicisitudes. El
padre murió, tres hijas se casaron, marchándose con sus respectivos esposos, y
María Consolación, la alborotadora niña de los claveles, sintió de pronto
vocación religiosa, e ingresó en un monasterio compostelano. La madre de María,
por no sostener la quinta, la dio en arriendo a un industrial de Marineda, que
solo pasaba en el campo los domingos, y don Florencio, cada día más retraído y
huraño, notó que el jardín próximo no le mandaba ya sino alto silencio y
soñolienta modorra.
Cierto día, cuando menos se lo esperaba, recibió el señor de Abrojo una carta
de angosto sobre, escrita con letra tímida y fina, letra femenil, y al abrirla,
en la cabecera de la misiva se destacaron una cruz y las iniciales J. M. J.
(Jesús, María y José). Era Consolación, hoy sor María del Consuelo, la que
enviaba a don Florencio dos páginas difusas, ingenuas y melifluas, donde la
monjita expresaba afectuosamente un sentimiento halagüeño y delicado; la
gratitud por aquella distinción del regalo de los clavelones y el deseo de que
quien había sido para ella tan deferente pasase unas Pascuas de Navidad
