marrano sin cebar, magro y peludo aún como un jabalí, sopeteaba con el hocico, gruñendo
sordamente, en una tartera de barro donde nadaban berzas en aguachirle; un perro de esa raza
híbrida llamada en el país de pajar, completamente tendido en tierra, dormía; al respirar, se
señalaba bajo su piel la armazón del costillaje, y de cuando en cuando, al posársele una mosca
encima, un estremecimiento hacía ondular todos sus músculos, y sacudía, sin despertarse, una
oreja. Por un ventanillo, abierto en el testero, entraban las avispas a comerse los gajos de cerezas
maduras que andaban rodando sobre la artesa; y si fuese posible prestar oído a unas trotadas
menudas que allá arriba resonaban, se comprendería que los ratones no andaban remisos en dar
cuenta del poco maíz restante de la cosecha anterior, ni de cuanto encontraban al alcance de los
dientes. En medio de esta especie de arca de Noé, reposaba inmóvil, sentada al pie de la artesa,
con los naipes mugrientos al alcance de la mano, la vieja bruja de la Sabia.
Era su figura realmente espantable. Habíale crecido el bocio enorme, hasta el punto de que se le
viese apenas el verdadero rostro, abultando más la lustrosa y horrible segunda cara sin facciones,
que le caía sobre el pecho, le subía hasta las orejas, y por lo hinchada y estirada contrastaba del
modo más repulsivo con el resto del cuerpo de la vieja, que parecía hecho de raíces de árboles, y
tenía de los árboles añosos la rugosidad y oscuridad de la corteza, los nudos, las verrugas. Al ver
entrar al algebrista y la compaña, la bruja se enderezó y salió a recibirles, no sin echarse con
sumo recato un pañuelo de algodón sobre los mechones de sus greñas blancas.
La moza, entretanto, sacaba del establo a la paciente, una vaca amarilla, y picándola con la
aguijada, la empujaba fuera de la casa, a sitio descubierto y claro. Cojeaba el infeliz animal, por
culpa del gran tumor que tenía en el ijar derecho; sus ojos estaban profundamente tristes, como
los de todo irracional o niño enfermo. El sol pareció reanimar algo a la vaca, y se le dilató el
hocico respirando aire puro. Ya salía tras ella el atador, poniendo la mano a guisa de pantalla
ante los ojos, para que no le estorbase el sol que declinaba.
- Hace falta quien treme del animal - dijo, después de palpar aprisa el tumor -. Llama a tu
