rápida intuición y la astuta sagacidad de las gentes del campo, bajó lentamente el brazo y no insistió
en el ofrecimiento. Cuando salieron, llamó la atención de Gabriel, enseñándole las puertas de su
casa, todas carcomidas.
-Señor -dijo en tono quejumbroso- ¿y no le ha de decir al señor marqués o al señor Ángel que
nos ponga unas puertas nuevas? Estamos sin defensa, señor, sin defensa para el invierno. ¿Si entra
gente mala y nos roban nuestra pobreza toda, señor? Mi ama, ¿no lo ha de decir en casa, por el alma
de quien la parió, paloma?
-Calle, calle -respondía Manuela-; que si les hiciesen caso, estaría siempre el carpintero
amañándoles algo.
-Pero mire, santa, mire-. Y la vieja arrancaba con los dedos astillas del podrido maderamen para
demostrar la justicia de su pretensión. Los chiquillos, domesticados ya, venían a enredarse entre las
piernas. Gabriel hubiera dado dos duros por tener allí uno, en pesetas, y repartirlas a aquella tropa.
-Os he de traer una cosa -les dijo besándolos con tanta resolución como su sobrina. El rapaz
continuaba con su pucho encasquetado; la abuela se lo derribó, advirtiéndole con la misma
severidad de antes:
-¿No se dice besustélamano? ¿O cómo se dice? -Y arrancando la cobertera de la cabeza de su
nieto, la mostró a Gabriel metiendo los cinco dedos por otros tantos agujeros fenomenales: podían
creerle que era un sombrero nuevecito, comprado en la última feria de Cebre; pero al enemigo del
rapaz, ¿qué se le había ocurrido hacer? Pues con la hoz de segar la hierba, lo había segado,
perdonando ustedes, y así estaba ahora, que parecía un Antruejo (Antroido). Con esto, la buena de la
vieja acompañó a las visitas hasta el límite de su era, a fin de librarlos del colmilludo mastín, y los
despidió con un «¡vayan muy dichosos!» que ahogaron los ladridos del vigilante.
-Vaya, ¿se divirtió? -preguntó Manuela muy risueña al salir.

84
