la anatomía pavorosa de la mendiga. Las greñas, lacias, se esparcían sobre la
almohada, de percalina gris, sin funda de tela. Ropas y mobiliario acusaban la
miseria, la sórdida vida de una pordiosera reducida a lo estricto.
El vecindario quedó algo desilusionado: no había crimen; no había ni aun
delito; ni asesinato, ni robo. La Naturaleza era la autora de aquella muerte
oscura, solitaria, quizá sin sufrimiento, y que bien podía atribuirse a la falta

37

de todo cuidado, al desabrigo bajo la intemperie matritense, a la vida
antihigiénica de la mísera Urraca... Si la anciana hubiese echado mano de los
recursos no escasos que poseía; si hubiese tenido buena alimentación, un mantón
nuevo y lanoso, zapatos que no embarcasen la humedad, ropa interior de
franela..., diez años más, tal vez, hubiese podido vivir. Pero -al menos, así me
lo he explicado- entonces no hubiese gozado una felicidad que debió de
compensarla todas las privaciones voluntariamente sufridas, el frío en el
estómago y en los huesos, el puchero aguanoso, el calzado ensopado, que "se
ríe"... ¡No hubiese experimentado esas fruiciones sabrosas que disfruta la vejez
en compensación de tantas dichas como pierde! ¡No hubiese saboreado la
gustosa locura del coleccionismo, el goce egoísta y callado de reunir lo que
nadie ve y lo que de nada nos ha de servir!
Sí, esta era la clave; yo no podía dudarlo: la Urraca coleccionaba. ¿Qué?
Todo; los objetos que nunca, dada su condición social, hubiese podido poseer;
los objetos que a ningún fin podía aplicar; los objetos más heteróclitos, pero
cuya busca, en la calle, constituía la ventura y la pasión de su ancianidad.
