de beatitud. Resabio de los últimos meses, en que infaliblemente, al
despertarse, tenía la ilusión de que su desgracia era pesadilla de sueño, y se
sentaba, y creía que el bulto del vientre no existía... ¡Oh! ¡Si así fuese!
¡Quién volvería a sorprenderla, a engañarla; quién se acercaría a ella sin
llevar su merecido!
***
Los pies, calzados toscamente, resbalaron de pronto sobre la vítrea superficie
de una charca. El movimiento fue de báscula, y la muchacha cayó hacia atrás,
boca arriba, atravesada en la carretera y desvanecida por el brutal sacudimiento
del batacazo.
Diez minutos después se oyó en la carretera, a lo lejos, el cascabeleo y la
rodadura de un carricoche. La claridad de los faroles avanzó, y el caballejo que
tiraba, no muy gallardamente, del vehículo pegó una huida ante el cuerpo que
obstruía el paso. El hombre que guiaba refrenó al jaco y miró con sorpresa.
Vamos, habría que bajarse, que prestar socorro al borracho... ¡No se trataba de
un borracho! De una mujer... Peor que peor...
¡Una mujer! Nadie las aborrecía como el mediquín rural que, llamado por asunto
de interés se dirigía a Madrid en noche tan cruda... El golpe de la traición
sufrida, del amor escarnecido por su novia, su ideal -rompiendo la concertada
boda tres días antes del señalado y casándose con otro hombre antes de un mes-,
fue origen, primero, de grave fiebre nerviosa, de la cual conservaba huellas en
el amarillento rostro, y luego, de una misantropía profunda. Intelectual,
sentimental y con aspiraciones, cuando andaba enamorado, el desengaño le cortó
las alas de la voluntad; le causó una de esas humillaciones en que dudamos de
nosotros mismos para siempre, y le arrinconó en el poblachón oscuro donde
