Todos los años, al abrirse la maja, acostumbraba el señor de Ulloa sacudir la primera camada,
demostrando así a sus gañanes que si no ganaba el mismo jornal que ellos, no era por falta de
aptitud. Cuando el descendiente de aquellos Moscosos que habían lidiado calzando espuela de
oro en los días, azarosos para el país gallego, del reinado de Urraca y Alfonso de Aragón; de
aquellos Moscosos que se distinguieron entre los paladines portugueses en la ardiente África; de
aquellos Moscosos que hasta mediados del siglo XIX conservaron en el límite de sus dominios
erectos los maderos de la horca, como protesta muda contra la supresión de los derechos
señoriales; de aquellos Moscosos... en fin, de aquellos Moscosos de Ulloa, que si no en caudal en
sangre azul podían competir con lo más añejo y calificado de la infanzonía española... cuando el
descendiente, digo, de tan claro linaje empuñaba el mallo y a la voz de a la una... a las dos... a las
tres... se santiguaba, lo vibraba en el aire y lo derrumbaba sobre la espiga, corría entre los
malladores halagüeño murmullo, que crecía a medida que el señor, con compás admirable y
pulso de atleta, reiteraba los golpes, sin cejar un punto, poniendo la ceniza en la frente al más
alentado de sus mozos. Su abierta camisa descubría el esternón bien desarrollado, blanco,
saliente, que con el trajín de la labor iba sonroseándose como el cutis de una doncella a quien
agita la danza: sus mangas vueltas por más arriba del codo permitían ver las montañuelas de
carne que el ejercicio alzaba y deprimía en los robustos brazos. Y así que terminaba el vapuleo
por no quedar ni sombra de grano en la espiga tendida, y don Pedro, sudoroso, humeante, pero
con la respiración igual y desahogada, se quedaba apoyado en su mallo y gritaba con firme voz ¡Ea!, ¡day un jarro de vino, retaco! ¡Los majadores tenemos que mojar la palabra!- ya no era
murmullo, sino tempestad atronadora de plácemes, de alabanzas, de requiebros si así puede
decirse, dirigidos a lo que más admira el labriego en las personas nacidas en esfera superior: la
fuerza física. Don Pedro sonreía, guiñaba el ojo, dejaba escurrir suavemente el mallo sobre la
paja, se atizaba el jarro de una sentada no sin decir antes «hasta verte, Jesús mío», y consumada
esta segunda hazaña, que no se celebraba menos que la primera, echábase la chaqueta por los
hombros, se encasquetaba el sombrero, y sentado en las gavillas de mies, fumaba como los otros
