obsequiosos, y don Florencio pudo escuchar, con irritación creciente, las bromas
intencionadas, los piropos rendidos, el tiroteo de frases agridulces entre ellas
y ellos. A este período de escaramuzas siguió aquel en que, habiéndose echado

21

novio dos o tres de las muchachas, las parejitas se sentaban en bancos de
piedra, bajo los árboles que sombreaban la tapia misma, y sus voces llegaban
como un arrullo a los dominios del señor de Abrojo.
El cual, precisamente, aspiraba a no ser molestado por ningún eco de las
vanidades y ansias ociosas a que la humanidad se entrega. Misántropo, azotado
por la vida como una barca por las olas, se había recogido a aquel huerto,
buscando la paz y concretando sus deseos a intereses pequeñísimos, a
aspiraciones que no causan goce ni dolor, a la floración de un jacinto, al
crecimiento de una orquídea extraña. Sorda cólera le hervía dentro al entreoír
las divinas tonterías del palique de los enamorados, y dos o tres veces estuvo a
punto de lanzarles la regadera a la cabeza. Lo peor fue que circunstancias
fortuitas le obligaron a entrar, mal de su grado, en relación con la familia
Paterno, y que, a los pocos días de tratarse los vecinos, una de las niñas,
María Consolación, se atrevió a deslizarse en el jardín de don Florencio y a
pedirle clavelones para lucirlos en una corrida de toros. Solo siendo muy
desatento se podía rehuir el compromiso; gruñendo interiormente, don Florencio
dejó saquear los arrietes: María reunió un haz magnífico, embriagador, y
después, con la sonrisa en los labios, lo curioseó todo en la finca, preguntando
el nombre de cada planta desconocida y admirando las que conocía ya. Pensaba el
