imaginación soñadora.
En aquellas remotas y negras profundidades nada vio al pronto don Gabriel, pero al poco rato,
fuese merced a los generosos espíritus del añejo ron de Juncal, o a que era para don Gabriel uno
de esos momentos en que hace crisis la vida del hombre, y este se da cuenta exacta de que entra
en un camino nuevo y el porvenir va a ser muy diferente del pasado, comenzó a alzarse del
oscuro telón de fondo una especie de niebla mental, una nube confusa, blanquecina primero,
rojiza después, y en ella se delinearon y perfilaron cada vez con mayor claridad escenas de su
existencia.
Primero se vio niño, en un gran caserón de un pueblo triste, pero no en brazos de su madre, pues
no recordaba haberla conocido jamás, sino en los de otra niña casi tan chica como él. Aquella
niña era pálida; tenía los ojos grandes y negros, y algo bizcos; solía estar malucha; pero, sana o
enferma, no se apartaba una línea de él. Acordábase de que le llamaba mamita, y la hacía rabiar y
desquerer con sus travesuras. Un recuerdo sobre todo estaba fijo en su mente. Además de la niña
pálida, vivían en el caserón otras niñas sonrosadas, enredadoras y alegres, que le trataban con
146

menos blandura, y aun le cascaban las liendres con el menor pretexto. Un día - podría tener
entonces Gabriel cinco años -, se le había ocurrido entrar en el cuarto de la mayor de sus
hermanas, Rita, la cual poseía un canario domesticado que cantaba a maravilla y a quien
llamaban el músico. Gabriel se moría por el canario, y soñaba siempre con imitar a Rita: sacarlo
de la jaula, montarlo en el dedo, darle azúcar, y que se pusiese a redoblar y trinar allí. ¡Era tan
gracioso cuando meneaba la cabecita a derecha e izquierda, cuando se sacudía erizando las
plumas de oro! Para lograr su deseo, aprovechaba la ocasión de un domingo por la mañana: todo
el mundo estaba en misa: momento decisivo y supremo. Escurríase al cuarto de su hermana, y
divisaba la jaulita de alambre azul balanceándose ante la vidriera, con su hoja de lechuga entre
