felicísimas y un Año Nuevo muy dichoso, si lo permitía el Señor, a quien rogaba
siempre por don Florencio. Sí, sor María rogaba por él; sor María solicitaba de
Nuestra Señora que apartase de él toda desgracia. Lo único que sor María
lamentaba era que aquellos claveles, destinados a la profanidad, no hubiesen
sido ofrecidos a la Virgen.
Venida de la soledad y del retiro, la carta conmovió un poco al solitario.
Representóse a la graciosa criatura de revuelto pelo y encendidas mejillas, que
un tiempo le pedía claveles -hoy pálida, macerada, bajo la austera toca, de
hinojos en una iglesia desierta, apoyando la frente en la reja negra y fría-, y
como la primera vez, repentino impulso desarrugó su corazón y le dictó un rasgo
galante, un golpe de sus antiguos tiempos. Arrasó el invernáculo, encajonó entre
musgo las flores más preciosas que aún quedaban, las camelias de nieve, los
resedas de invierno, las precoces violetas, y dirigió el cajón al convento para
sor María.
La respuesta fue otra cartita más suave, más tierna, más llena de amistosa
unción y atrevimientos inocentes. Sor María no se cansaba de alabar las flores:
¡qué cosas tan bonitas hace Nuestro Señor, y cómo serán los jardines del cielo,

22

cuando así adorna los de la tierra! ¡El altar estaba tan rico con los floreros
cuajados, y la comunidad admiraba tanto aquellos primores!... Sor María, en su
pobreza, no podía pagar el obsequio sino con un escapulario; pero lo había
bordado ella misma, y rogaba a su amigo que lo llevase puesto siempre. Y el
señor de Abrojo, con más viveza de lo que consentían sus años, sacó el doble
