de hormigas; y tras la exuberancia del follaje, se divisaba la misteriosa y amenazadora forma de
la araña, y se arrastraba la oruga negra, de peludo lomo. La niña los miraba, estremeciéndose
cuando al apartar las hojas descubría algún secreto rito de la vida orgánica, el sacrificio de un
moscón preso y agonizante en la red, el juego amoroso de dos insectos colgados de un tallo, la
procesión de hormigones que acarreaban un cuerpo muerto.
Entre tanto llovía a más y mejor. Sin embargo, así que hubo pasado cosa de una hora, el
chubasco se aplacó casi repentinamente, pareció que la gruta se llenaba de claridad, y una
bocanada de fragancia húmeda la inundó: el tufo especial de la tierra refrigerada y el hálito de las
flores, que respiran al salir del baño. También a los refugiados se les dilataron los pulmones, y a
un mismo tiempo se lanzaron fuera del escondrijo, hacia la boca de la cueva.
Allí se pararon deslumbrados por inesperado espectáculo. La atmósfera, en su parte alta, estaba
barrida de celajes, diáfana y serena: lucía el sol, y sobre el replegado ejército de nubes, se erguía
vencedor, con inusitada limpidez y magnificencia, un soberbio arcoiris, cuyo arranque surgía del
monte del Pico-Medelo, cogía en medio su alta cúspide, y venía a rematar, disfumándose, en las
brumas del río Avieiro.
No era esbozo de arcada borrosa y próxima a desvanecerse, sino un semicírculo delineado con
energía, semejante al pórtico de un palacio celestial, cuyo esmalte formaban los más bellos,
intensos y puros colores que es dado sentir a la retina humana. El violado tenía la aterciopelada
riqueza de una vestidura episcopal; el añil cegaba con su profunda vibración de zafiro; el azul
ostentaba claridades de agua que refleja el hielo, frías limpideces de noche de luna; el verde se
tornasolaba con el halagüeño matiz de la esmeralda, en que tan voluptuosamente se recrea la
pupila; y el amarillo, anaranjado y rojo parecían luz de bengala encendida en el firmamento,
círculos concéntricos trazados por un compás celestial con fuego del que abrasa a los serafines,
fuego sin llamas, ascuas, ni humo.
124
