verdosa agua marina, dorada por los rayos de sol, y nadando en la piscina o
adheridos a sus paredes, divisó peces y mariscos de los más sabrosos, de los que
la golosina busca y prefiere, de los que en su mesa se servían cada viernes de
Cuaresma, aderezados con exquisitas y picantes salsas. Allí la langosta
incitante; la ostra aperitiva, clara y sabrosa; la almeja recia y vivaz; el
lubrigante que cruje en los dientes de puro terso; la anguila revestida de
amarilla grasa; el salmón rosado y duro como una carne
virginal... Allí el percebe tieso y salobre; el camaroncillo travieso, de
dentadas barbas; el besugo carnoso; el rodaballo, mármol exquisito al paladar;
el mejillón, con sus valvas entreabiertas; el "peón" diminuto, plateado, tan
delicioso en tortilla... La riqueza inagotable del mar Cantábrico, fecundo
hervidero de seres, depósito caudaloso de goces para el aficionado a la buena
mesa. Y mientras la del Olvido, en famélico transporte, mordía silenciosamente
el hierro de la reja, una figura rojiza se alzó sobre la piscina, y, andando por
los aires, vino a colocarse frente a la novicia quintañona. En sus cuernecillos
de llama, en su rabo enroscado, en su hálito de fuego, doña Pilar reconoció al
propio Satanás. El enemigo se reía y murmuraba irónico: "¡Olvido, Olvido, a ver
si olvidas todo esto!".
Y la del Olvido recordaba, recordaba, y la boca se le llenaba de agua y se le
nublaban los ojos...
Pocos días después decíale aquel mismo prudente confesor, en tono benévolo y
consolándola:

21

