privaciones y maceraciones ejercitadas en la semana, tenía resuelto oír misa en
el santuario de La Guardia, el domingo, llegando a él por su pie, y habiendo
metido previamente en las botas media docena de garbanzos, con la cual iría en
un potro y castigaría bien sus instintos de deleite y molicie.
-Pues hija -respondió el confesor-, me parece un disparate. ¡No dará usted un
paso llevando los pies así; se caerá usted redonda! Guíese por mí, y no lo
intente siquiera.
-Dios me ayudará -respondió intrépidamente la futura santa.
-Es que se vendrá usted a tierra sin remedio. ¡Bonita figura hará tumbada en
mitad del camino!
-¿Y no puede Dios sostenerme?
-Claro que puede; lo que yo dudo es que quiera.
-Padre, me quita usted la esperanza -murmuró Regaladita, casi llorando.
-No, hija, no... la esperanza, nunca. Le represento a usted los
inconvenientes, y le aconsejo desista de su empresa, que me parece temeraria. Es
lo único que hago.
-¿Me lo prohíbe usted?
-Tanto como prohibir..., no. Si ha hecho usted oferta expresa...
-Oferta hice..., y a la Virgen, y con toda formalidad.
-Pues entonces no hay más que decir. Ya me contará usted el sábado cómo llegó
a La Guardia..., si es que el sábado no está coja, patitiesa y asistida de
médicos.
No estaba coja, sino más lista que nunca, el sábado siguiente la confesada del
padre Incienso. Al verla tan ágil, arrodillándose viva y pizpireta, el jesuita,
lleno de curiosidad, se inclinó, prescindiendo de las acostumbradas fórmulas, y
