- Señorita...
- No me engañe usted también recalcó el también. Usted se ha criado en mi casa, Julián, y para
mí es usted como de la familia. Aquí no cuento con otro amigo. Aconséjeme.
- Señorita - exclamó el capellán con fuego -, quisiera librarla de todos los disgustos que pueda
tener en el mundo, aunque me costase sangre de las venas.
- O esa mujer se casa y se va - pronunció Nucha -, o...
Interrumpió aquí la frase. Hay momentos críticos en que la mente acaricia dos o tres soluciones
violentísimas, extremas, y la lengua, más cobarde, no se atreve a formularlas.
- Pero, señorita Marcelina, no se mate así - porfió Julián -. Son figuraciones, señorita,
figuraciones.
Ella le tomó las manos entre las suyas, que ardían.
- Dígale usted a mi marido que la eche, Julián. ¡Por amor de Dios y su madre santísima!
El contacto de aquellas palmas febriles, la súplica, turbaron al capellán de un modo inexplicable,
y sin reflexionar exclamó:
-¡Tantas veces se lo he dicho!
-¡Ve usted! - repuso ella, sacudiendo la cabeza y cruzando las manos.
Enmudecieron. En la campiña se oía el ronco graznido de los cuervos; tras el biombo, la niña
lloriqueaba, inconsolable. Nucha se estremeció dos o tres veces. Por último articuló dando con
los nudillos en los vidrios de la ventana:
- Entonces seré yo...
El capellán murmuró como si rezase:
- Señorita... Por Dios... No se revuelva la cabeza... Déjese de eso...
La señora de Moscoso cerró los ojos y apoyó la faz en los vidrios de la ventana. Procuraba
contenerse: la energía y serenidad de su carácter querían salir a flote en tan deshecha tempestad.
Pero agitaba sus hombros un temblor, que delataba la tiranía del sistema nervioso sobre su
