"El Imparcial", 17 de junio de 1895.

Primaveral Moderna

27

Obligado a trasladarme a una capital de provincia, al noroeste de España (de
esta España que los extranjeros se imaginan siempre achicharrada por un sol de
justicia), hice mis maletas, sin olvidar la ropa de abrigo, aunque, lo que
refiero sucedía en el mes de mayo, y al subir al tren me instalé en el
departamento de "no fumadores", esperando poder fumar en él a todo mi talante,
sin que me incomodase el humo de los cigarros ajenos, pues ese departamento
suele ir completamente vacío.
En efecto, hasta el amanecer, hora en que nos cruzamos con el expreso de
Francia, nadie vino a turbar mi soledad. Dormía yo profundamente, envuelto en mi
manta, cuando se realizó el cruce. No sé si a los demás les sucede lo que a mí;
si también notan, dormidos y todo, la sensación extraña y oscura de no estar ya
solos; de la presencia de "alguien". Yo percibí esa sensación durante mi sueño,
y poco a poco me desperté. A la luz blanquecina del amanecer vi en el asiento
fronterizo a un viajero. Era un mozo de unos diecinueve a veinte años, de cara
fina e imberbe. Su oscura gorrilla de camino, parecida a la prolongada toca con
que representan a Luis XI, acentuaba la expresión indiferente y cansada de su
fisonomía y la languidez febril de sus ojos, rodeados de ojeras profundas. Sus
manos enflaquecidas se cruzaban sobre el velludo plaik, que le abrigaba las
rodillas y le tapaba los pies; caído sobre el plaid había un volumen de amarilla
