rojizo de las mujeres laboriosas de baja clase, sino una firme palidez, que daba
realce al colorido de los labios, muy rojos. El pelo, negrísimo, abundoso, liso
y fuerte, lo recogía en rodetes tras de la oreja. Los brazos, arremangados, eran
de un modelado correcto. Bajo su blusa de percal, el seno conservaba
proporciones juveniles. La mirada, un poco cautelosa, la velaban pestañas
densas. Las cejas, sombrías, pobladas y juntas, imprimían cierta dureza a la
fisonomía. Era, en suma, una mujer que, sin ser fea, no sugería

20

ideas voluptuosas; un no sé qué en ella, alejaba la tentación. En cambio,
indefinible recelo me empezó a acometer en medio del bienestar que la solicitud
de Mariña me proporcionaba. Y es que un día tras otro, las vagas indicaciones
hacen mayor efecto que haría la forma calumnia. Se apoderan del ánimo con fuerza
superior; su lento trabajo es más seguro. Por otra parte, las insinuaciones, al
reunirse, se condensaban.
-¿Qué tal los guisos de Mariña?
-Guisa bien la patrona, ¿eh?
-¡Compone muy ricas las anguilas! ¡Qué empanadas! ¿Le da empanada?
-Hay que comerlas con cuidado, que a veces hacen daño.
-Sí, esos platos fuertes...
-No se atraque mucho, por si acaso, registrador... -me aconsejaban,
sardónicos.
Preocupado ya, decidí esclarecer el misterio. Cogí a Agonde, el boticario,
hombre formal, de buen consejo, y le intimé mi formal voluntad de saber qué era
