el templo, y fue pasmo y admiración de todos; y el rey, contentísimo, colmó de
regalos y de honores y distinciones al arquitecto. Un día, terminadas las obras,
le llamó a palacio y le preguntó si se creía capaz de erigir otro templo tan
magnífico y sorprendente como aquel. El arquitecto, lisonjeado, respondió que
sí, y que hasta esperaba idear nuevo edificio que superase al primero en belleza
y esplendor. Entonces, el bárbaro rey, sirviéndose del agudo chuzo de hierro que
llevaba siempre a la cintura, le vació al pobre arquitecto los dos ojos, uno
tras otro, a fin de que jamás pudiese construir para nadie un templo.
Laura calló, y Vicente Zegrí, que acababa de comprender la moraleja del
apólogo, la miró con una especie de extravío. Ligera espuma asomó al canto de su
boca y por su venas serpeó el frío sutil del aura epiléptica, que incita al
crimen, dominándose con esfuerzo supremo, se incorporó, dispuesto a marcharse y
articuló pausadamente mientras recogía su airosa capa española:
-Ese rey hizo mal. Sacar los ojos es acción propia de un verdugo. Si quería
inutilizar al arquitecto, debió matarle.
Diciendo así, con súbito impulso, se acercó Vicente a Laura, la rodeó con los
brazos, y tan violentamente la apretó, de tan insensato modo, incrustándole tan
reciamente los dedos en las costillas, que la artista exhaló un grito de miedo,
un chillido que salía del fondo de su ser, de esos que solo dicta el instinto de
conservación, el horror a la nada y al sepulcro. Al oír el grito, Vicente la
soltó, embozóse en su capa y salió tropezando con las paredes.
Pasose lo que faltaba hasta el amanecer vagando por las calles, en un estado
tan horrible, que dos o tres veces se recostó en una puerta para llorar. El día
que siguió a aquella noche no fue menos cruel. Escribió a Laura cien cartas que
desgarraba después con furia; adoptó y desechó mil planes contradictorios; pensó
