vaya con Mercedes por esos mundos -se lo confesé a Mercedes misma, no crea
usted, y lloró a mares-, antes me aparto de cien Mercedes que de mi esposa.
Después de tantos años de vida común, se me figuraba que Romana y yo habíamos
nacido al mismo tiempo, y que reunidos y cogidos de las manos debíamos morir.
Sólo que Mercedes me sorbía el seso, y cuando la sentía acercarse a mí, la
sangre me daba una sola vuelta de arriba abajo y se me abrasaba el paladar, y en
los oídos me parecía que resonaba galope de caballos, un estrépito que me
aturdía.
-¿Es de Mercedes el retrato que está sobre el piano?- pregunté al viejo.
-De Mercedes es. Pues verá usted: Romana se malició algo, y los chismosos
intrigantes se encargaron de lo demás. Entonces, por evitar disgustos, conté una
historia: dije que unos señores de Marineda, que iban a pasar larga temporada en
Madrid, querían llevarse a Mercedes, y lo que hice fue amueblar en Marineda un
piso, donde Mercedes se estableció decorosamente, con una cianita. Al pretexto
de asuntos, yo veía a la muchacha una vez por semana lo menos. Así, la situación

10

fue mejor... vamos, más tolerable que si estuviesen las dos bajo un mismo techo,
y yo entre ellas.
Romana callaba -era muy prudente-, pero andaba inquieta, pensativa, alteada. Y
decía yo: ¿Por dónde estallará la bomba? Y estalló... ¿Por dónde creerá usted?
Una tarde que volví de Marineda, mi mujer, sin darme tiempo a soltar la capa,
se encerró conmigo en mi cuarto, y me dijo que no ignoraba el estado de
Mercedes... (¡Ya supondrá usted cuál sería el estado de Mercedes!... ), y que,
