trocarían su suerte, al sucumbir, ni por la del más venturoso...
-¿Todo eso deseaba usted? -preguntó con ironía el periodista Anzuelo, reputado
por sus mordaces agudezas-. ¡Cómo se varía al correr de los años!
-Ya verá usted -respondió el millonario con sorna- que no fueron los años los
que me variaron a mí. ¡Los años! ¿A que usted, por más viejo que llegue a ser,
no pierde sus mañitas y la costumbre de soltar pullas para que se rían los
bobos? Genio y figura, amigo Anzuelo... Volviendo a mi historia, sepan ustedes
que aquellos sueños y ansias se apoderaron de mí con tal fuerza, que acabaron
por quebrantar mi salud. Empezó a consumirme una especie de fiebre hética; mi
cuerpo se agostaba como la hierba cuando la cortan, y en mi espíritu sentía tal
abatimiento (unido a cierto sombrío frenesí) que se me puso entre ceja y ceja un
proyecto de suicidio, un fúnebre anhelo de muerte. Nada, lo mejor era
suprimirse, desaparecer del indigno y miserable mundo. ¡Sólo había una
dificultad! Y es que eso de morir no sé qué tiene que hasta a los más
desesperados les hace cosquillas. La prueba es que todo hombre nacido de mujer
piensa alguna vez en el suicidio, y son contadísimos, insignificante
minoría, los que lo ponen por obra. Mientras alimentaba yo tan fatales
propósitos, comprendía su horror, y deseaba vivamente que semejante manía se me
quitase de la cabeza. Con este deseo, se me ocurrió que cualquiera enfermedad
del alma puede curarse desde afuera, al través del cuerpo; y habiendo oído

25

hablar de un célebre médico cuya especialidad eran las afecciones del cerebro,
me decidí a consultarle. Recibióme el doctor con agrado y esa afabilidad seria
