Sintieron gran sorpresa al notar que las cosas no iban tan rodadas... No sólo
no iban rodadas, sino que, ¡ay!, parecían embrollarse, embrollarse
pícaramente... Al principio, dos o tres amigos del padre prometieron ocuparse,
recomendar... Al recordarles el ofrecimiento, respondieron con moratorias, con
vagas palabras alarmantes... "Es muy difícil... Es el demonio... No se
encuentran casas a propósito... Lo de esos colegios anda muy buscado... No hay
ni trabajo para fuera... Todo está malo... Madrid se ha puesto imposible..."
Aquellos amigos -aquellos conocidos indiferentes- tenían, naturalmente, sus
asuntos, que les importaban sobre los ajenos... Y después, ¡vaya usted a colocar
a tres hembras que quieren acomodo bueno, amos formales, piñones mondados! Dos
lugareñas, que no han servido nunca... Muy honradas, sí...; pero con toda
honradez, ¿qué?, vale más tener gracia, saber desenredarse...
Uno de los amigos preguntó a la mamá, al descuido:
-¿No sabe la niña alguna cancioncilla? ¿No baila? ¿No toca la guitarra?
Y como la madre se escandalizase, advirtió:
-No se asuste, doña María... A veces, en los pueblos, las muchachas aprenden
de estas cosas... Los barberos son profesores. Conocí yo a uno...
Transcurrida otra semana, el mismo amigo -droguero por más señas- vino a ver a
las dos ya atribuladas mujeres en su trasconejada casa de huéspedes, donde
empezaban a atrasarse lamentablemente en el pago de la fementida cama y del
cocido chirle... Y previos bastantes circunloquios, les dio la noticia de que
había una colocación. Sí, lo que se dice una colocación para la muchacha.

7

