en lo que le rodea, se interesa por la iglesia desmantelada, trata de enseñar a leer a los salvajes
chiquillos de la parroquia, funda una congregación de hijas de María para que las mozas no
bailen los domingos... Y así pasa el tiempo, uniformemente, sin dichas ni amarguras, y la
placidez de la naturaleza penetra en el alma de Julián, y se acostumbra a vivir como los paisanos,
pendiente de la cosecha, deseando la lluvia o el buen tiempo como el mayor beneficio que Dios
puede otorgar al hombre, calentándose en el lar, diciendo misa muy temprano y acostándose
antes de encender luz, conociendo por las estrellas si se prepara agua o sol, recogiendo castaña y
patata, entrando en el ritmo acompasado, narcótico y perenne de la vida agrícola, tan inflexible
como la vuelta de las golondrinas en primavera y el girar eterno de nuestro globo, describiendo
la misma elipse, al través del espacio...
Y, sin embargo, no olvida. Y en aquel rincón viene a sorprenderle el ascenso, la traslación a la
parroquia de Ulloa, especie de desagravio del arzobispo. La mitra alternaba con los señores de
Ulloa en la presentación del curato, y el arzobispo había querido manifestar así al humilde
párroco, enterrado diez años hacía en la montaña más fiera de la diócesis, que la calumnia puede
empañar el cristal de la honra, no mancharlo.

- XXX Diez años son una etapa, no sólo en la vida del individuo, sino en la de las naciones. Diez años
comprenden un periodo de renovación: diez años rara vez corren en balde, y el que mira hacia
atrás suele sorprenderse del camino que se anda en una década. Mas así como hay personas, hay
lugares para los cuales es insensible el paso de una décima parte de siglo. Ahí están los Pazos de
Ulloa, que no me dejarán mentir. La gran huronera, desafiando al tiempo, permanece tan pesada,
tan sombría, tan adusta como siempre. Ninguna innovación útil o bella se nota en su mueblaje,
en su huerto, en sus tierras de cultivo. Los lobos del escudo de armas no se han amansado; el
pino no echa renuevos; las mismas ondas simétricas de agua petrificada bañan los estribos de la
puente señorial.
