en el primer vagón que vieron, sin pensar en buscar un departamento donde fuesen
solos, y con gran asombro del turista británico que acomodaba en un rincón de la
red su valija de cuero, al verse dentro del coche se agarraron de la cintura y
rompieron a brincar...
¿Cómo principió aquella pasión devoradora, frenética, incendiaria? ¡Ah! Los
orígenes primeros de lo grave y trascendental en nuestra vida son
insignificantes menudencias, pequeñeces míseras, átomos morales que se asocian
en un torbellino molecular, y a fuerza de dar vueltas y más vueltas sobre sí
mismo, el torbellino se redondea, se solidifica, adquiere forma, toma la
consistencia del diamante... No desconfiéis nunca en la vida de las cosas
grandes que se presentan con imponente aparato; esas ya avisan, y hay medio de
precaverse; temed a las tentaciones menudas, a los peligros sutiles e
insidiosos. Toda la teoría de los microbios, hoy admitida, ¿qué es sino
demostración de la importancia capital de lo infinitamente pequeño?

36

La pasión empezó, pues, del modo más sencillo, más inocente y más bobo...
Empezó por una manía... Ambos eran coleccionistas. ¿De qué? Ya lo podéis
presumir vosotros, los que frisáis en la edad de mis héroes. La afición a
coleccionar suele desarrollarse entre los cuarenta y los sesenta; apenas he
visto un bibliómano joven, y las tiendas de los chamarileros son más
frecuentadas por señoras respetables que por alegres mozos. Hay, sin embargo,
una excepción a esta regla general, y es la chifladura por reunir sellos de
correos. Sin que yo niegue que pueden padecerla muy graves personajes, la verdad
