-Abra voacé, sor Monipodio, que el Repolido soy.
Oyó esta voz Cariharta y, alzando al cielo la suya, dijo:
-No le abra vuesa merced, señor Monipodio; no le abra a ese marinero de Tarpeya, a este
tigre de Ocaña.
No dejó por esto Monipodio de abrir a Repolido; pero, viendo la Cariharta que le abría, se
levantó corriendo y se entró en la sala de los broqueles, y, cerrando tras sí la puerta, desde
dentro, a grandes voces decía:
-Quítenmele de delante a ese gesto de por demás, a ese verdugo de inocentes, asombrador
de palomas duendas.
Maniferro y Chiquiznaque tenían a Repolido, que en todas maneras quería entrar donde la
Cariharta estaba; pero, como no le dejaban, decía desde afuera:
-¡No haya más, enojada mía; por tu vida que te sosiegues, ansí te veas casada!
-¿Casada yo, malino? -respondió la Cariharta-. ¡Mirá en qué tecla toca! ¡Ya quisieras tú que lo
fuera contigo, y antes lo sería yo con una sotomía de muerte que contigo!

-¡Ea, boba -replicó Repolido-, acabemos ya, que es tarde, y mire no se ensanche por verme
hablar tan manso y venir tan rendido; porque, ¡vive el Dador!, si se me sube la cólera al
campanario, que sea peor la recaída que la caída! Humíllese, y humillémonos todos, y no
demos de comer al diablo.
-Y aun de cenar le daría yo -dijo la Cariharta-, porque te llevase donde nunca más mis ojos te
viesen.
-¿No os digo yo? -dijo Repolido-. ¡Por Dios que voy oliendo, señora trinquete, que lo tengo
de echar todo a doce, aunque nunca se venda!
A esto dijo Monipodio:
-En mi presencia no ha de haber demasías: la Cariharta saldrá, no por amenazas, sino por
amor mío, y todo se hará bien; que las riñas entre los que bien se quieren son causa de mayor
gusto cuando se hacen las paces. ¡Ah Juliana! ¡Ah niña! ¡Ah Cariharta mía! Sal acá fuera por
mi amor, que yo haré que el Repolido te pida perdón de rodillas.
-Como él eso haga -dijo la Escalanta-, todas seremos en su favor y en rogar a Juliana salga
acá fuera.
-Si esto ha de ir por vía de rendimiento que güela a menoscabo de la persona -dijo el
Repolido-, no me rendiré a un ejército formado de esguízaros; mas si es por vía de que la
Cariharta gusta dello, no digo yo hincarme de rodillas, pero un clavo me hincaré por la frente
en su servicio.
Riyéronse desto Chiquiznaque y Maniferro, de lo cual se enojó tanto el Repolido, pensando
que hacían burla dél, que dijo con muestras de infinita cólera:
-Cualquiera que se riere o se pensare reír de lo que la Cariharta, o contra mí, o yo contra ella
hemos dicho o dijéremos, digo que miente y mentirá todas las veces que se riere, o lo
pensare, como ya he dicho.
Miráronse Chiquiznaque y Maniferro de tan mal garbo y talle, que advirtió Monipodio que
pararía en un gran mal si no lo remediaba; y así, poniéndose luego en medio dellos, dijo:
-No pase más adelante, caballeros; cesen aquí palabras mayores, y desháganse entre los
dientes; y, pues las que se han dicho no llegan a la cintura, nadie las tome por sí.
-Bien seguros estamos -respondió Chiquiznaque - que no se dijeron ni dirán semejantes
monitorios por nosotros; que, si se hubiera imaginado que se decían, en manos estaba el
pandero que lo supiera bien tañer.
-También tenemos acá pandero, sor Chiquiznaque -replicó el Repolido-, y también, si fuere
menester, sabremos tocar los cascabeles, y ya he dicho que el que se huelga, miente; y quien
otra cosa pensare, sígame, que con un palmo de espada menos hará el hombre que sea lo
dicho dicho.
