tiempo nos dirá lo que habemos de hacer.
Quedaron en esto, y tornó a poner el huésped el libro donde le
había hallado. Volvió Tomás ansioso a buscar su libro, hallóle, y
porque no le diese otro sobresalto, trasladó las coplas y rasgó
aquellas hojas, y propuso de aventurarse a descubrir su deseo a
Costanza en la primera ocasión que se le ofreciese. Pero, como ella
andaba siempre sobre los estribos de su honestidad y recato, a
ninguno daba lugar de miralla, cuanto más de ponerse a pláticas
con ella; y, como había tanta gente y tantos ojos de ordinario en la
posada, aumentaba más la dificultad de hablarla, de que se
desesperaba el pobre enamorado.
Mas, habiendo salido aquel día Costanza con una toca ceñida por
las mejillas, y dicho a quien se lo preguntó que por qué se la había
puesto, que tenía un gran dolor de muelas, Tomás, a quien sus

36

deseos avivaban el entendimiento, en un instante discurrió lo que
sería bueno que hiciese, y dijo:
-Señora Costanza, yo le daré una oración en escrito, que a dos
veces que la rece se le quitará como con la mano su dolor.
-Norabuena -respondió Costanza-; que yo la rezaré, porque sé leer.
-Ha de ser con condición -dijo Tomás- que no la ha de mostrar a
nadie, porque la estimo en mucho, y no será bien que por saberla
muchos se menosprecie.
-Yo le prometo -dijo Costanza-, Tomás, que no la dé a nadie; y
démela luego, porque me fatiga mucho el dolor.
-Yo la trasladaré de la memoria -respondió Tomás- y luego se la
daré.
Estas fueron las primeras razones que Tomás dijo a Costanza, y
Costanza a Tomás, en todo el tiempo que había que estaba en
casa, que ya pasaban de veinte y cuatro días. Retiróse Tomás y
escribió la oración, y tuvo lugar de dársela a Costanza sin que nadie
lo viese; y ella, con mucho gusto y más devoción, se entró en un
aposento a solas, y abriendo el papel vio que decía desta manera:
Señora de mi alma:
Yo soy un caballero natural de Burgos; si alcanzo de días a mi
padre, heredo un mayorazgo de seis mil ducados de renta. A la
fama de vuestra hermosura, que por muchas leguas se estiende,
dejé mi patria, mudé vestido, y en el traje que me veis vine a servir
a vuestro dueño; si vos lo quisiéredes ser mío, por los medios que
más a vuestra honestidad convengan, mirad qué pruebas queréis
que haga para enteraros desta verdad; y, enterada en ella, siendo
gusto vuestro, seré vuestro esposo y me tendré por el más bien
afortunado del mundo. Sólo, por ahora, os pido que no echéis tan
enamorados y limpios pensamientos como los míos en la calle; que
si vuestro dueño los sabe y no los cree, me condenará a destierro
de vuestra presencia, que sería lo mismo que condenarme a
muerte. Dejadme, señora, que os vea hasta que me creáis,
considerando que no merece el riguroso castigo de no veros el que
