Campuzano- que no entienda que, si no es por milagro, no pueden
hablar los animales; que bien sé que si los tordos, picazas y
papagayos hablan, no son sino las palabras que aprenden y toman
de memoria, y por tener la lengua estos animales cómoda para
poder pronunciarlas; mas no por esto pueden hablar y responder
con discurso concertado, como estos perros hablaron; y así,
muchas veces, después que los oí, yo mismo no he querido dar
crédito a mí mismo, y he querido tener por cosa soñada lo que
realmente estando despierto, con todos mis cinco sentidos, tales
cuales nuestro Señor fue servido dármelos, oí, escuché, noté y,
finalmente, escribí, sin faltar palabra, por su concierto; de donde se
puede tomar indicio bastante que mueva y persuada a creer esta
verdad que digo. Las cosas de que trataron fueron grandes y
diferentes, y más para ser tratadas por varones sabios que para ser
dichas por bocas de perros. Así que, pues yo no las pude inventar

12

de mío, a mi pesar y contra mi opinión, vengo a creer que no
soñaba y que los perros hablaban.
-¡Cuerpo de mí! -replicó el licenciado-. ¡Si se nos ha vuelto el tiempo
de Maricastaña, cuando hablaban las calabazas, o el de Isopo,
cuando departía el gallo con la zorra y unos animales con otros!
-Uno dellos sería yo, y el mayor -replicó el alférez-, si creyese que
ese tiempo ha vuelto; y aun también lo sería si dejase de creer lo
que oí y lo que vi, y lo que me atreveré a jurar con juramento que
oblige y aun fuerce, a que lo crea la misma incredulidad. Pero,
puesto caso que me haya engañado, y que mi verdad sea sueño, y
el porfiarla disparate, ¿no se holgará vuesa merced, señor Peralta,
de ver escritas en un coloquio las cosas que estos perros, o sean
quien fueren, hablaron?
-Como vuesa merced -replicó el licenciado- no se canse más en
persuadirme que oyó hablar a los perros, de muy buena gana oiré
ese coloquio, que por ser escrito y notado del buen ingenio del
señor alférez, ya le juzgo por bueno.
-Pues hay en esto otra cosa -dijo el alférez-: que, como yo estaba
tan atento y tenía delicado el juicio, delicada, sotil y desocupada la
memoria (merced a las muchas pasas y almendras que había
comido), todo lo tomé de coro; y, casi por las mismas palabras que
había oído, lo escribí otro día, sin buscar colores retóricas para
adornarlo, ni qué añadir ni quitar para hacerle gustoso. No fue una
noche sola la plática, que fueron dos consecutivamente, aunque yo
no tengo escrita más de una, que es la vida de Berganza; y la del
compañero Cipión pienso escribir (que fue la que se contó la noche
segunda) cuando viere, o que ésta se crea, o, a lo menos, no se
desprecie. El coloquio traigo en el seno; púselo en forma de
coloquio por ahorrar de dijo Cipión, respondió Berganza, que suele
alargar la escritura.
Y, en diciendo esto, sacó del pecho un cartapacio y le puso en las
manos del licenciado, el cual le tomó riyéndose, y como haciendo
