secreto, con que estendiera mi nombre y acreditara mi ingenio. Porque pensar que dicen
puntualmente la verdad los tales elogios es disparate, por no tener punto preciso ni
determinado las alabanzas ni los vituperios.

6
En fin, pues ya esta ocasión se pasó, y yo he quedado en blanco y sin figura, será forzoso
valerme por mi pico, que, aunque tartamudo, no lo será para decir verdades, que, dichas
por señas, suelen ser entendidas. Y así, te digo otra vez, lector amable, que destas novelas
que te ofrezco, en ningún modo podrás hacer pepitoria, porque no tienen pies, ni cabeza,
ni entrañas, ni cosa que les parezca; quiero decir que los requiebros amorosos que en
algunas hallarás, son tan honestos, y tan medidos con la razón y discurso cristiano, que no
podrán mover a mal pensamiento al descuidado o cuidadoso que las leyere.
Heles dado nombre de ejemplares, y si bien lo miras, no hay ninguna de quien no se pueda
sacar algún ejemplo provechoso; y si no fuera por no alargar este sujeto, quizá te mostrara
el sabroso y honesto fruto que se podría sacar, así de todas juntas como de cada una de por
sí. Mi intento ha sido poner en la plaza de nuestra república una mesa de trucos, donde
cada uno pueda llegar a entretenerse, sin daño de barras: digo, sin daño del alma ni del
cuerpo, porque los ejercicios honestos y agradables antes aprovechan que dañan.
Sí, que no siempre se está en los templos, no siempre se ocupan los oratorios, no siempre
se asiste a los negocios, por calificados que sean. Horas hay de recreación, donde el afligido
espíritu descanse. Para este efeto se plantan las alamedas, se buscan las fuentes, se allanan
las cuestas y se cultivan con curiosidad los jardines. Una cosa me atreveré a decirte: que si
por algún modo alcanzara que la lección destas novelas pudiera inducir a quien las leyera a
algún mal deseo o pensamiento, antes me cortara la mano con que las escribí que sacarlas
en público. Mi edad no está ya para burlarse con la otra vida, que al cincuenta y cinco de los
años gano por nueve más y por la mano.
A esto se aplicó mi ingenio, por aquí me lleva mi inclinación, y más, que me doy a
entender, y es así, que yo soy el primero que he novelado en lengua castellana, que las
muchas novelas que en ella andan impresas todas son traducidas de lenguas estranjeras, y
éstas son mías propias, no imitadas ni hurtadas: mi ingenio las engendró, y las parió mi
pluma, y van creciendo en los brazos de la estampa. Tras ellas, si la vida no me deja, te
ofrezco los Trabajos de Persiles, libro que se atreve a competir con Heliodoro, si ya por
atrevido no sale con las manos en la cabeza; y primero verás, y con brevedad dilatadas, las
hazañas de don Quijote y donaires de Sancho Panza, y luego las Semanas del jardín. Mucho
prometo con fuerzas tan pocas como las mías, pero ¿quién pondrá rienda a los deseos?
Sólo esto quiero que consideres: que, pues yo he tenido osadía de dirigir estas novelas al
gran Conde de Lemos, algún misterio tienen escondido que las levanta.
No más, sino que Dios te guarde y a mí me dé paciencia para llevar bien el mal que han de
decir de mí más de cuatro sotiles y almidonados. Vale.

A DON PEDRO FERNÁNDEZ DE CASTRO,
Conde de Lemos, de Andrade y de Villalba,
Marqués de Sarriá, Gentilhombre de la Cámara
de su Majestad, Virrey, Gobernador
y Capitán General del Reino de Nápoles,
Comendador de la Encomienda de la Zarza
de la Orden de la Alcántara.
En dos errores, casi de ordinario, caen los que dedican sus obras a algún príncipe. El
primero es que en la carta que llaman dedicatoria, que ha de ser breve y sucinta, muy de
propósito y espacio, ya llevados de la verdad o de la lisonja, se dilatan en ella en traerle a la
