que había comido le había muerto, y declaró quién se le había
dado. La justicia, que tuvo noticia del caso, fue a buscar la
malhechora; pero ya ella, viendo el mal suceso, se había puesto en
cobro y no pareció jamás.
Seis meses estuvo en la cama Tomás, en los cuales se secó y se
puso, como suele decirse, en los huesos, y mostraba tener turbados
todos los sentidos. Y, aunque le hicieron los remedios posibles, sólo
le sanaron la enfermedad del cuerpo, pero no de lo del
entendimiento, porque quedó sano, y loco de la más estraña locura
que entre las locuras hasta entonces se había visto. Imaginóse el
desdichado que era todo hecho de vidrio, y con esta imaginación,

8

cuando alguno se llegaba a él, daba terribles voces pidiendo y
suplicando con palabras y razones concertadas que no se le
acercasen, porque le quebrarían; que real y verdaderamente él no
era como los otros hombres: que todo era de vidrio de pies a
cabeza.
Para sacarle desta estraña imaginación, muchos, sin atender a sus
voces y rogativas, arremetieron a él y le abrazaron, diciéndole que
advirtiese y mirase cómo no se quebraba. Pero lo que se granjeaba
en esto era que el pobre se echaba en el suelo dando mil gritos, y
luego le tomaba un desmayo del cual no volvía en sí en cuatro
horas; y cuando volvía, era renovando las plegarias y rogativas de
que otra vez no le llegasen. Decía que le hablasen desde lejos y le
preguntasen lo que quisiesen, porque a todo les respondería con
más entendimiento, por ser hombre de vidrio y no de carne: que el
vidrio, por ser de materia sutil y delicada, obraba por ella el alma
con más promptitud y eficacia que no por la del cuerpo, pesada y
terrestre.
Quisieron algunos experimentar si era verdad lo que decía; y así, le
preguntaron muchas y difíciles cosas, a las cuales respondió
espontáneamente con grandísima agudeza de ingenio: cosa que
causó admiración a los más letrados de la Universidad y a los
profesores de la medicina y filosofía, viendo que en un sujeto donde
se contenía tan extraordinaria locura como era el pensar que fuese
de vidrio, se encerrase tan grande entendimiento que respondiese a
toda pregunta con propiedad y agudeza.
Pidió Tomás le diesen alguna funda donde pusiese aquel vaso
quebradizo de su cuerpo, porque al vestirse algún vestido estrecho
no se quebrase; y así, le dieron una ropa parda y una camisa muy
ancha, que él se vistió con mucho tiento y se ciñó con una cuerda
de algodón. No quiso calzarse zapatos en ninguna manera, y el
orden que tuvo para que le diesen de comer, sin que a él llegasen,
fue poner en la punta de una vara una vasera de orinal, en la cual le
ponían alguna cosa de fruta de las que la sazón del tiempo ofrecía.
Carne ni pescado, no lo quería; no bebía sino en fuente o en río, y
esto con las manos; cuando andaba por las calles iba por la mitad
dellas, mirando a los tejados, temeroso no le cayese alguna teja
