benevolencia primera y aquella complacencia y agrado de mirarla
se volvió en ardentísimos deseos de gozarla y de poseerla: no
porque aspirase a esto por otros medios que por los de ser su
esposo, pues de la incomparable honestidad de Isabela (que así la
llamaban ellos) no se podía esperar otra cosa, ni aun él quisiera
esperarla, aunque pudiera, porque la noble condición suya, y la
estimación en que a Isabela tenía, no consentían que ningún mal
pensamiento echase raíces en su alma.
Mil veces determinó manifestar su voluntad a sus padres, y otras
tantas no aprobó su determinación, porque él sabía que le tenían
dedicado para ser esposo de una muy rica y principal doncella
escocesa, asimismo secreta cristiana como ellos. Y estaba claro,
según él decía, que no habían de querer dar a una esclava (si este
nombre se podía dar a Isabela) lo que ya tenían concertado de dar
a una señora. Y así, perplejo y pensativo, sin saber qué camino
tomar para venir al fin de su buen deseo, pasaba una vida tal, que
le puso a punto de perderla. Pero, pareciéndole ser gran cobardía
dejarse morir sin intentar algún género de remedio a su dolencia, se
animó y esforzó a declarar su intento a Isabela.
Andaban todos los de casa tristes y alborotados por la
enfermedad de Ricaredo, que de todos era querido, y de sus padres
con el estremo posible, así por no tener otro, como porque lo
merecía su mucha virtud y su gran valor y entendimiento. No le
acertaban los médicos la enfermedad, ni él osaba ni quería
descubrírsela. En fin, puesto en romper por las dificultades que él

3

se imaginaba, un día que entró Isabela a servirle, viéndola sola, con
desmayada voz y lengua turbada le dijo:
-Hermosa Isabela, tu valor, tu mucha virtud y grande hermosura
me tienen como me vees; si no quieres que deje la vida en manos
de las mayores penas que pueden imaginarse, responda el tuyo a
mi buen deseo, que no es otro que el de recebirte por mi esposa a
hurto de mis padres, de los cuales temo que, por no conocer lo que
yo conozco que mereces, me han de negar el bien que tanto me
importa. Si me das la palabra de ser mía, yo te la doy, desde luego,
como verdadero y católico cristiano, de ser tuyo; que, puesto que no
llegue a gozarte, como no llegaré, hasta que con bendición de la
Iglesia y de mis padres sea, aquel imaginar que con seguridad eres
mía será bastante a darme salud y a mantenerme alegre y contento
hasta que llegue el felice punto que deseo.
En tanto que esto dijo Ricaredo, estuvo escuchándole Isabela,
los ojos bajos, mostrando en aquel punto que su honestidad se
igualaba a su hermosura, y a su mucha discreción su recato. Y así,
viendo que Ricaredo callaba, honesta, hermosa y discreta, le
respondió desta suerte:
-Después que quiso el rigor o la clemencia del cielo, que no sé a
cuál destos estremos lo atribuya, quitarme a mis padres, señor
Ricaredo, y darme a los vuestros, agradecida a las infinitas
