más que a las telas de mi corazón, y hanme vuelto el alma al
cuerpo las razones que en su abono me ha dicho mi amiga la
Gananciosa, y en verdad que estoy por ir a buscarle.
-Eso no harás tú por mi consejo -replicó la Gananciosa-, porque se
estenderá y ensanchará y hará tretas en ti como en cuerpo muerto.
Sosiégate, hermana, que antes de mucho le verás venir tan
arrepentido como he dicho; y si no viniere, escribirémosle un papel
en coplas que le amargue.
-Eso sí -dijo la Cariharta-, que tengo mil cosas que escribirle.
-Yo seré el secretario cuando sea menester -dijo Monipodio-; y,
aunque no soy nada poeta, todavía, si el hombre se arremanga, se
atreverá a hacer dos millares de coplas en daca las pajas, y,
cuando no salieren como deben, yo tengo un barbero amigo, gran
poeta, que nos hinchirá las medidas a todas horas; y en la de agora
acabemos lo que teníamos comenzado del almuerzo, que después
todo se andará.

25

Fue contenta la Juliana de obedecer a su mayor; y así, todos
volvieron a su gaudeamus, y en poco espacio vieron el fondo de la
canasta y las heces del cuero. Los viejos bebieron sine fine; los
mozos adunia; las señoras, los quiries. Los viejos pidieron licencia
para irse. Diósela luego Monipodio, encargándoles viniesen a dar
noticia con toda puntualidad de todo aquello que viesen ser útil y
conveniente a la comunidad. Respondieron que ellos se lo tenían
bien en cuidado y fuéronse.
Rinconete, que de suyo era curioso, pidiendo primero perdón y
licencia, preguntó a Monipodio que de qué servían en la cofradía
dos personajes tan canos, tan graves y apersonados. A lo cual
respondió Monipodio que aquéllos, en su germanía y manera de
hablar, se llamaban avispones, y que servían de andar de día por
toda la ciudad avispando en qué casas se podía dar tiento de
noche, y en seguir los que sacaban dinero de la Contratación o
Casa de la Moneda, para ver dónde lo llevaban, y aun dónde lo
ponían; y, en sabiéndolo, tanteaban la groseza del muro de la tal
casa y diseñaban el lugar más conveniente para hacer los
guzpátaros -que son agujeros- para facilitar la entrada. En
resolución, dijo que era la gente de más o de tanto provecho que
había en su hermandad, y que de todo aquello que por su industria
se hurtaba llevaban el quinto, como Su Majestad de los tesoros; y
que, con todo esto, eran hombres de mucha verdad, y muy
honrados, y de buena vida y fama, temerosos de Dios y de sus
conciencias, que cada día oían misa con estraña devoción.
-Y hay dellos tan comedidos, especialmente estos dos que de aquí
se van agora, que se contentan con mucho menos de lo que por
nuestros aranceles les toca. Otros dos que hay son palanquines, los
cuales, como por momentos mudan casas, saben las entradas y
salidas de todas las de la ciudad, y cuáles pueden ser de provecho
y cuáles no.
