cristiana; mandó el cadí que le hiciese entrar, salió el chauz, y volvió
a entrar luego, y con él un venerable judío, que traía de la mano a
una mujer vestida en hábito berberisco, tan bien aderezada y
compuesta que no lo pudiera estar tan bien la más rica mora de Fez
ni de Marruecos, que en aderezarse llevan la ventaja a todas las
africanas, aunque entren las de Argel con sus perlas tantas. Venía
cubierto el rostro con un tafetán carmesí; por las gargantas de los
pies, que se descubrían, parecían dos carcajes (que así se llaman
las manillas en arábigo), al parecer de puro oro; y en los brazos,
que asimismo por una camisa de cendal delgado se descubrían o
traslucían, traía otros carcajes de oro sembrados de muchas perlas;
en resolución, en cuanto el traje, ella venía rica y gallardamente
aderezada.
Admirados desta primera vista el cadí y los demás bajaes, antes
que otra cosa dijesen ni preguntasen, mandaron al judío que hiciese
que se quitase el antifaz la cristiana. Hízolo así, y descubrió un
rostro que así deslumbró los ojos y alegró los corazones de los
circunstantes, como el sol que, por entre cerradas nubes, después
de mucha escuridad, se ofrece a los ojos de los que le desean: tal

16

era la belleza de la cautiva cristiana, y tal su brío y su gallardía.
Pero en quien con más efeto hizo impresión la maravillosa luz que
había descubierto, fue en el lastimado Ricardo, como en aquel que
mejor que otro la conocía, pues era su cruel y amada Leonisa, que
tantas veces y con tantas lágrimas por él había sido tenida y llorada
por muerta.
Quedó a la improvisa vista de la singular belleza de la cristiana
traspasado y rendido el corazón de Alí, y en el mismo grado y con la
misma herida se halló el de Hazán, sin quedarse esento de la
amorosa llaga el del cadí, que, más suspenso que todos, no sabía
quitar los ojos de los hermosos de Leonisa. Y, para encarecer las
poderosas fuerzas de amor, se ha de saber que en aquel mismo
punto nació en los corazones de los tres una, a su parecer, firme
esperanza de alcanzarla y de gozarla; y así, sin querer saber el
cómo, ni el dónde, ni el cuándo había venido a poder del judío, le
preguntaron el precio que por ella quería.
El codicioso judío respondió que cuatro mil doblas, que vienen a ser
dos mil escudos; mas, apenas hubo declarado el precio, cuando Alí
Bajá dijo que él los daba por ella, y que fuese luego a contar el
dinero a su tienda. Empero Hazán Bajá, que estaba de parecer de
no dejarla, aunque aventurase en ello la vida, dijo:
-Yo asimismo doy por ella las cuatro mil doblas que el judío pide, y
no las diera ni me pusiera a ser contrario de lo que Alí ha dicho si
no me forzara lo que él mismo dirá que es razón que me obligue y
fuerce, y es que esta gentil esclava no pertenece para ninguno de
nosotros, sino para el Gran Señor solamente; y así, digo que en su
nombre la compro: veamos ahora quién será el atrevido que me la
quite.
