estaba toda una noche jugando y perdiendo, y con ser de condición colérico y endemoniado,
a trueco de que su contrario no se alzase, no descosía la boca, y sufría lo que un mártir de
Barrabás. Alababa también las conciencias de algunos honrados gariteros que ni por
imaginación consentían que en su casa se jugase otros juegos que polla y cientos; y con esto,
a fuego lento, sin temor y nota de malsines, sacaban al cabo del mes más barato que los que
consentían los juegos de estocada, del reparolo, siete y llevar, y pinta en la del pu[n]to.
En resolución, él decía tales cosas que, si no fuera por los grandes gritos que daba cuando le
tocaban o a él se arrimaban, por el hábito que traía, por la estrecheza de su comida, por el
modo con que bebía, por el no querer dormir sino al cielo abierto en el verano y el invierno
en los pajares, como queda dicho, con que daba tan claras señales de su locura, ninguno
pudiera creer sino que era uno de los más cuerdos del mundo.
Dos años o poco más duró en esta enfermedad, porque un religioso de la Orden de San
Jerónimo, que tenía gracia y ciencia particular en hacer que los mudos entendiesen y en cierta
manera hablasen, y en curar locos, tomó a su cargo de curar a Vidriera, movido de caridad; y
le curó y sanó, y volvió a su primer juicio, entendimiento y discurso. Y, así como le vio sano,
le vistió como letrado y le hizo volver a la Corte, adonde, con dar tantas muestras de cuerdo
como las había dado de loco, podía usar su oficio y hacerse famoso por él.
Hízolo así; y, llamándose el licenciado Rueda, y no Rodaja, volvió a la Corte, donde, apenas
hubo entrado, cuando fue conocido de los muchachos; mas, como le vi eron en tan diferente
hábito del que solía, no le osaron dar grita ni hacer preguntas; pero seguíanle y decían unos a
otros:
-¿Éste no es el loco Vidriera? ¡A fe que es él! Ya viene cuerdo. Pero tan bien puede ser loco
bien vestido como mal vestido; preguntémosle algo, y salgamos desta confusión.

Todo esto oía el licenciado y callaba, y iba más confuso y más corrido que cuando estaba sin
juicio.
Pasó el conocimiento de los muchachos a los hombres; y, antes que el licenciado llegase al
patio de los Consej os, llevaba tras de sí más de docientas personas de todas suertes. Con este
acompañamiento, que era más que de un catedrático, llegó al patio, donde le acabaron de
circundar cuantos en él estaban. Él, viéndose con tanta turba a la redonda, alzó la voz y dijo:
-Señores, yo soy el licenciado Vidriera, pero no el que solía: soy ahora el licenciado Rueda;
sucesos y desgracias que acontecen en el mundo, por permisión del cielo, me quitaron el
juicio, y las misericordias de Dios me le han vuelto. Por las cosas que dicen que dije cuando
loco, podéis considerar las que diré y haré cuando cuerdo. Yo soy graduado en leyes por
Salamanca, adonde estudié con pobreza y adonde llevé segundo en licencias: de do se puede
inferir que más la virtud que el favor me dio el grado que tengo. Aquí he venido a este gran
mar de la Corte para abogar y ganar la vida; pero si no me dejáis, habré venido a bogar y
granjear la muerte. Por amor de Dios que no hagáis que el seguirme sea perseguirme, y que
lo que alcancé por loco, que es el sustento, lo pierda por cuerdo. Lo que solíades
preguntarme en las plazas, preguntádmelo ahora en mi casa, y veréis que el que os respon-día
bien, según dicen, de improviso, os responderá mejor de pensado.
Escucháronle todos y dejáronle algunos. Volvióse a su posada con poco menos
acompañamiento que había llevado.
Salió otro día y fue lo mismo; hizo otro sermón y no sirvió de nada. Perdía mucho y no
ganaba cosa; y, viéndose morir de hambre, determinó de dejar la Corte y volverse a Flandes,
donde pensaba valerse de las fuerzas de su brazo, pues no se podía valer de las de su ingenio.
Y, poniéndolo en efeto, dijo al salir de la Corte:
-¡Oh Corte, que alargas las esperanzas de los atrevidos pretendientes, y acortas las de los
virtuosos encogidos, sustentas abundantemente a los truhanes desvergonzados y matas de
hambre a los discretos vergonzosos!
