cierta negociación secreta, que Vmd. sabrá algún día, de ponerme en este lugar, no con
otra intención sino de ver y gozar desde cerca de la que de lejos me ha hecho quedar sin
mí; y si esta culpa merece alguna pena, en parte estoy y a tiempo somos, donde y cuando
se me puede dar, pues, me vendrá de sus manos que yo no estime por mui crecida gloria,
ni podrá ser más rigurosa para mí que la que padezco de mis deseos. ¡Ay sin ventura, volvió a replicar Claudia,- y a cuantos peligros están puestas las mugeres que viven sin
maridos y sin hombres que las defiendan y amparen! ¡Agora si que té echo menos,
malogrado de ti, Juan de Braca monte no el arcediano de Xerez-, mal desdichado
consorte mio, que si tú fueras vivo, ni yo me viera en esta ciudad, ni en la confusión y
afrenta en que me veo! Vmd., señor mío, sea servido luego al punto de volverse por
donde entró, y si algo quiere en esta su casa de mí o de mi sobrina, desde afuera se podrá
negociar -no le despide ni desafucia- con más espacio, con más honra y con más
provecho y gusto. Para lo que yo quiero en la casa, señora mía, replicó don Félix, lo
mejor que ello tiene es estar dentro de ella, que la honra por mi no se perderá; la ganancia
está en la mano, que es provecho, y el gusto sé decir que no puede faltar. Y para que no
sea todo palabras, y que sean verdaderas estas mías, esta cadena de oro doy por fiador de
ellas. Y quitándose una buena cadena de oro del cuello, que pesaba cien ducados, se la
ponía en el suyo.
A este punto, luego que vió tal oferta, y tan cumplida parte de paga la dueña del
concierto, antes que su ama respondiese ni la tomase, dijo:
-¿Hay príncipe en la tierra como éste, ni papa, ni emperador, ni Fúcar, ni
embajador, ni cajero de mercader, ni perulero, ni aun canónigo quod magis est, que haga
tal generosidad y largueza? Señora doña Claudia, por vida mía, que no se trate más de
este negocio, sino que se le eche tierra, y haga luego todo cuanto este señor quisiere.
¿Estás en tu seso, Grij alba? -que así se llamaba la dueña-. ¿Estás en tu seso, loca
desatinada?, dijo doña Claudia. ¿Y la limpieza de Esperanza, su flor cándida, su puridad,
su doncellez no tocada, su virginidad intacta? ¿Así se había de aventurar y vender, sin
más ni más, cebada de esa cadeni lla? ¿Estoy yo tan sin juicio que me tengo de encandilar
de sus resplandores, ni atar con sus eslabones, ni prender con sus ligamentos? ¡Por el
siglo del que pudre, que tal no será! Vmd. se vuelva a poner su cadena, señor caballero, y
mírenos con mejores ojos, y entienda que, aunque mugeres solas, somos principales, y
que esta niña está como su madre la parió, sin que haya persona en el mundo que pueda
decir otra cosa, y si en contra de esta verdad le hubiesen dicho alguna mentira, todo el
mundo se engaña, y al tiempo y a la esperiencia doy por testigos.
Calle, señora, -dijo a esta sazón la Grijalba, -que yo sé poco, o que me maten si este
señor no sabe toda la verdad del hecho de mi señora la moza.
-¿Qué ha de saber, desvergonzada, qué ha de saber?, -replicó Claudia.
-¿No sabeis vos la limpieza de mi sobrina?
-Por cierto, bien limpia soy dijo entonces Esperanza, que estaba en medio del
-,
aposento como embobada y suspensa, viendo lo que pasaba sobre su cuerpo, y tan limpia,
que no ha una hora que con todo este frío me vestí una camisa limpia.

-Esté Vmd. como estubiere, -dijo don Félix,- que sólo por la muestra del paño que
he visto, no saldré de la tienda sin comprar toda la pieza. Y porque no se me deje de
vender por melindre o ignorancia, sepa, señora Claudia, que he oído toda la plática o
sermón que ha hecho esta noche a la niña, y que no se ha dado puntada en la costura que
no me haya llegado al alma, porque quisiera yo ser el primero que esquílmara este
majuelo o vendimiara esta viña, aunque se añadieran a esta cadena unos grífios de oro y
unas esposas de diamantes. Y pues estoy tan al cabo de esta verdad y le tengo tan buena
prenda, ya que no se estima la que doy ni las que tiene mi persona, úsese mejor término
