tiempo sus muchas malicias, sus embaimientos y embustes, los
hurtos en que se ejercitan, así gitanas como gitanos, desde el punto
casi que salen de las mantillas y saben andar. ¿Vees la multitud
que hay dellos esparcida por España? Pues todos se conocen y
tienen noticia los unos de los otros, y trasiegan y trasponen los
hurtos déstos en aquéllos y los de aquéllos en éstos. Dan la
obediencia, mejor que a su rey, a uno que llaman Conde, al cual, y
a todos los que dél suceden, tienen el sobrenombre de Maldonado;
y no porque vengan del apellido deste noble linaje, sino porque un
paje de un caballero deste nombre se enamoró de una gitana, la
cual no le quiso conceder su amor si no se hacía gitano y la tomaba
por mujer. Hízolo así el paje, y agradó tanto a los demás gitanos,
que le alzaron por señor y le dieron la obediencia; y, como en señal
de vasallaje, le acuden con parte de los hurtos que hacen, como
sean de importancia.
»Ocúpanse, por dar color a su ociosidad, en labrar cosas de hierro,
haciendo instrumentos con que facilitan sus hurtos; y así, los verás
siempre traer a vender por las calles tenazas, barrenas, martillos; y
ellas, trébedes y badiles. Todas ellas son parteras, y en esto llevan
ventaja a las nuestras, porque sin costa ni ad[h]erentes sacan sus
partos a luz, y lavan las criaturas con agua fría en naciendo; y,
desde que nacen hasta que mueren, se curten y muestran a sufrir

43

las inclemencias y rigores del cielo; y así, verás que todos son
alentados, volteadores, corredores y bailadores. Cásanse siempre
entre ellos, porque no salgan sus malas costumbres a ser
conocidas de otros; ellas guardan el decoro a sus maridos, y pocas
hay que les ofendan con otros que no sean de su generación.
Cuando piden limosna, más la sacan con invenciones y
chocarrerías que con devociones; y, a título que no hay quien se fíe
dellas, no sirven y dan en ser holgazanas. Y pocas o ninguna vez
he visto, si mal no me acuerdo, ninguna gitana a pie de altar
comulgando, puesto que muchas veces he entrado en las iglesias.
»Son sus pensamientos imaginar cómo han de engañar y dónde
han de hurtar; confieren sus hurtos y el modo que tuvieron en
hacellos; y así, un día contó un gitano delante de mí a otros un
engaño y hurto que un día había hecho a un labrador, y fue que el
gitano tenía un asno rabón, y en el pedazo de la cola que tenía sin
cerdas le ingirió otra peluda, que parecía ser suya natural. Sacóle al
mercado, comprósele un labrador por diez ducados, y, en
habiéndosele vendido y cobrado el dinero, le dijo que si quería
comprarle otro asno hermano del mismo, y tan bueno como el que
llevaba, que se le vendería por más buen precio. Respondióle el
labrador que fuese por él y le trujese, que él se le compraría, y que
en tanto que volviese llevaría el comprado a su posada. Fuese el
labrador, siguióle el gitano, y sea como sea, el gitano tuvo maña de
hurtar al labrador el asno que le había vendido, y al mismo instante
le quitó la cola postiza y quedó con la suya pelada. Mudóle la
