ponerlos en mi rostro, no tan delicado como el de Cornelio, ni quiso
agradecer siquiera mis muchos y continuos servicios, pagando mi
voluntad con desdeñarme y aborrecerme; y a tanto llegó el estremo
de amarla, que tomara por partido dichoso que me acabara a pura
fuerza de desdenes y desagradecimientos, con que no diera
descubiertos, aunque honestos, favores a Cornelio. ¡Mira, pues, si
llegándose a la angustia del desdén y aborrecimiento, la mayor y
más cruel rabia de los celos, cuál estaría mi alma de dos tan
mortales pestes combatida! Disimulaban los padres de Leonisa los
favores que a Cornelio hacía, creyendo, como estaba en razón que
creyesen, que atraído el mozo de su incomparable y bellísima
hermosura, la escogería por su esposa, y en ello granjearían yerno
más rico que conmigo; y bien pudiera ser, si así fuera, pero no le
alcanzaran, sin arrogancia sea dicho, de mejor condición que la
mía, ni de más altos pensamientos, ni de más conocido valor que el
mío. Sucedió, pues, que, en el discurso de mi pretensión, alcancé a
saber que un día del mes pasado de mayo, que éste de hoy hace
un año, tres días y cinco horas, Leonisa y sus padres, y Cornelio y
los suyos, se iban a solazar con toda su parentela y criados al jardín
de Ascanio, que está cercano a la marina, en el camino de las
salinas.»
-Bien lo sé -dijo Mahamut-; pasa adelante, Ricardo, que más de
cuatro días tuve en él, cuando Dios quiso, más de cuatro buenos
ratos.
-«Súpelo -replicó Ricardo-, y, al mismo instante que lo supe, me
ocupó el alma una furia, una rabia y un infierno de celos, con tanta
vehemencia y rigor, que me sacó de mis sentidos, como lo verás
por lo que luego hice, que fue irme al jardín donde me dijeron que
estaban, y hallé a la más de la gente solazándose, y debajo de un
nogal sentados a Cornelio y a Leonisa, aunque desviados un poco.

6

Cuál ellos quedaron de mi vista, no lo sé; de mí sé decir que quedé
tal con la suya, que perdí la de mis ojos, y me quedé como estatua
sin voz ni movimiento alguno. Pero no tardó mucho en despertar el
enojo a la cólera, y la cólera a la sangre del corazón, y la sangre a
la ira, y la ira a las manos y a la lengua. Puesto que las manos se
ataron con el respecto, a mi parecer, debido al hermoso rostro que
tenía delante, pero la lengua rompió el silencio con estas razones:
''Contenta estarás, ¡oh enemiga mortal de mi descanso!, en tener
con tanto sosiego delante de tus ojos la causa que hará que los
míos vivan en perpetuo y doloroso llanto. Llégate, llégate, cruel, un
poco más, y enrede tu yedra a ese inútil tronco que te busca; peina
o ensortija aquellos cabellos de ese tu nuevo Ganimedes, que
tibiamente te solicita. Acaba ya de entregarte a los banderizos años
dese mozo en quien contemplas, porque, perdiendo yo la
esperanza de alcanzarte, acabe con ella la vida que aborrezco.
¿Piensas, por ventura, soberbia y mal considerada doncella, que
contigo sola se han de romper y faltar las leyes y fueros que en
