pueda juzgar las cosas como ellas son. Siempre miran los celosos con antojos de allende, que
hacen las cosas pequeñas, grandes; los enanos, gigantes, y las sospechas, verdades. Por vida
tuya y por la mía, Andrés, que procedas en esto, y en todo lo que tocare a nuestros
conciertos, cuerda y discretamente; que si así lo hicieres, sé que me has de conceder la palma
de honesta y recatada, y de verdadera en todo estremo.
Con esto se despidió de Andrés, y él se quedó esperando el día para tomar la confesión al
herido, llena de turbación el alma y de mil contrarias imaginaciones. No podía creer sino que
aquel paje había venido allí atraído de la hermosura de Preciosa; porque piensa el ladrón que
todos son de su condición. Por otra parte, la satisfación que Preciosa le había dado le parecía
ser de tanta fuerza, que le obligaba a vivir seguro y a dejar en las manos de su bondad toda
su ventura.
Llegóse el día, visitó al mordido; preguntóle cómo se llamaba y adónde iba, y cómo
caminaba tan tarde y tan fuera de camino; aunque primero le preguntó cómo estaba, y si se
sentía sin dolor de las mordeduras. A lo cual respondió el mozo que se hallaba mejor y sin
dolor alguno, y de manera que podía ponerse en camino. A lo de decir su nombre y adónde
iba, no dijo otra cosa sino que se llamaba Alonso Hurtado, y que iba a Nuestra Señora de la
Peña de Francia a un cierto negocio, y que por llegar con brevedad caminaba de noche, y que

la pasada había perdido el camino, y acaso había dado con aquel aduar, donde los perros que
le guardaban le habían puesto del modo que había visto.
No le pareció a Andrés legítima esta declaración, sino muy bas-tarda, y de nuevo volvieron a
hacerle cosquillas en el alma sus sospechas; y así, le dijo:
-Hermano, si yo fuera juez y vos hubiérades caído debajo de mi jurisdición por algún delito,
el cual pidiera que se os hicieran las preguntas que yo os he hecho, la respuesta que me
habéis dado obligara a que os apretara los cordeles. Yo no quiero saber quién sois, cómo os
llamáis o adónde vais; pero adviértoos que, si os conviene mentir en este vuestro viaje,
mintáis con más apariencia de verdad. Decís que vais a la Peña de Francia, y dejáisla a la
mano derecha, más atrás deste lugar donde estamos bien treinta leguas; camináis de noche
por llegar presto, y vais fuera de camino por entre bosques y encinares que no tienen sendas
apenas, cuanto más caminos. Amigo, levantaos y aprended a mentir, y andad en hora buena.
Pero, por este buen aviso que os doy, ¿no me diréis una verdad? (que sí diréis, pues tan mal
sabéis mentir) Decidme: ¿sois por ventura uno que yo he visto muchas veces en la Corte,
entre paje y caballero, que tenía fama de ser gran poeta; uno que hizo un romance y un
soneto a una gitanilla que los días pasados andaba en Madrid, que era tenida por singular en
la belleza? Decídmelo, que yo os prometo por la fe de caballero gitano de guardaros el
secreto que vos viéredes que os conviene. Mirad que negarme la verdad, de que no sois el
que yo digo, no llevaría camino, porque este rostro que yo veo aquí es el que vi en Madrid.
Sin duda alguna que la gran fama de vuestro entendimiento me hizo muchas veces que os
mirase como a hombre raro e insigne, y así se me quedó en la memoria vuestra figura, que os
he venido a conocer por ella, aun puesto en el diferente traje en que estáis agora del en que
yo os vi entonces. No os turbéis; animaos, y no penséis que habéis llegado a un pueblo de
ladrones, sino a un asilo que os sabrá guardar y defender de todo el mundo. Mirad, yo
imagino una cosa, y si es ansí como la imagino, vos habéis topado con vuestra buena suerte
en haber encontrado conmigo. Lo que imagino es que, enamorado de Preciosa, aquella
hermosa gitanica a quien hicisteis los versos, habéis venido a buscarla, por lo que yo no os
tendré en menos, sino en mucho más; que, aunque gitano, la esperiencia me ha mostrado
adónde se estiende la poderosa fuerza de amor, y las transformaciones que hace hacer a los
que coge debajo de su jurisdición y mando. Si esto es así, como creo que sin duda lo es, aquí
está la gitanica.
-Sí, aquí está, que yo la vi anoche -dijo el mordido; razón con que Andrés quedó como
