Éntranse AURELIO y SILVIA.

ZAHARA

YZUF

Sabréis, señora, que en este mismo punto,
viniendo por el Zoco, me fue dicho
cómo el rey me mandaba que llevase
a Silvia con Aurelio a su presencia;
y tengo para mí que algún tresleño
y mal cristiano, que a los dos conoce,
al rey debe de haber significado
cómo son de rescate estos cativos;
y, como el rey está tan mal conmigo,
porque acetar no quise el cargo y honra
de reparar los fosos y murallas,
quiéremelos quitar, sin duda alguna.
El remedio que en esto se me ofrece
es advertir a Aurelio que no diga
al rey que es caballero, sino un pobre
soldado que iba a Italia, y que esta Silvia
es su mujer; y si esto el rey creyese, 1945
no querrá por el tanto que costaron
quitártelos, que el precio es muy subido.
Muy bien dices, señora; ven, entremos
y demos este aviso a los dos juntos.
Vanse.

1930

1935

1940

Jornada cuarta
Entra el CAUTIVO que se huyó, descalzo, roto el vestido, y las
piernas señaladas como que trae muchos rasgones de las espinas y
zarzas por do ha pasado.
[CAUTIVO]

Este largo camino,
tanto pasar de breñas y montañas,
y el bramido contino
de fieras alimañas
me tiene de tal suerte,
que pienso de acabarle con mi muerte.
El pan se me ha acabado,
y roto entre jarales el vestido;

