hallaron que era varón.
-Menester es -dijo don Juan- dar de mamar a este niño, y ha de ser
desta manera: que vos, ama, le habéis de quitar estas ricas
mantillas y ponerle otras más humildes, y, sin decir que yo le he
traído, la habéis de llevar en casa de una partera, que las tales
siempre suelen dar recado y remedio a semejantes necesidades.
Llevaréis dineros con que la dejéis satisfecha y daréisle los padres
que quisiéredes, para encubrir la verdad de haberlo yo traído.
Respondió el ama que así lo haría, y don Juan, con la priesa que
pudo, volvió a ver si le ceceaban otra vez; pero, un poco antes que
llegase a la casa adonde le habían llamado, oyó gran ruido de
espadas, como de mucha gente que se acuchillaba. Estuvo atento y
no sintió palabra alguna; la herrería era a la sorda, y, a la luz de las

4

centellas que las piedras heridas de las espadas levantaban, casi
pudo ver que eran muchos los que a uno solo acometían, y
confirmóse en esta verdad oyendo decir:
-¡Ah traidores, que sois muchos, y yo solo! Pero con todo eso no os
ha de valer vuestra superchería.
Oyendo y viendo lo cual don Juan, llevado de su valeroso corazón,
en dos brincos se puso al lado, y, metiendo mano a la espada y a
un broquel que llevaba, dijo al que defendía, en lengua italiana, por
no ser conocido por español:
-No temáis, que socorro os ha venido que no os faltará hasta perder
la vida; menead los puños, que traidores pueden poco, aunque
sean muchos.
A estas razones respondió uno de los contrarios:
-Mientes, que aquí no hay ningún traidor; que el querer cobrar la
honra perdida, a toda demasía da licencia.
No le habló más palabras, porque no les daba lugar a ello la priesa
que se daban a herirse los enemigos, que al parecer de don Juan
debían de ser seis. Apretaron tanto a su compañero, que de dos
estocadas que le dieron a un tiempo en los pechos dieron con él en
tierra. Don Juan creyó que le habían muerto, y, con ligereza y valor
estraño, se puso delante de todos y los hizo arredrar a fuerza de
una lluvia de cuchilladas y estocadas. Pero no fuera bastante su
diligencia para ofender y defenderse, si no le ayudara la buena
suerte con hacer que los vecinos de la calle sacasen lumbres a las
ventanas y a grandes voces llamasen a la justicia: lo cual visto por
los contrarios, dejaron la calle, y, a espaldas vueltas, se ausentaron.
Ya en esto, se había levantado el caído, porque las estocadas
hallaron un peto como de diamante en que toparon. Habíasele
caído a don Juan el sombrero en la refriega, y buscándole, halló
otro que se puso acaso, sin mirar si era el suyo o no. El caído se
llegó a él y le dijo:
-Señor caballero, quienquiera que seáis, yo confieso que os debo la
vida que tengo, la cual, con lo que valgo y puedo, gastaré a vuestro
servicio. Hacedme merced de decirme quién sois y vuestro nombre,
