muchachos de la esportilla que por allí andaban; informáronse de uno dellos qué oficio era
aquél, y si era de mucho trabajo, y de qué ganancia.
Un muchacho asturiano, que fue a quien le hicieron la pregunta, respondió que el oficio era
descansado y de que no se pagaba alcabala, y que algunos días salía con cinco y con seis
reales de ganancia, con que comía y bebía y triunfaba como cuerpo de rey, libre de buscar
amo a quien dar fianzas y seguro de comer a la hora que quisiese, pues a todas lo hallaba en
el más mínimo bodegón de toda la ciudad.

No les pareció mal a los dos amigos la relación del asturianillo, ni les descontentó el oficio,
por parecerles que venía como de molde para poder usar el suyo con cubierta y seguridad,
por la comodidad que ofrecía de entrar en todas las casas; y luego determinaron de comprar
los instrumentos necesarios para usalle, pues lo podían usar sin examen. Y, preguntándole al
asturiano qué habían de comprar, les respondió que sendos costales pequeños, limpios o
nuevos, y cada uno tres espuertas de palma, dos grandes y una pequeña, en las cuales se
repartía la carne, pescado y fruta, y en el costal, el pan; y él les guió donde lo vendían, y ellos,
del dinero de la galima del francés, lo compraron todo, y dentro de dos horas pudieran estar
graduados en el nuevo oficio, según les ensayaban las esportillas y asentaban los costales.
Avisóles su adalid de los puestos donde habían de acudir: por las mañanas, a la Carnicería y a
la plaza de San Salvador; los días de pescado, a la Pescadería y a la Costanilla; todas las
tardes, al río; los jueves, a la Feria.
Toda esta lición tomaron bien de memoria, y otro día bien de mañana se plantaron en la
plaza de San Salvador; y, apenas hubieron llegado, cuando los rodearon otros mozos del
oficio, que, por lo flamante de los costales y espuertas, vieron ser nuevos en la plaza;
hiciéronles mil preguntas, y a todas respondían con discreción y mesura. En esto, llegaron un
medio estudiante y un soldado, y, convidados de la limpieza de las espuertas de los dos
novatos, el que parecía estudiante llamó a Cortado, y el soldado a Rincón.
-En nombre sea de Dios -dijeron ambos.
-Para bien se comience el oficio -dijo Rincón-, que vuesa merced me estrena, señor mío.
A lo cual respondió el soldado:
-La estrena no será mala, porque estoy de ganancia y soy enamorado, y tengo de hacer hoy
banquete a unas amigas de mi señora.
-Pues cargue vuesa merced a su gusto, que ánimo tengo y fuerzas para llevarme toda esta
plaza, y aun si fuere menester que ayude a guisarlo, lo haré de muy buena voluntad.
Contentóse el soldado de la buena gracia del mozo, y díjole que si quería servir, que él le
sacaría de aquel abatido oficio. A lo cual respondió Rincón que, por ser aquel día el primero
que le usaba, no le quería dejar tan presto, hasta ver, a lo menos, lo que tenía de malo y
bueno; y, cuando no le contentase, él daba su palabra de servirle a él antes que a un
canónigo.
Rióse el soldado, cargóle muy bien, mostróle la casa de su dama, para que la supiese de allí
adelante y él no tuviese necesidad, cuando otra vez le enviase, de acompañarle. Rincón
prometió fidelidad y buen trato. Diole el soldado tres cuartos, y en un vuelo volvió a la plaza,
por no perder coyuntura; porque también desta diligencia les advirtió el asturiano, y de que
cuando llevasen pescado menudo (conviene a saber: albures, o sardinas o acedías), bien
podían tomar algunas y hacerles la salva, siquiera para el gasto de aquel día; pero que esto
había de ser con toda sagacidad y advertimiento, porque no se perdiese el crédito, que era lo
que más importaba en aquel ejercicio.

Por presto que volvió Rincón, ya halló en el mismo puesto a Cortado. Llegóse Cortado a
Rincón, y preguntóle que cómo le había ido. Rincón abrió la mano y mostróle los tres
cuartos. Cortado entró la suya en el seno y sacó una bolsilla, que mostraba haber sido de
