persona como la del señor alférez por marido''.
»Aquí dio fin a su plática y yo di principio a desesperarme, y sin
duda lo hiciera si tantico se descuidara el ángel de mi guarda en
socorrerme, acudiendo a decirme en el corazón que mirase que era
cristiano y que el mayor pecado de los hombres era el de la
desesperación, por ser pecado de demonios. Esta consideración o

8

buena inspiración me conhortó algo; pero no tanto que dejase de
tomar mi capa y espada y salir a buscar a doña Estefanía, con
prosupuesto de hacer en ella un ejemplar castigo; pero la suerte,
que no sabré decir si mis cosas empeoraba o mejoraba, ordenó que
en ninguna parte donde pensé hallar a doña Estefanía la hallase.
Fuime a San Llorente, encomendéme a Nuestra Señora, sentéme
sobre un escaño, y con la pesadumbre me tomó un sueño tan
pesado, que no despertara tan presto si no me despertaran.
»Fui lleno de pensamientos y congojas a casa de doña Clementa, y
halléla con tanto reposo como señora de su casa; no le osé decir
nada, porque estaba el señor don Lope delante. Volví en casa de mi
huéspeda, que me dijo haber contado a doña Estefanía como yo
sabía toda su maraña y embuste; y que ella le preguntó qué
semblante había yo mostrado con tal nueva, y que le había
respondido que muy malo, y que, a su parecer, había salido yo con
mala intención y con peor determinación a buscarla. Díjome,
finalmente, que doña Estefanía se había llevado cuanto en el baúl
tenía, sin dejarme en él sino un solo vestido de camino. ¡Aquí fue
ello! ¡Aquí me tuvo de nuevo Dios de su mano! Fui a ver mi baúl, y
halléle abierto y como sepultura que esperaba cuerpo difunto, y a
buena razón había de ser el mío, si yo tuviera entendimiento para
saber sentir y ponderar tamaña desgracia.»
-Bien grande fue -dijo a esta sazón el licenciado Peralta- haberse
llevado doña Estefanía tanta cadena y tanto cintillo; que, como
suele decirse, todos los duelos..., etc.
-Ninguna pena me dio esa falta -respondió el alférez-, pues también
podré decir: ''Pensóse don Simueque que me engañaba con su hija
la tuerta, y por el Dío, contrecho soy de un lado''.
-No sé a qué propósito puede vuesa merced decir eso -respondió
Peralta.
-El propósito es -respondió el alférez- de que toda aquella balumba
y aparato de cadenas, cintillos y brincos podía valer hasta diez o
doce escudos.
-Eso no es posible -replicó el licenciado-; porque la que el señor
alférez traía al cuello mostraba pesar más de docientos ducados.
-Así fuera -respondió el alférez- si la verdad respondiera al parecer;
pero como no es todo oro lo que reluce, las cadenas, cintillos, joyas

9

y brincos, con sólo ser de alquimia se contentaron; pero estaban tan
