que entre en la ciudad a hacer la residencia.
-Así es -dijo Mahamut -; ven, pues, Ricardo, y verás las ceremonias con que se reciben; que sé
que gustarás de verlas.
-Vamos en buena hora -dijo Ricardo-; quizá te habré menester si acaso el guardián de los
cautivos de mi amo me ha echado menos, que es un renegado, corso de nación y de no muy
piadosas entrañas.
Con esto dejaron la plática, y llegaron a las tiendas a tiempo que llegaba el antiguo bajá, y el
nuevo le salía a recebir a la puerta de la tienda.
Venía acompañado Alí Bajá (que así se llamaba el que dejaba el gobierno) de todos los
jenízaros que de ordinario están de presidio en Nicosia, después que los turcos la ganaron,
que serían hasta quinientos. Venían en dos alas o hileras, los unos con escopetas y los otros
con alfanjes desnudos. Llegaron a la puerta del nuevo bajá Hazán, la rodearon todos, y Alí
Bajá, inclinando el cuerpo, hizo reverencia a Hazán, y él con menos inclinación le saludó.
Luego se entró Alí en el pabellón de Hazán, y los turcos le subieron sobre un poderoso
caballo ricamente aderezado, y, trayéndole a la redonda de las tiendas y por todo un buen
espacio de la campaña, daban voces y gritos, diciendo en su lengua: ''¡Viva, viva Solimán
sultán, y Hazán Bajá en su nombre!'' Repitieron esto muchas veces, reforzando las voces y
los alaridos, y luego le volvieron a la tienda, donde había quedado Alí Bajá, el cual, con el
cadí y Hazán, se encerraron en ella por espacio de una hora solos. Dijo Mahamut a Ricardo
que se habían encerrado a tratar de lo que convenía hacer en la ciudad cerca de las obras que
Alí dejaba comenzadas. De allí a poco tiempo salió el cadí a la puerta de la tienda, y dijo a
voces en lengua turquesca, arábiga y griega, que todos los que quisiesen entrar a pedir
justicia, o otra cosa contra Alí Bajá, podrían entrar libremente; que allí estaba Hazán Bajá, a
quien el Gran Señor enviaba por virrey de Chipre, que les guardaría toda razón y justicia.
Con esta licencia, los jenízaros dejaron desocupada la puerta de la tienda y dieron lugar a que
entrasen los que quisiesen. Mahamut hizo que entrase con él Ricardo, que, por ser esclavo de
Hazán, no se le impidió la entrada.
Entraron a pedir justicia, así griegos cristianos como algunos turcos, y todos de cosas de tan
poca importancia, que las más despachó el cadí sin dar traslado a la parte, sin autos,
demandas ni respuestas; que todas las causas, si no son las matrimoniales, se despachan en
pie y en un punto, más a juicio de buen varón que por ley alguna. Y entre aquellos bárbaros,
si lo son en esto, el cadí es el juez competente de todas las causas, que las abrevia en la uña y
las sentencia en un soplo, sin que haya apelación de su sentencia para otro tribunal.

En esto entró un chauz, que es como alguacil, y dijo que estaba a la puerta de la tienda un
judío que traía a vender una hermosísima cristiana; mandó el cadí que le hiciese entrar, salió
el chauz, y volvió a entrar luego, y con él un venerable judío, que traía de la mano a una
mujer vestida en hábito berberisco, tan bien aderezada y compuesta que no lo pudiera estar
tan bien la más rica mora de Fez ni de Marruecos, que en aderezarse llevan la ventaja a todas
las africanas, aunque entren las de Argel con sus perlas tantas. Venía cubierto el rostro con
un tafetán carmesí; por las gargantas de los pies, que se descubrían, parecían dos carcajes
(que así se llaman las manillas en arábigo), al parecer de puro oro; y en los brazos, que
asimismo por una camisa de cendal delgado se descubrían o traslucían, traía otros carcajes de
oro sembrados de muchas perlas; en resolución, en cuanto el traje, ella venía rica y
gallardamente aderezada.
Admirados desta primera vista el cadí y los demás bajaes, antes que otra cosa dijesen ni
preguntasen, mandaron al judío que hiciese que se quitase el antifaz la cristiana. Hízolo así, y
descubrió un rostro que así deslumbró los ojos y alegró los corazones de los circunstantes,
como el sol que, por entre cerradas nubes, después de mucha escuridad, se ofrece a los ojos
de los que le desean: tal era la belleza de la cautiva cristiana, y tal su brío y su gallardía. Pero
