veo hoy en esta casa! ¡A fe que se ha ido bien del pie a la mano la señora doña Estefanía,
fiada en la amistad de mi señora!'' ''Yo te lo prometo, Hortigosa'', replicó doña Clementa;
''pero yo me tengo la culpa. ¡Que jamás escarmiente yo en tomar amigas que no lo saben ser
si no es cuando les viene a cuento!'' A todo lo cual respondió doña Estefanía: ''No reciba
vuesa merced pesadumbre, mi señora doña Clementa Bueso, y entienda que no sin misterio
vee lo que vee en esta su casa: que, cuando lo sepa, yo sé que quedaré desculpada y vuesa
merced sin ninguna queja''.
»En esto, ya me había puesto yo en calzas y en jubón; y, tomándome doña Estefanía por la
mano, me llevó a otro aposento, y allí me dijo que aquella su amiga quería hacer una burla a
aquel don Lope que venía con ella, con quien pretendía casarse; y que la burla era darle a

entender que aquella casa y cuanto estaba en ella era todo suyo, de lo cual pensaba hacerle
carta de dote; y que hecho el casamiento se le daba poco que se descubriese el engaño, fiada
en el grande amor que el don Lope la tenía. ''Y luego se me volverá lo que es mío, y no se le
tendrá a mal a ella, ni a otra mujer alguna, de que procure buscar marido honrado, aunque
sea por medio de cualquier enbuste''.
»Yo le respondí que era grande estremo de amistad el que quería hacer, y que primero se
mirase bien en ello, porque después podría ser tener necesidad de valerse de la justicia para
cobrar su hacienda. Pero ella me respondió con tantas razones, representando tantas
obligaciones que la obligaban a servir a doña Clementa, aun en cosas de más importancia,
que, mal de mi grado y con remordimiento de mi juicio, hube de condecender con el gusto
de doña Estefanía, asegurándome ella que solos ocho días podía durar el embuste, los cuales
estaríamos en casa de otra amiga suya. Acabámonos de vestir ella y yo, y luego, entrándose a
despedir de la señora doña Clementa Bueso y del señor don Lope Meléndez de Almendárez,
hizo a mi criado que se cargase el baúl y que la siguiese, a quien yo también seguí, sin
despedirme de nadie.
»Paró doña Estefanía en casa de una amiga suya, y, antes que entrásemos dentro, estuvo un
buen espacio hablando con ella, al cabo del cual salió una moza y dijo que entrásemos yo y
mi criado. Llevónos a un aposento estrecho, en el cual había dos camas tan juntas que
parecían una, a causa que no había espacio que las dividiese, y las sábanas de entrambas se
besaban. En efeto, allí estuvimos seis días, y en todos ellos no se pasó hora que no
tuviésemos pendencia, diciéndole la necedad que había hecho en haber dejado su casa y su
hacienda, aunque fuera a su misma madre.
»En esto, iba yo y venía por momentos; tanto, que la huéspeda de casa, un día que doña
Estefanía dijo que iba a ver en qué término estaba su negocio, quiso saber de mí qué era la
causa que me movía a reñir tanto con ella, y qué cosa había hecho que tanto se la afeaba,
diciéndole que había sido necedad notoria más que amistad perfeta. Contéle todo el cuento,
y cuando llegué a decir que me había casado con doña Estefanía, y la dote que trujo y la
simplicidad que había hecho en dejar su casa y hacienda a doña Clementa, aunque fuese con
tan sana intención como era alcanzar tan principal marido como don Lope, se comenzó a
santiguar y a hacerse cruces con tanta priesa, y con tanto ''¡Jesús, Jesús, de la mala hembra!'',
que me puso en gran turbación; y al fin me dijo: ''Señor alférez, no sé si voy contra mi
conciencia en descubriros lo que me parece que también la cargaría si lo callase; pero, a Dios
y a ventura, sea lo que fuere, ¡viva la verdad y muera la mentira! La verdad es que doña
Clementa Bueso es la verdadera señora de la casa y de la hacienda de que os hicieron la dote;
la mentira es todo cuanto os ha dicho doña Estefanía: que ni ella tiene casa, ni hacienda, ni
otro vestido del que trae puesto. Y el haber tenido lugar y espacio para hacer este embuste
fue que doña Clementa fue a visitar unos parientes suyos a la ciudad de Plasencia, y de allí
fue a tener novenas en Nuestra Señora de Guadalupe, y en este entretanto dejó en su casa a
doña Estefanía, que mirase por ella, porque, en efeto, son grandes amigas; aunque, bien
