mas no la dejó tan libre que no volviese a escuchar con sobresalto
lo que Leocadia prosiguió diciendo:
-«No solamente no vino, pero de allí a ocho días supe por nueva
cierta que se había ausentado de su pueblo y llevado de casa de
sus padres a una doncella de su lugar, hija de un principal
caballero, llamada Teodosia: doncella de estremada hermosura y
de rara discreción; y por ser de tan nobles padres se supo en mi
pueblo el robo, y luego llegó a mis oídos, y con él la fría y temida
lanza de los celos, que me pasó el corazón y me abrasó el alma en
fuego tal, que en él se hizo ceniza mi honra y se consumió mi
crédito, se secó mi paciencia y se acabó mi cordura. ¡Ay de mí,
desdichada!, que luego se me figuró en la imaginación Teodosia
más hermosa que el sol y más discreta que la discreción misma, y,
sobre todo, más venturosa que yo, sin ventura. Leí luego las
razones de la cédula, vilas firmes y valederas y que no podían faltar
en la fe que publicaban; y, aunque a ellas, como a cosa sagrada, se
acogiera mi esperanza, en cayendo en la cuenta de la sospechosa
compañía que Marco Antonio llevaba consigo, daba con todas ellas
en el suelo. Maltraté mi rostro, arranqué mis cabellos, maldije mi
suerte; y lo que más sentía era no poder hacer estos sacrificios a
todas horas, por la forzosa presencia de mi padre.
»En fin, por acabar de quejarme sin impedimento, o por acabar la
vida, que es lo más cierto, determiné dejar la casa de mi padre. Y,
como para poner por obra un mal pensamiento parece que la
ocasión facilita y allana todos los inconvenientes, sin temer alguno,
hurté a un paje de mi padre sus vestidos y a mi padre mucha
cantidad de dineros; y una noche, cubierta con su negra capa, salí
de casa y a pie caminé algunas leguas y llegué a un lugar que se
llama Osuna, y, acomodándome en un carro, de allí a dos días
entré en Sevilla: que fue haber entrado en la seguridad posible para
no ser hallada, aunque me buscasen. Allí compré otros vestidos y
una mula, y, con unos caballeros que venían a Barcelona con

18

priesa, por no perder la comodidad de unas galeras que pasaban a
Italia, caminé hasta ayer, que me sucedió lo que ya habréis sabido
de los bandoleros, que me quitaron cuanto traía , y entre otras
cosas la joya que sustentaba mi salud y aliviaba la carga de mis
trabajos, que fue la cédula de Marco Antonio, que pensaba con ella
pasar a Italia, y, hallando a Marco Antonio, presentársela por testigo
de su poca fe, y a mí por abono de mi mucha firmeza, y hacer de
suerte que me cumpliese la promesa. Pero, juntamente con esto, he
considerado que con facilidad negará las palabras que en un papel
están escritas el que niega las obligaciones que debían estar
grabadas en el alma, que claro está que si él tiene en su compañía
a la sin par Teodosia, no ha de querer mirar a la desdichada
Leocadia; aunque con todo esto pienso morir, o ponerme en la
presencia de los dos, para que mi vista les turbe su sosiego. No
piense aquella enemiga de mi descanso gozar tan a poca costa lo
