entrada a la caridad en sus pechos, la cual, en teniéndola, habían de dejar de ser ladrones,
cosa que no les estaba bien en ninguna manera.
Viendo, pues, esto Andrés, dijo que él quería hurtar por sí solo, sin ir en compañía de nadie;
porque para huir del peligro tenía ligereza, y para cometelle no le faltaba el ánimo; así que, el
premio o el castigo de lo que hurtase quería que fuese suyo.
Procuraron los gitanos disuadirle deste propósito, diciéndole que le podrían suceder
ocasiones donde fuese necesaria la compañía, así para acometer como para defenderse, y que
una persona sola no podía hacer grandes presas. Pero, por más que dijeron, Andrés quiso ser
ladrón solo y señero, con intención de apartarse de la cuadrilla y comprar por su dinero
alguna cosa que pudiese decir que la había hurtado, y deste modo cargar lo que menos
pudiese sobre su conciencia.
Usando, pues, desta industria, en menos de un mes trujo más provecho a la compañía que
trujeron cuatro de los más estirados ladrones della; de que no poco se holgaba Preciosa,
viendo a su tierno amante tan lindo y tan despejado ladrón. Pero, con todo eso, estaba
temerosa de alguna desgracia; que no quisiera ella verle en afrenta por todo el tesoro de
Venecia, obligada a tenerle aquella buena voluntad [por] los muchos servicios y regalos que
su Andrés le hacía.
Poco más de un mes se estuvieron en los términos de Toledo, donde hicieron su agosto,
aunque era por el mes de setiembre, y desde allí se entraron en Estremadura, por ser tierra
rica y caliente. Pasaba Andrés con Preciosa honestos, discretos y enamorados coloquios, y
ella poco a poco se iba enamorando de la discreción y buen trato de su amante; y él, del
mismo modo, si pudiera crecer su amor, fuera creciendo: tal era la honestidad, discreción y
belleza de su Preciosa. A doquiera que llegaban, él se llevaba el precio y las apuestas de
corredor y de saltar más que ninguno; jugaba a los bolos y a la pelota estremadamente; tiraba
la barra con mucha fuerza y singular destreza. Finalmente, en poco tiempo voló su fama por
toda Estremadura, y no había lugar donde no se hablase de la gallarda disposición del gitano
Andrés Caballero y de sus gracias y habilidades; y al par desta fama corría la de la hermosura
de la gitanilla, y no había villa, lugar ni aldea donde no los llamasen para regocijar las fiestas
votivas suyas, o para otros particulares regocijos. Desta manera, iba el aduar rico, próspero y
contento, y los amantes gozosos con sólo mirarse.
Sucedió, pues, que, teniendo el aduar entre unas encinas, algo apartado del camino real,
oyeron una noche, casi a la mitad della, ladrar sus perros con mucho ahínco y más de lo que
acostumbraban; salieron algunos gitanos, y con ellos Andrés, a ver a quién ladraban, y vieron
que se defendía dellos un hombre vestido de blanco, a quien tenían dos perros asido de una
pierna; llegaron y quitáronle, y uno de los gitanos le dijo:
-¿Quién diablos os trujo por aquí, hombre, a tales horas y tan fuera de camino? ¿Venís a
hurtar por ventura? Porque en verdad que habéis llegado a buen puerto.

-No vengo a hurtar -respondió el mordido-, ni sé si vengo o no fuera de camino, aunque
bien veo que vengo descaminado. Pero decidme, señores, ¿está por aquí alguna venta o lugar
donde pueda recogerme esta noche y curarme de las heridas que vuestros perros me han
hecho?
-No hay lugar ni venta donde podamos encaminaros -respondió Andrés-; mas, para curar
vuestras heridas y alojaros esta noche, no os faltará comodidad en nuestros ranchos. Veníos
con nosotros, que, aunque somos gitanos, no lo parecemos en la caridad.
-Dios la use con vosotros -respondió el hombre-; y llevadme donde quisiéredes, que el dolor
desta pierna me fatiga mucho.
Llegóse a él Andrés y otro gitano caritativo (que aun entre los demonios hay unos peores que
otros, y entre muchos malos hombres suele haber algún bueno), y entre los dos le llevaron.
Hacía la noche clara con la luna, de manera que pudieron ver que el hombre era mozo de
