Costanza, y quiso la buena suerte que la hallase sola; y, apriesa y con lengua turbada,
temeroso que ella no le daría lugar para decirle nada, le dijo:
-Costanza, uno destos dos caballeros ancianos que aquí han llegado ahora es mi padre, que
es aquel que oyeres llamar don Juan de Avendaño; infórmate de sus criados si tiene un hijo
que se llama don Tomás de Avendaño, que soy yo, y de aquí podrás ir coligiendo y
averiguando que te he dicho verdad en cuanto a la calidad de mi persona, y que te la diré en
cuanto de mi parte te tengo ofrecido; y quédate a Dios, que hasta que ellos se vayan no
pienso volver a esta casa.
No le respondió nada Costanza, ni él aguardó a que le respondiese; sino, volviéndose a salir,
cubierto como había entrado, se fue a dar cuenta a Carriazo de cómo sus padres estaban en
la posada. Dio voces el huésped a Tomás que viniese a dar cebada; pero, como no pareció,
diola él mismo. Uno de los dos ancianos llamó aparte a una de las dos mozas gallegas, y
preguntóle cómo se llamaba aquella muchacha hermosa que habían visto, y que si era hija o
parienta del huésped o huéspeda de casa. La Gallega le respondió:
-La moza se llama Costanza; ni es parienta del huésped ni de la huéspeda, ni sé lo que es;
sólo digo que la doy a la mala landre, que no sé qué tiene que no deja hacer baza a ninguna
de las mozas que estamos en esta casa. ¡Pues en verdad que tenemos nuestras faciones como
Dios nos las puso! No entra huésped que no pregunte luego quién es la hermosa, y que no
diga: ''Bonita es, bien parece, a fe que no es mala; mal año para las más pintadas; nunca peor
me la depare la fortuna''. Y a nosotras no hay quien nos diga: ''¿Qué tenéis ahí, diablos, o
mujeres, o lo que sois?''
-Luego esta niña, a esa cuenta -replicó el caballero-, debe de dejarse manosear y requebrar de
los huéspedes.
-¡Sí! -respondió la Gallega -: ¡tenedle el pie al herrar! ¡Bonita es la niña para eso! Par Dios,
señor, si ella se dejara mirar siquiera, manara en oro; es más áspera que un erizo; es una
tragaavemarías; labrando está todo el día y rezando. Para el día que ha de hacer milagros
quisiera yo tener un cuento de renta. Mi ama dice que trae un silencio pegado a las carnes;
¡tome qué, mi padre!
Contentísimo el caballero de lo que había oído a la Gallega, sin esperar a que le quitasen las
espuelas, llamó al huésped; y, retirándose con él aparte en una sala, le dijo:
-Yo, señor huésped, vengo a quitaros una prenda mía que ha algunos años que tenéis en
vuestro poder; para quitárosla os traigo mil escudos de oro, y estos trozos de cadena y este
pergamino.
Y, diciendo esto, sacó los seis de la señal de la cadena que él tenía.

Asimismo conoció el pergamino, y, alegre sobremanera con el ofrecimiento de los mil
escudos, respondió:
-Señor, la prenda que queréis quitar está en casa; pero no están en ella la cadena ni el
pergamino con que se ha de hacer la prueba de la verdad que yo creo que vuesa merced trata;
y así, le suplico tenga paciencia, que yo vuelvo luego.
Y al momento fue a avisar al Corregidor de lo que pasaba, y de cómo estaban dos caballeros
en su posada que venían por Costanza.
Acababa de comer el Corregidor, y, con el deseo que tenía de ver el fin de aquella historia,
subió luego a caballo y vino a la posada del Sevillano, llevando consigo el pergamino de la
muestra. Y, apenas hubo visto a los dos caballeros cuando, abiertos los brazos, fue a abrazar
al uno, diciendo:
-¡Válame Dios! ¿Qué buena venida es ésta, señor don Juan de Avendaño, primo y señor mío?
El caballero le abrazó asimismo, diciéndole:
-Sin duda, señor primo, habrá sido buena mi venida, pues os veo, y con la salud que siempre
os deseo. Abrazad, primo, a este caballero, que es el señor don Diego de Carriazo, gran
