para qué: lo pasado sea pasado, y tómese otra vereda, y basta.
Talle llevaban de no acabar tan presto el comenzado cántico, si no sintieran que llamaban a
la puerta apriesa; y con ella salió Monipodio a ver quién era, y la centinela le dijo cómo al
cabo de la calle había asomado el alcalde de la justicia, y que delante dél venían el Tordillo y
el Cernícalo, corchetes neutrales. Oyéronlo los de dentro, y alborotáronse todos de manera
que la Cariharta y la Escalanta se calzaron sus chapines al revés, dejó la escoba la
Gananciosa, Monipodio sus tejoletas, y quedó en turbado silencio toda la música, enmudeció
Chiquiznaque, pasmóse Repolido y suspendióse Maniferro; y todos, cuál por una y cuál por
otra parte, desaparecieron, subiéndose a las azoteas y tejados, para escaparse y pasar por ellos
a otra calle. Nunca ha disparado arcabuz a deshora, ni trueno repentino espantó así a banda
de descuidadas palomas, como puso en alboroto y espanto a toda aquella recogida compañía
y buena gente la nueva de la venida del alcalde de la justicia. Los dos novicios, Rinconete y
Cortadillo, no sabían qué hacerse, y estuviéronse quedos, esperando ver en qué paraba
aquella repentina borrasca, que no paró en más de volver la centinela a decir que el alcalde se
había pasado de largo, sin dar muestra ni resabio de mala sospecha alguna.
Y, estando diciendo esto a Monipodio, llegó un caballero mozo a la puerta, vestido, como se
suele decir, de barrio; Monipodio le entró consigo, y mandó llamar a Chiquiznaque, a
Maniferro y al Repolido, y que de los demás no bajase alguno. Como se habían quedado en
el patio, Rinconete y Cortadillo pudieron oír toda la plática que pasó Monipodio con el
caballero recién venido, el cual dijo a Monipodio que por qué se había hecho tan mal lo que
le había encomendado. Monipodio respondió que aún no sabía lo que se había hecho; pero

que allí estaba el oficial a cuyo cargo estaba su negocio, y que él daría muy buena cuenta de
sí.
Bajó en esto Chiquiznaque, y preguntóle Monipodio si había cum-plido con la obra que se le
encomendó de la cuchillada de a catorce.
-¿Cuál? -respondió Chiquiznaque-. ¿Es la de aquel mercader de la Encrucijada?
-Ésa es -dijo el caballero.
-Pues lo que en eso pasa -respondió Chiquiznaque- es que yo le aguardé anoche a la puerta
de su casa, y él vino antes de la oración; lleguéme cerca dél, marquéle el rostro con la vista, y
vi que le tenía tan pequeño que era imposible de toda imposibilidad caber en él cuchillada de
catorce puntos; y, hallándome imposibilitado de poder cumplir lo prometido y de hacer lo
que llevaba en mi destruición...
-Instrucción querrá vuesa merced decir -dijo el caballero-, que no destruición.
-Eso quise decir -respondió Chiquiznaque-. Digo que, viendo que en la estrecheza y poca
cantidad de aquel rostro no cabían los puntos propuestos, porque no fuese mi ida en balde,
di la cuchillada a un lacayo suyo, que a buen seguro que la pueden poner por mayor de
marca.
-Más quisiera -dijo el caballero- que se la hubiera dado al amo una de a siete, que al criado la
de a catorce. En efeto, conmigo no se ha cumplido como era razón, pero no importa; poca
mella me harán los treinta ducados que dejé en señal. Beso a vuesas mercedes las manos.
Y, diciendo esto, se quitó el sombrero y volvió las espaldas para irse; pero Monipodio le asió
de la capa de mezcla que traía puesta, diciéndole:
-Voacé se detenga y cumpla su palabra, pues nosotros hemos cumplido la nuestra con
mucha honra y con mucha ventaja: veinte ducados faltan, y no ha de salir de aquí voacé sin
darlos, o prendas que lo valgan.
-Pues, ¿a esto llama vuesa merced cumplimiento de palabra -res-pondió el caballero-: dar la
cuchillada al mozo, habiéndose de dar al amo?
-¡Qué bien está en la cuenta el señor! -dijo Chiquiznaque-. Bien parece que no se acuerda de
aquel refrán que dice: "Quien bien quiere a Beltrán, bien quiere a su can".
