-Desdichado del sastre que no miente y cose las fiestas; cosa maravillosa es que casi en todos
los deste oficio apenas se hallará uno que haga un vestido justo, habiendo tantos que los
hagan pecadores.
De los zapateros decía que jamás hacían, conforme a su parecer, zapato malo; porque si al
que se le calzaban venía estrecho y apretado, le decían que así había de ser, por ser de galanes
calzar justo, y que en trayéndolos dos horas vendrían más anchos que alpargates; y si le
venían anchos, decían que así habían de venir, por amor de la gota.
Un muchacho agudo que escribía en un oficio de Provincia le apretaba mucho con preguntas
y demandas, y le traía nuevas de lo que en la ciudad pasaba, porque sobre todo discantaba y a
todo respondía. Éste le dijo una vez:
-Vidriera, esta noche se murió en la cárcel un banco que estaba condenado ahorcar.
A lo cual respondió:
-Él hizo bien a darse priesa a morir antes que el verdugo se sentara sobre él.
En la acera de San Francisco estaba un corro de ginoveses; y, pasando por allí, uno dellos le
llamó, diciéndole:
-Lléguese acá el señor Vidriera y cuéntenos un cuento.
Él respondió:
-No quiero, porque no me le paséis a Génova.
Topó una vez a una tendera que llevaba delante de sí una hija suya muy fea, pero muy llena
de dijes, de galas y de perlas; y díjole a la madre:
-Muy bien habéis hecho en empedralla, porque se pueda pasear.

De los pasteleros dijo que había muchos años que jugaban a la dobladilla, sin que les llevasen
[a] la pena, porque habían hecho el pastel de a dos de a cuatro, el de a cuatro de a ocho, y el
de a ocho de a medio real, por sólo su albedrío y beneplácito.
De los titereros decía mil males: decía que era gente vagamunda y que trataba con indecencia
de las cosas divinas, porque con las figuras que mostraban en sus retratos volvían la
devoción en risa, y que les acontecía envasar en un costal todas o las más figuras del
Testamento Viejo y Nuevo y sentarse sobre él a comer y beber en los bodegones y tabernas.
En resolución, decía que se maravillaba de cómo quien podía no les ponía perpetuo silencio
en sus retablos, o los desterraba del reino.
Acertó a pasar una vez por donde él estaba un comediante vestido como un príncipe, y, en
viéndole, dijo:
-Yo me acuerdo haber visto a éste salir al teatro enharinado el rostro y vestido un zamarro
del revés; y, con todo esto, a cada paso fuera del tablado, jura a fe de hijodalgo.
-Débelo de ser -respondió uno-, porque hay muchos comediantes que son muy bien nacidos
y hijosdalgo.
-Así será verdad -replicó Vidriera-, pero lo que menos ha menester la farsa es personas bien
nacidas; galanes sí, gentileshombres y de espeditas lenguas. También sé decir dellos que en el
sudor de su cara ganan su pan con inllevable trabajo, tomando contino de memoria, hechos
perpetuos gitanos, de lugar en lugar y de mesón en venta, desvelándose en contentar a otros,
porque en el gusto ajeno consiste su bien propio. Tienen más, que con su oficio no engañan
a nadie, pues por momentos sacan su mercaduría a pública plaza, al juicio y a la vista de
todos. El trabajo de los autores es increíble, y su cuidado, extraordinario, y han de ganar
mucho para que al cabo del año no salgan tan empeñados, que les sea forzoso hacer pleito
de acreedores. Y, con todo esto, son necesarios en la república, como lo son las florestas, las
alamedas y las vistas de recreación, y como lo son las cosas que honestamente recrean.
Decía que había sido opinión de un amigo suyo que el que servía a una comedianta, en sola
una servía a muchas damas juntas, como era a una reina, a una ninfa, a una diosa, a una
fregona, a una pastora, y muchas veces caía la suerte en que serviese en ella a un paje y a un
