caer en la traición de la Carducha. En esto se llegó a él un soldado bizarro,
sobrino del alcalde, diciendo:
-¿No veis cuál se ha quedado el gitanico podrido de hurtar? Apostaré yo que
hace melindres y que niega el hurto, con habérsele cogido en las manos; que
bien haya quien no os echa en galeras a todos. ¡Mirad si estuviera mejor este
bellaco en ellas, sirviendo a su Majestad, que no andarse bailando de lugar
en lugar y hurtando de venta en monte! A fe de soldado, que estoy por darle
una bofetada que le derribe a mis pies.

55

Y, diciendo esto, sin más ni más, alzó la mano y le dio un bofetón tal, que le
hizo volver de su embelesamiento, y le hizo acordar que no era Andrés
Caballero, sino don Juan, y caballero; y, arremetiendo al soldado con mucha
presteza y más cólera, le arrancó su misma espada de la vaina y se la
envainó en el cuerpo, dando con él muerto en tierra.
Aquí fue el gritar del pueblo, aquí el amohinarse el tío alcalde, aquí el
desmayarse Preciosa y el turbarse Andrés de verla desmayada; aquí el
acudir todos a las armas y dar tras el homicida. Creció la confusión, creció la
grita, y, por acudir Andrés al desmayo de Preciosa, dejó de acudir a su
defensa; y quiso la suerte que Clemente no se hallase al desastrado suceso,
que con los bagajes había ya salido del pueblo. Finalmente, tantos cargaron
sobre Andrés, que le prendieron y le aherrojaron con dos muy gruesas
cadenas. Bien quisiera el alcalde ahorcarle luego, si estuviera en su mano,
pero hubo de remitirle a Murcia, por ser de su jurisdición. No le llevaron hasta
otro día, y en el que allí estuvo, pasó Andrés muchos martirios y vituperios
que el indignado alcalde y sus ministros y todos los del lugar le hicieron.
Prendió el alcalde todos los más gitanos y gitanas que pudo, porque los más
huyeron, y entre ellos Clemente, que temió ser cogido y descubierto.
Finalmente, con la sumaria del caso y con una gran cáfila de gitanos,
entraron el alcalde y sus ministros con otra mucha gente armada en Murcia,
entre los cuales iba Preciosa, y el pobre Andrés, ceñido de cadenas, sobre
un macho y con esposas y piedeamigo. Salió toda Murcia a ver los presos,
que ya se tenía noticia de la muerte del soldado. Pero la hermosura de
Preciosa aquel día fue tanta, que ninguno la miraba que no la bendecía, y
llegó la nueva de su belleza a los oídos de la señora corregidora, que por
curiosidad de verla hizo que el corregidor, su marido, mandase que aquella
gitanica no entrase en la cárcel, y todos los demás sí. Y a Andrés le pusieron
en un estrecho calabozo, cuya escuridad, y la falta de la luz de Preciosa, le
trataron de manera que bien pensó no salir de allí sino para la sepultura.
Llevaron a Preciosa con su abuela a que la corregidora la viese, y, así como
la vio, dijo:
-Con razón la alaban de hermosa.
Y, llegándola a sí, la abrazó tiernamente, y no se hartaba de mirarla, y
preguntó a su abuela que qué edad tendría aquella niña.
-Quince años -respondió la gitana-, dos meses más a menos.
-Esos tuviera agora la desdichada de mi Costanza. ¡Ay, amigas, que esta
niña me ha renovado mi desventura! -dijo la corregidora.
Tomó en esto Preciosa las manos de la corregidora, y, besándoselas
muchas veces, se las bañaba con lágrimas y le decía:
