seguir su parecer, nos avisaron que los señores alcaldes de Corte habían preso en su casa a

los padres de la doncella y a la misma doncella, y que entre otros criados a quien tomaron la
confesión, una criada de la señora dijo cómo mi pariente paseaba a su señora de noche y de
día; y que con este indicio habían acudido a buscarnos, y, no hallándonos, sino muchas
señales de nuestra fuga, se confirmó en toda la Corte ser nosotros los matadores de aquellos
dos caballeros, que lo eran, y muy principales. Finalmente, con parecer del conde mi
pariente, y del de los religiosos, después de quince días que estuvimos escondidos en el
monasterio, mi camarada, en hábito de fraile, con otro fraile se fue la vuelta de Aragón, con
intención de pasarse a Italia, y desde allí a Flandes, hasta ver en qué paraba el caso. Yo quise
dividir y apartar nuestra fortuna, y que no corriese nuestra suerte por una misma derrota;
seguí otro camino diferente del suyo, y, en hábito de mozo de fraile, a pie, salí con un
religioso, que me dejó en Talavera; desde allí aquí he venido solo y fuera de camino, hasta
que anoche llegué a este encinal, donde me ha sucedido lo que habéis visto. Y si pregunté
por el camino de la Peña de Francia, fue por responder algo a lo que se me preguntaba; que
en verdad que no sé dónde cae la Peña de Francia, puesto que sé que está más arriba de
Salamanca.»
-Así es verdad -respondió Andrés-, y ya la dejáis a mano derecha, casi veinte leguas de aquí;
porque veáis cuán derecho camino llevábades si allá fuérades.
-El que yo pensaba llevar -replicó el mozo- no es sino a Sevilla; que allí tengo un caballero
ginovés, grande amigo del conde mi pariente, que suele enviar a Génova gran cantidad de
plata, y llevo disignio que me acomode con los que la suelen llevar, como uno dellos; y con
esta estratagema seguramente podré pasar hasta Cartagena, y de allí a Italia, porque han de
venir dos galeras muy presto a embarcar esta plata. Ésta es, buen amigo, mi historia: mirad si
puedo decir que nace más de desgracia pura que de amores aguados. Pero si estos señores
gitanos quisiesen llevarme en su compañía hasta Sevilla, si es que van allá, yo se lo pagaría
muy bien; que me doy a entender que en su compañía iría más seguro, y no con el temor que
llevo.
-Sí llevarán -respondió Andrés-; y si no fuéredes en nuestro aduar, porque hasta ahora no sé
si va al Andalucía, iréis en otro que creo que habemos de topar dentro de dos días, y con
darles algo de lo que lleváis, facilitaréis con ellos otros imposibles mayores.
Dejóle Andrés, y vino a dar cuenta a los demás gitanos de lo que el mozo le había contado y
de lo que pretendía, con el ofrecimiento que hacía de la buena paga y recompensa. Todos
fueron de parecer que se quedase en el aduar. Sólo Preciosa tuvo el contrario, y la abuela dijo
que ella no podía ir a Sevilla, ni a sus contornos, a causa que los años pasados había hecho
una burla en Sevilla a un gorrero llamado Triguillos, muy conocido en ella, al cual le había
hecho meter en una tinaja de agua hasta el cuello, desnudo en carnes, y en la cabeza puesta
una corona de ciprés, esperando el filo de la media noche para salir de la tinaja a cavar y
sacar un gran tesoro que ella le había hecho creer que estaba en cierta parte de su casa. Dijo
que, como oyó el buen gorrero tocar a maitines, por no perder la coyuntura, se dio tanta
priesa a salir de la tinaja que dio con ella y con él en el suelo, y con el golpe y con los cascos
se magulló las carnes, derramóse el agua y él quedó nadando en ella, y dando voces que se
anegaba. Acudieron su mujer y sus vecinos con luces, y halláronle haciendo efectos de
nadador, soplando y arrastrando la barriga por el suelo, y meneando brazos y piernas con
mucha priesa, y diciendo a grandes voces: ''¡Socorro, señores, que me ahogo!''; tal le tenía el

miedo, que verdaderamente pensó que se ahogaba. Abrazáronse con él, sacáronle de aquel
peligro, volvió en sí, contó la burla de la gitana, y, con todo eso, cavó en la parte señalada
más de un estado en hondo, a pesar de todos cuantos le decían que era embuste mío; y si no
se lo estorbara un vecino suyo, que tocaba ya en los cimientos de su casa, él diera con
