enseñáronme a que arremetiese en el teatro a quien ellos querían;
de modo que, como los entremeses solían acabar por la mayor
parte en palos, en la compañía de mi amo acababan en zuzarme, y
yo derribaba y atropellaba a todos, con que daba que reír a los
ignorantes y mucha ganancia a mi dueño.»
¡Oh Cipión, quién te pudiera contar lo que vi en ésta y en otras dos
compañías de comediantes en que anduve! Mas, por no ser posible
reducirlo a narración sucinta y breve, lo habré de dejar para otro
día, si es que ha de haber otro día en que nos comuniquemos
¿Vees cuán larga ha sido mi plática? ¿Vees mis muchos y diversos
sucesos? ¿Consideras mis caminos y mis amos tantos? Pues todo
lo que has oído es nada, comparado a lo que te pudiera contar de lo
que noté, averigüé y vi desta gente: su proceder, su vida, sus
costumbres, sus ejercicios, su trabajo, su ociosidad, su ignorancia y
su agudeza, con otras infinitas cosas: unas para decirse al oído y
otras para aclamallas en público, y todas para hacer memoria dellas
y para desengaño de muchos que idolatran en figuras fingidas y en
bellezas de artificio y de transformación.
CIPIÓN.-Bien se me trasluce, Berganza, el largo campo que se te
descubría para dilatar tu plática, y soy de parecer que la dejes para
cuento particular y para sosiego no sobresaltado.
BERGANZA.-Sea así, y escucha.
«Con una compañía llegué a esta ciudad de Valladolid, donde en un
entremés me dieron una herida que me llegó casi al fin de la vida;
no pude vengarme, por estar enfrenado entonces, y después, a
sangre fría, no quise: que la venganza pensada arguye crueldad y
mal ánimo. Cansóme aquel ejercicio, no por ser trabajo, sino porque
veía en él cosas que juntamente pedían enmienda y castigo; y,
como a mí estaba más el sentillo que el remediallo, acordé de no
verlo; y así, me acogí a sagrado, como hacen aquellos que dejan
los vicios cuando no pueden ejercitallos, aunque más vale tarde que
nunca. Digo, pues, que, viéndote una noche llevar la linterna con el

49

buen cristiano Mahudes, te consideré contento y justa y santamente
ocupado; y lleno de buena envidia quise seguir tus pasos, y con
esta loable intención me puse delante de Mahudes, que luego me
eligió para tu compañero y me trujo a este hospital. Lo que en él me
ha sucedido no es tan poco que no haya menester espacio para
contallo, especialmente lo que oí a cuatro enfermos que la suerte y
la necesidad trujo a este hospital, y a estar todos cuatro juntos en
cuatro camas apareadas.»
Perdóname, porque el cuento es breve, y no sufre dilación, y viene
aquí de molde.
CIPIÓN.-Sí perdono. Concluye, que, a lo que creo, no debe de estar
lejos el día.
BERGANZA.-«Digo que en las cuatro camas que están al cabo
desta enfermería, en la una estaba un alquimista, en la otra un
poeta, en la otra un matemático y en la otra uno de los que llaman
