Aurelio, y una Silvia, hermosa dama,
de quién está el Aurelio enamorado.
Los dos de principales tienen fama,
y helo dicho yo al rey, y mandó darme
los tres escudos déstos.
SAYAVEDRA
¡Gentil trama!
PEDRO
Gentil o no gentil, si remediarme
no puedo de otra suerte, y cada día
he de dar mi jornal y sustentarme,
¿quieres que cate y guarde cortesía
a quien puede pagar bien su rescate?
¡No reza esa oración mi ledanía!
SAYAVEDRA ¿Los otros cuatro?
PEDRO
Son de un jaque y mate
que he dado en una bolsa de un cristiano
con un muy concertado disparate.
Hele hecho tocar casi con mano
que tengo ya una barca medio hecha,
debajo de la tierra, allá en un llano.
Queda desta verdad bien satisfecha,
su voluntad, y, cierto, el bobo piensa
alcanzar libertad ya desta hecha;
y para ayuda, el gasto y la despensa
de tablas, vela, pez, clavos y estopa,
los cuatro dio con que compró su ofensa.
SAYAVEDRA ¡Desdichado de aquel que acaso topa
contigo, Pedro, y tú más desdichado,
que así cudicias la cristiana ropa!
¡En peligroso golfo has engolfado
tu barca, de mentiras fabricada,
y en ella tú serás sólo anegado!
PEDRO
La de Noé, que está bien ancorada
en las sierras de Armeña, sería buena,

2075

2080

2085

2090

2095

2100

