poco con vuestras compañeras; que aquí tengo un doblón de oro de a dos
caras, que ninguna es como la vuestra, aunque son de dos reyes.
Apenas hubo oído esto la vieja, cuando dijo:
-Ea, niñas, haldas en cinta, y dad contento a estos señores.
Tomó las sonajas Preciosa, y dieron sus vueltas, hicieron y deshicieron todos
sus lazos con tanto donaire y desenvoltura, que tras los pies se llevaban los
ojos de cuantos las miraban, especialmente los de Andrés, que así se iban
entre los pies de Preciosa, como si allí tuvieran el centro de su gloria. Pero
turbósela la suerte de manera que se la volvió en infierno; y fue el caso que

31

en la fuga del baile se le cayó a Preciosa el papel que le había dado el paje,
y, apenas hubo caído, cuando le alzó el que no tenía buen concepto de las
gitanas, y, abriéndole al punto, dijo:
-¡Bueno; sonetico tenemos! Cese el baile, y escúchenle; que, según el primer
verso, en verdad que no es nada necio.
Pesóle a Preciosa, por no saber lo que en él venía, y rogó que no le leyesen,
y que se le volviesen; y todo el ahínco que en esto ponía eran espuelas que
apremiaban el deseo de Andrés para oírle. Finalmente, el caballero le leyó en
alta voz; y era éste:
-Cuando Preciosa el panderete toca
y hiere el dulce son los aires vanos,
perlas son que derrama con las manos;
flores son que despide de la boca.
Suspensa el alma, y la cordura loca,
queda a los dulces actos sobrehumanos,
que, de limpios, de honestos y de sanos,
su fama al cielo levantado toca.
Colgadas del menor de sus cabellos
mil almas lleva, y a sus plantas tiene
amor rendidas una y otra flecha.
Ciega y alumbra con sus soles bellos,
su imperio amor por ellos le mantiene,
y aún más grandezas de su ser sospecha.
-¡Por Dios -dijo el que leyó el soneto-, que tiene donaire el poeta que le
escribió!
-No es poeta, señor, sino un paje muy galán y muy hombre de bien -dijo
Preciosa.

32

(Mirad lo que habéis dicho, Preciosa, y lo que vais a decir; que ésas no son
alabanzas del paje, sino lanzas que traspasan el corazón de Andrés, que las
escucha. ¿Queréislo ver, niña? Pues volved los ojos y veréisle desmayado
encima de la silla, con un trasudor de muerte; no penséis, doncella, que os
ama tan de burlas Andrés que no le hieran y sobresalten el menor de
vuestros descuidos. Llegaos a él en hora buena, y decilde algunas palabras
al oído, que vayan derechas al corazón y le vuelvan de su desmayo. ¡No,
sino andaos a traer sonetos cada día en vuestra alabanza, y veréis cuál os le
