buena devoción, porque sus fuerzas no eran bastantes para sufrir el
primer desconcierto del verdugo. Y, porque sé que me han de
preguntar algunos vocablos de los que he dicho, quiero curarme en
salud y decírselo antes que me lo pregunten. Sepan voacedes que
cuatrero es ladrón de bestias; ansia es el tormento; rosnos, los
asnos, hablando con perdón; primer desconcierto es las primeras
vueltas de cordel que da el verdugo. Tenemos más: que rezamos
nuestro rosario, repartido en toda la semana, y muchos de nosotros
no hurtamos el día del viernes, ni tenemos conversación con mujer
que se llame María el día del sábado.
-De perlas me parece todo eso -dijo Cortado-; pero dígame vuesa
merced: ¿hácese otra restitución o otra penitencia más de la dicha?
-En eso de restituir no hay que hablar -respondió el mozo-, porque
es cosa imposible, por las muchas partes en que se divide lo
hurtado, llevando cada uno de los ministros y contrayentes la suya;

12

y así, el primer hurtador no puede restituir nada; cuanto más, que
no hay quien nos mande hacer esta diligencia, a causa que nunca
nos confesamos; y si sacan cartas de excomunión, jamás llegan a
nuestra noticia, porque jamás vamos a la iglesia al tiempo que se
leen, si no es los días de jubileo, por la ganancia que nos ofrece el
concurso de la mucha gente.
-Y ¿con sólo eso que hacen, dicen esos señores -dijo Cortadilloque su vida es santa y buena?
-Pues ¿qué tiene de malo? -replicó el mozo-. ¿No es peor ser
hereje o renegado, o matar a su padre y madre, o ser solomico?
-Sodomita querrá decir vuesa merced -respondió Rincón.
-Eso digo -dijo el mozo.
-Todo es malo -replicó Cortado-. Pero, pues nuestra suerte ha
querido que entremos en esta cofradía, vuesa merced alargue el
paso, que muero por verme con el señor Monipodio, de quien tantas
virtudes se cuentan.
-Presto se les cumplirá su deseo -dijo el mozo-, que ya desde aquí
se descubre su casa. Vuesas mercedes se queden a la puerta, que
yo entraré a ver si está desocupado, porque éstas son las horas
cuando él suele dar audiencia.
-En buena sea -dijo Rincón.
Y, adelantándose un poco el mozo, entró en una casa no muy
buena, sino de muy mala apariencia, y los dos se quedaron
esperando a la puerta. Él salió luego y los llamó, y ellos entraron, y
su guía les mandó esperar en un pequeño patio ladrillado, y de puro
limpio y aljimifrado parecía que vertía carmín de lo más fino. Al un
lado estaba un banco de tres pies y al otro un cántaro desbocado
con un jarrillo encima, no menos falto que el cántaro; a otra parte
estaba una estera de enea, y en el medio un tiesto, que en Sevilla
llaman maceta, de albahaca.
Miraban los mozos atentamente las alhajas de la casa, en tanto que
bajaba el señor Monipodio; y, viendo que tardaba, se atrevió Rincón
a entrar en una sala baja, de dos pequeñas que en el patio estaban,
