y confesó la deuda, y señaló por prenda de la ejecución el caballo,
el cual visto por mi amo, le creció el ojo; y le marcó por suyo si
acaso se vendiese. Dio el ladrón por pasados los términos de la ley,
y el caballo se puso en venta y se remató en quinientos reales en
un tercero que mi amo echó de manga para que se le comprase.
Valía el caballo tanto y medio más de lo que dieron por él. Pero,
como el bien del vendedor estaba en la brevedad de la venta, a la
primer postura remató su mercaduría. Cobró el un ladrón la deuda
que no le debían, y el otro la carta de pago que no había menester,
y mi amo se quedó con el caballo, que para él fue peor que el
Seyano lo fue para sus dueños. Mondaron luego la haza los
ladrones, y, de allí a dos días, después de haber trastejado mi amo
las guarniciones y otras faltas del caballo, pareció sobre él en la
plaza de San Francisco, más hueco y pomposo que aldeano vestido
de fiesta. Diéronle mil parabienes de la buena compra, afirmándole
que valía ciento y cincuenta ducados como un huevo un maravedí;
y él, volteando y revolviendo el caballo, representaba su tragedia en
el teatro de la referida plaza. Y, estando en sus caracoles y rodeos,
llegaron dos hombres de buen talle y de mejor ropaje, y el uno dijo:
''¡Vive Dios, que éste es Piedehierro, mi caballo, que ha pocos días
que me le hurtaron en Antequera!''. Todos los que venían con él,
que eran cuatro criados, dijeron que así era la verdad: que aquél
era Piedehierro, el caballo que le habían hurtado. Pasmóse mi amo,
querellóse el dueño, hubo pruebas, y fueron las que hizo el dueño
tan buenas, que salió la sentencia en su favor y mi amo fue
desposeído del caballo. Súpose la burla y la industria de los
ladrones, que por manos e intervención de la misma justicia

28

vendieron lo que habían hurtado, y casi todos se holgaban de que la
codicia de mi amo le hubiese rompido el saco.
»Y no paró en esto su desgracia; que aquella noche, saliendo a
rondar el mismo asistente, por haberle dado noticia que hacia los
barrios de San Ju[l]ián andaban ladrones, al pasar de una
encrucijada vieron pasar un hombre corriendo, y dijo a este punto el
asistente, asiéndome por el collar y zuzándome: ''¡Al ladrón,
Gavilán! ¡Ea, Gavilán, hijo, al ladrón, al ladrón!'' Yo, a quien ya
tenían cansado las maldades de mi amo, por cumplir lo que el señor
asistente me mandaba sin discrepar en nada, arremetí con mi
propio amo, y sin que pudiese valerse, di con él en el suelo; y si no
me le quitaran, yo hiciera a más de a cuatro vengados; quitáronme
con mucha pesadumbre de entrambos. Quisieran los corchetes
castigarme, y aun matarme a palos, y lo hicieran si el asistente no
les dijera: ''No le toque nadie, que el perro hizo lo que yo le mandé''.
»Entendióse la malicia, y yo, sin despedirme de nadie, por un
agujero de la muralla salí al campo, y antes que amaneciese me
puse en Mairena, que es un lugar que está cuatro leguas de Sevilla.
Quiso mi buena suerte que hallé allí una compañía de soldados
que, según oí decir, se iban a embarcar a Cartagena. Estaban en
