tienda del Bajá, sentada al pie de una escalera grande de mármol
que a los corredores subía. Tenía la cabeza inclinada sobre la
palma de la mano derecha y el brazo sobre las rodillas, los ojos a la
parte contraria de la puerta por donde entró Mario, de manera que,
aunque él iba hacia la parte donde ella estaba, ella no le veía. Así
como entró Ricardo, paseó toda la casa con los ojos, y no vio en
toda ella sino un mudo y sosegado silencio, hasta que paró la vista
donde Leonisa estaba. En un instante, al enamorado Ricardo le
sobrevinieron tantos pensamientos, que le suspendieron y
alegraron, considerándose veinte pasos, a su parecer, o poco más,
desviado de su felicidad y contento: considerábase cautivo, y a su
gloria en poder ajeno. Estas cosas revolviendo entre sí mismo, se
movía poco a poco, y, con temor y sobresalto, alegre y triste,
temeroso y esforzado, se iba llegando al centro donde estaba el de

27

su alegría, cuando a deshora volvió el rostro Leonisa, y puso los
ojos en los de Mario, que atentamente la miraba. Mas, cuando la
vista de los dos se encontraron, con diferentes efetos dieron señal
de lo que sus almas habían sentido. Ricardo se paró y no pudo
echar pie adelante; Leonisa, que por la relación de Mahamut tenía a
Ricardo por muerto, y el verle vivo tan no esperadamente, llena de
temor y espanto, sin quitar dél los ojos ni volver las espaldas, volvió
atrás cuatro o cinco escalones, y, sacando una pequeña cruz del
seno, la besaba muchas veces, y se santiguó infinitas, como si
alguna fantasma o otra cosa del otro mundo estuviera mirando.
Volvió Ricardo de su embelesamiento, y conoció, por lo que Leonisa
hacía, la verdadera causa de su temor, y así le dijo:
-A mí me pesa, ¡oh hermosa Leonisa!, que no hayan sido verdad las
nuevas que de mi muerte te dio Mahamut, porque con ella escusara
los temores que ahora tengo de pensar si todavía está en su ser y
entereza el rigor que contino has usado conmigo. Sosiégate,
señora, y baja, y si te atreves a hacer lo que nunca hiciste, que es
llegarte a mí, llega y verás que no soy cuerpo fantástico: Ricardo
soy, Leonisa; Ricardo, el de tanta ventura cuanta tú quisieres que
tenga.
Púsose Leonisa en esto el dedo en la boca, por lo cual entendió
Ricardo que era señal de que callase o hablase más quedo; y,
tomando algún poco de ánimo, se fue llegando a ella en distancia
que pudo oír estas razones:
-Habla paso, Mario, que así me parece que te llamas ahora, y no
trates de otra cosa de la que yo te tratare; y advierte que podría ser
que el habernos oído fuese parte para que nunca nos volviésemos
a ver. Halima, nuestra ama, creo que nos escucha, la cual me ha
dicho que te adora; hame puesto por intercesora de su deseo. Si a
él quisieres corresponder, aprovecharte ha más para el cuerpo que
para el alma; y, cuando no quieras, es forzoso que lo finjas, siquiera
porque yo te lo ruego y por lo que merecen deseos de mujer
declarados.
