certificarse a solas de su sospecha. Y entre la cena le preguntó don
Rafael que cúyo hijo era, porque él conocía toda la gente principal
de su lugar, si era aquel que había dicho. A lo cual respondió el
mancebo que era hijo de don Enrique de Cárdenas, caballero bien
conocido. A esto dijo don Rafael que él conocía bien a don Enrique
de Cárdenas, pero que sabía y tenía por cierto que no tenía hijo
alguno; mas que si lo había dicho por no descubrir sus padres, que
no importaba y que nunca más se lo preguntaría.
-Verdad es -replicó el mozo- que don Enrique no tiene hijos, pero
tiénelos un hermano suyo que se llama don Sancho.
-Ése tampoco -respondió don Rafael- tiene hijos, sino una hija sola,
y aun dicen que es de las más hermosas doncellas que hay en la

14

Andalucía, y esto no lo sé más de por fama; que, aunque muchas
veces he estado en su lugar, jamás la he visto.
-Todo lo que, señor, decís es verdad -respondió el mancebo-, que
don Sancho no tiene más de una hija, pero no tan hermosa como su
fama dice; y si yo dije que era hijo de don Enrique, fue porque me
tuviésedes, señores, en algo, pues no lo soy sino de un mayordomo
de don Sancho, que ha muchos años que le sirve, y yo nací en su
casa; y, por cierto enojo que di a mi padre, habiéndole tomado
buena cantidad de dineros, quise venirme a Italia, como os he
dicho, y seguir el camino de la guerra, por quien vienen, según he
visto, a hacerse ilustres aun los de escuro linaje.
Todas estas razones y el modo con que las decía notaba
atentamente Teodoro, y siempre se iba confirmando en su
sospecha.
Acabóse la cena, alzaron los manteles; y, en tanto que don Rafael
se desnudaba, habiéndole dicho lo que del mancebo sospechaba,
con su parecer y licencia se apartó con el mancebo a un balcón de
una ancha ventana que a la calle salía, y, en él puestos los dos de
pechos, Teodoro así comenzó a hablar con el mozo:
-Quisiera, señor Francisco -que así había dicho él que se llamaba-,
haberos hecho tantas buenas obras, que os obligaran a no negarme
cualquiera cosa que pudiera o quisiera pediros; pero el poco tiempo
que ha que os conozco no ha dado lugar a ello. Podría ser que en el
que está por venir conociésedes lo que merece mi deseo, y si al
que ahora tengo no gustáredes de satisfacer, no por eso dejaré de
ser vuestro servidor, como lo soy también, que antes que os le
descubra sepáis que, aunque tengo tan pocos años como los
vuestros, tengo más experiencia de las cosas del mundo que ellos
prometen, pues con ella he venido a sospechar que vos no sois
varón, como vuestro traje lo muestra, sino mujer, y tan bien nacida
como vuestra hermosura publica, y quizá tan desdichada como lo
da a entender la mudanza del traje, pues jamás tales mudanzas son
por bien de quien las hace. Si es verdad lo que sospecho,
decídmelo, que os juro, por la fe de caballero que profeso, de
ayudaros y serviros en todo aquello que pudiere. De que no seáis
