cual, abrazándola consigo, le dijo:
-Vuelve en ti, niña, que todo lo que vees ha de redundar en tu gusto y provecho.
Ella, que estaba ignorante de aquello, no sabía cómo consolarse, y la gitana v ieja estaba
turbada, y los circunstantes, colgados del fin de aquel caso.
El corregidor dijo:

-Señor tiniente cura, este gitano y esta gitana son los que vuesa merced ha de desposar.
-Eso no podré yo hacer si no preceden primero las circunstancias que para tal caso se
requieren. ¿Dónde se han hecho las amonestaciones? ¿Adónde está la licencia de mi
superior, para que con ellas se haga el desposorio?
-Inadvertencia ha sido mía -respondió el corregidor-, pero yo haré que el vicario la dé.
-Pues hasta que la vea -respondió el tiniente cura -, estos señores perdonen.
Y, sin replicar más palabra, porque no sucediese algún escándalo, se salió de casa y los dejó a
todos confusos.
-El padre ha hecho muy bien -dijo a esta sazón el corregidor-, y podría ser fuese providencia
del cielo ésta, para que el suplicio de Andrés se dilate; porque, en efeto, él se ha de desposar
con Preciosa y han de preceder primero las amonestaciones, donde se dará tiempo al tiempo,
que suele dar dulce salida a muchas amargas dificultades; y, con todo esto, quería saber de
Andrés, si la suerte encaminase sus sucesos de manera que sin estos sustos y sobresaltos se
hallase esposo de Preciosa, si se tendría por dichoso, ya siendo Andrés Caballero, o ya don
Juan de Cárcamo.
Así como oyó Andrés nombrarse por su nombre, dijo:
-Pues Preciosa no ha querido contenerse en los límites del silencio y ha descubierto quién
soy, aunque esa buena dicha me hallara hecho monarca del mundo, la tuviera en tanto que
pusiera término a mis deseos, sin osar desear otro bien sino el del cielo.
-Pues, por ese buen ánimo que habéis mostrado, señor don Juan de Cárcamo, a su tiempo
haré que Preciosa sea vuestra legítima consorte, y agora os la doy y entrego en esperanza por
la más rica joya de mi casa, y de mi vida; y de mi alma; y estimadla en lo que decís, porque en
ella os doy a doña Costanza de Meneses, mi única hija, la cual, si os iguala en el amor, no os
desdice nada en el linaje.
Atónito quedó Andrés viendo el amor que le mostraban, y en breves razones doña Guiomar
contó la pérdida de su hija y su hallazgo, con las certísimas señas que la gitana vieja había
dado de su hurto; con que acabó don Juan de quedar atónito y suspenso, pero alegre sobre
todo encarecimiento. Abrazó a sus suegros, llamólos padre[s] y señores suyos, besó las
manos a Preciosa, que con lágrimas le pedía las suyas.
Rompióse el secreto, salió la nueva del caso con la salida de los criados que habían estado
presentes; el cual sabido por el alcalde, tío del muerto, vio tomados los caminos de su
venganza, pues no había de tener lugar el rigor de la justicia para ejecutarla en el yerno del
corregidor.
Vistióse don Juan los vestidos de camino que allí había traído la gitana; volviéronse las
prisiones y cadenas de hierro en libertad y cadenas de oro; la tristeza de los gitanos presos, en
alegría, pues otro día los dieron en fiado. Recibió el tío del muerto la promesa de dos mil

ducados, que le hicieron porque bajase de la querella y perdonase a don Juan, el cual, no
olvidándose de su camarada Clemente, le hizo buscar; pero no le hallaron ni supieron dél,
hasta que desde allí a cuatro días tuvo nuevas ciertas que se había embarcado en una de dos
galeras de Génova que estaban en el puerto de Cartagena, y ya se habían partido.
Dijo el corregidor a don Juan que tenía por nueva cierta que su padre, don Francisco de
Cárcamo, estaba proveído por corregidor de aquella ciudad, y que sería bien esperalle, para
que con su beneplácito y consentimiento se hiciesen las bodas. Don Juan dijo que no saldría
