a vuestra edad y a nuestras ordenanzas, debajo de las cuales cae tener necesidad de saber el
nombre de los padres de nuestros cofrades, porque tenemos de costumbre de hacer decir
cada año ciertas misas por las ánimas de nuestros difuntos y bienhechores, sacando el
estupendo para la limosna de quien las dice de alguna parte de lo que se garbea; y estas tales
misas, así dichas como pagadas, dicen que aprovecha[n] a las tales ánimas por vía de
naufragio, y caen debajo de nuestros bienhechores: el procurador que nos defiende, el guro
que nos avisa, el verdugo que nos tiene lástima, el que, cuando [alguno] de nosotros va
huyendo por la calle y detrás le van dando voces: ''¡Al ladrón, al ladrón! ¡Deténganle,
deténganle!'', uno se pone en medio y se opone al raudal de los que le siguen, diciendo:
''¡Déjenle al cuitado, que harta mala ventura lleva! ¡Allá se lo haya; castíguele su pecado!'' Son
también bienhechoras nuestras las socorridas, que de su sudor nos socorren, ansí en la trena
como en las guras; y también lo son nuestros padres y madres, que nos echan al mundo, y el
escribano, que si anda de buena, no hay delito que sea culpa ni culpa a quien se dé mucha
pena; y, por todos estos que he dicho, hace nuestra hermandad cada año su adversario con la
mayor popa y solenidad que podemos.
-Por cierto -dijo Rinconete, ya confirmado con este nombre-, que es obra digna del altísimo
y profundísimo ingenio que hemos oído decir que vuesa merced, señor Monipodio, tiene.
Pero nuestros padres aún gozan de la vida; si en ella les alcanzáremos, daremos luego noticia
a esta felicísima y abogada confraternidad, para que por sus almas se les haga ese naufragio o
tormenta, o ese adversario que vuesa merced dice, con la solenidad y pompa acostumbrada;
si ya no es que se hace mejor con popa y soledad, como también apuntó vuesa merced en
sus razones.
-Así se hará, o no quedará de mí pedazo -replicó Monipodio.
Y, llamando a la guía, le dijo:
-Ven acá, Ganchuelo: ¿están puestas las postas?

-Sí -dijo la guía, que Ganchuelo era su nombre-: tres centinelas quedan avizorando, y no hay
que temer que nos cojan de sobresalto.
-Volviendo, pues, a nuestro propósito -dijo Monipodio-, querría saber, hijos, lo que sabéis,
para daros el oficio y ejercicio conforme a vuestra inclinación y habilidad.
-Yo -respondió Rinconete- sé un poquito de floreo de Vilhán; entiéndeseme el retén; tengo
buena vista para el humillo; juego bien de la sola, de las cuatro y de las ocho; no se me va por
pies el raspadillo, verrugueta y el colmillo; éntrome por la boca de lobo como por mi casa, y
atreveríame a hacer un tercio de chanza mejor que un tercio de Nápoles, y a dar un astillazo
al más pintado mejor que dos reales prestados.
-Principios son -dijo Monipodio-, pero todas ésas son flores de cantueso viejas, y tan usadas
que no hay principiante que no las sepa, y sólo sirven para alguno que sea tan blanco que se
deje matar de media noche abajo; pero andará el tiempo y vernos hemos: que, asentando
sobre ese fundamento media docena de liciones, yo espero en Dios que habéis de salir oficial
famoso, y aun quizá maestro.
-Todo será para servir a vuesa merced y a los señores cofrades -res-pondió Rinconete.
-Y vos, Cortadillo, ¿qué sabéis? -preguntó Monipodio.
-Yo -respondió Cortadillo- sé la treta que dicen mete dos y saca cinco, y sé dar tiento a una
faldriquera con mucha puntualidad y destreza.
-¿Sabéis más? -dijo Monipodio.
-No, por mis grandes pecados -respondió Cortadillo.
-No os aflijáis, hijo -replicó Monipodio-, que a puerto y a escuela habéis llegado donde ni os
anegaréis ni dejaréis de salir muy bien aprovechado en todo aquello que más os conviniere. Y
en esto del ánimo, ¿cómo os va, hijos?
-¿Cómo nos ha de ir -respondió Rinconete- sino muy bien? Ánimo tenemos para acometer
