de decir las cosas que en este instante me han venido a la memoria
de aquellas que entonces me ocurrieron, me parece que no sería mi
historia cabal ni de fruto alguno.
CIPIÓN.-Advierte, Berganza, no sea tentación del demonio esa
gana de filosofar que dices te ha venido, porque no tiene la
murmuración mejor velo para paliar y encubrir su maldad disoluta
que darse a entender el murmurador que todo cuanto dice son
sentencias de filósofos, y que el decir mal es reprehensión y el
descubrir los defetos ajenos buen celo. Y no hay vida de ningún
murmurante que, si la consideras y escudriñas, no la halles llena de
vicios y de insolencias. Y debajo de saber esto, filosofea ahora
cuanto quisieres.
BERGANZA.-Seguro puedes estar, Cipión, de que más murmure,
porque así lo tengo prosupuesto.
«Es, pues, el caso, que como me estaba todo el día ocioso y la
ociosidad sea madre de los pensamientos, di en repasar por la
memoria algunos latines que me quedaron en ella de muchos que
oí cuando fui con mis amos al estudio, con que, a mi parecer, me
hallé algo más mejorado de entendimiento, y determiné, como si
hablar supiera, aprovecharme dellos en las ocasiones que se me

17

ofreciesen; pero en manera diferente de la que se suelen
aprovechar algunos ignorantes.»
Hay algunos romancistas que en las conversaciones disparan de
cuando en cuando con algún latín breve y compendioso, dando a
entender a los que no lo entienden que son grandes latinos, y
apenas saben declinar un nombre ni conjugar un verbo.
CIPIÓN.- Por menor daño tengo ése que el que hacen los que
verdaderamente saben latín, de los cuales hay algunos tan
imprudentes que, hablando con un zapatero o con un sastre, arrojan
latines como agua.
BERGANZA.-Deso podremos inferir que tanto peca el que dice
latines delante de quien los ignora, como el que los dice
ignorándolos.
CIPIÓN.-Pues otra cosa puedes advertir, y es que hay algunos que
no les escusa el ser latinos de ser asnos.
BERGANZA.-Pues ¿quién lo duda? La razón está clara, pues
cuando en tiempo de los romanos hablaban todos latín, como
lengua materna suya, algún majadero habría entre ellos, a quien no
escusaría el hablar latín dejar de ser necio.
CIPIÓN.-Para saber callar en romance y hablar en latín, discreción
es menester, hermano Berganza.
BERGANZA.-Así es, porque también se puede decir una necedad
en latín como en romance, y yo he visto letrados tontos, y
gramáticos pesados, y romancistas vareteados con sus listas de
latín, que con mucha facilidad pueden enfadar al mundo, no una
sino muchas veces.
CIPIÓN.-Dejemos esto, y comienza a decir tus filosofías.
