hacernos matar las criaturas tiernas, pues sabe que, estando
bautizadas, como inocentes y sin pecado, se van al cielo, y él recibe
pena particular con cada alma cristiana que se le escapa; a lo que
no te sabré responder otra cosa sino lo que dice el refrán: "que tal
hay que se quiebra dos ojos porque su enemigo se quiebre uno"; y
por la pesadumbre que da a sus padres matándoles los hijos, que
es la mayor que se puede imaginar. Y lo que más le importa es
hacer que nosotras cometamos a cada paso tan cruel y perverso
pecado; y todo esto lo permite Dios por nuestros pecados, que sin
su permisión yo he visto por experiencia que no puede ofender el
diabo a una hormiga; y es tan verdad esto que, rogándole yo una
vez que destruyese una viña de un mi enemigo, me respondió que

37

ni aun tocar a una hoja della no podía, porque Dios no quería; por lo
cual podrás venir a entender, cuando seas hombre, que todas las
desgracias que vienen a las gentes, a los reinos, a las ciudades y a
los pueblos: las muertes repentinas, los naufragios, las caídas, en
fin, todos los males que llaman de daño, vienen de la mano del
Altísimo y de su voluntad permitente; y los daños y males que
llaman de culpa vienen y se causan por nosotros mismos. Dios es
impecable, de do se infiere que nosotros somos autores del pecado,
formándole en la intención, en la palabra y en la obra; todo
permitiéndolo Dios, por nuestros pecados, como ya he dicho.
»''Dirás tú ahora, hijo, si es que acaso me entiendes, que quién me
hizo a mí teóloga, y aun quizá dirás entre ti: '¡Cuerpo de tal con la
puta vieja! ¿Por qué no deja de ser bruja, pues sabe tanto, y se
vuelve a Dios, pues sabe que está más prompto a perdonar
pecados que a permitirlos?' A esto te respondo, como si me lo
preguntaras, que la costumbre del vicio se vuelve en naturaleza; y
éste de ser brujas se convierte en sangre y carne, y en medio de su
ardor, que es mucho, trae un frío que pone en el alma tal, que la
resfría y entorpece aun en la fe, de donde nace un olvido de sí
misma, y ni se acuerda de los temores con que Dios la amenaza ni
de la gloria con que la convida; y, en efeto, como es pecado de
carne y de deleites, es fuerza que amortigüe todos los sentidos, y
los embelese y absorte, sin dejarlos usar sus oficios como deben; y
así, quedando el alma inútil, floja y desmazalada, no puede levantar
la consideración siquiera a tener algún buen pensamiento; y así,
dejándose estar sumida en la profunda sima de su miseria, no
quiere alzar la mano a la de Dios, que se la está dando, por sola su
misericordia, para que se levante. Yo tengo una destas almas que
te he pintado: todo lo veo y todo lo entiendo, y como el deleite me
tiene echados grillos a la voluntad, siempre he sido y seré mala.
»''Pero dejemos esto y volvamos a lo de las unturas; y digo que son
tan frías, que nos privan de todos los sentidos en untándonos con
ellas, y quedamos tendidas y desnudas en el suelo, y entonces
dicen que en la fantasía pasamos todo aquello que nos parece
pasar verdaderamente. Otras veces, acabadas de untar, a nuestro
