Desde allí, embarcándose en Ancona, fue a Venecia, ciudad que, a no haber nacido Colón en
el mundo, no tuviera en él semejante: merced al cielo y al gran Hernando Cortés, que
conquistó la gran Méjico, para que la gran Venecia tuviese en alguna manera quien se le
opusiese. Estas dos famosas ciudades se parecen en las calles, que son todas de agua: la de
Europa, admiración del mundo antiguo; la de América, espanto del mundo nuevo. Parecióle
que su riqueza era infinita, su gobierno prudente, su sitio inexpugnable, su abundancia
mucha, sus contornos alegres, y, finalmente, toda ella en sí y en sus partes digna de la fama
que de su valor por todas las partes del orbe se estiende, dando causa de acreditar más esta
verdad la máquina de su famoso Arsenal, que es el lugar donde se fabrican las galeras, con
otros bajeles que no tienen número.
Por poco fueran los de Calipso los regalos y pasatiempos que halló nuestro curioso en
Venecia, pues casi le hacían olvidar de su primer intento. Pero, habiendo estado un mes en

ella, por Ferrara, Parma y Plasencia volvió a Milán, oficina de Vulcano, ojeriza del reino de
Francia; ciudad, en fin, de quien se dice que puede decir y hacer, haciéndola magnífica la
grandeza suya y de su templo y su maravillosa abundancia de todas las cosas a la vida
humana necesarias. Desde allí se fue a Aste, y llegó a tiempo que otro día marchaba el tercio
a Flandes.
Fue muy bien recebido de su amigo el capitán, y en su compañía y camarada pasó a Flandes,
y llegó a Amberes, ciudad no menos para maravillar que las que había visto en Italia. Vio a
Gante, y a Bruselas, y vio que todo el país se disponía a tomar las armas, para salir en
campaña el verano siguiente.
Y, habiendo cumplido con el deseo que le movió a ver lo que había visto, determinó
volverse a España y a Salamanca a acabar sus estudios; y como lo pensó lo puso luego por
obra, con pesar grandísimo de su camarada, que le rogó, al tiempo del despedirse, le avisase
de su salud, llegada y suceso. Prometióselo ansí como lo pedía, y, por Francia, volvió a
España, sin haber visto a París, por estar puesta en armas. En fin, llegó a Salamanca, donde
fue bien recebido de sus amigos, y, con la comodidad que ellos le hicieron, prosiguió sus
estudios hasta graduarse de licenciado en leyes.
Sucedió que en este tiempo llegó a aquella ciudad una dama de todo rumbo y manejo.
Acudieron luego a la añagaza y reclamo todos los pájaros del lugar, sin quedar vademécum que
no la visitase. Dijéronle a Tomás que aquella dama decía que había estado en Italia y en
Flandes, y, por ver si la conocía, fue a visitarla, de cuya visita y vista quedó ella enamorada de
Tomás. Y él, sin echar de ver en ello, si no era por fuerza y llevado de otros, no quería entrar
en su casa. Finalmente, ella le descubrió su voluntad y le ofreció su hacienda. Pero, como él
atendía más a sus libros que a otros pasatiempos, en ninguna manera respondía al gusto de la
señora; la cual, viéndose desde ñada y, a su parecer, aborrecida y que por medios ordinarios y
comunes no podía conquistar la roca de la voluntad de Tomás, acordó de buscar otros
modos, a su parecer más eficaces y bastantes para salir con el cumplimiento de sus deseos. Y
así, aconsejada de una morisca, en un membrillo toledano dio a Tomás unos destos que
llaman hechizos, creyendo que le daba cosa que le forzase la voluntad a quererla: como si
hubiese en el mundo yerbas, encantos ni palabras suficientes a forzar el libre albedrío; y así,
las que dan estas bebidas o comidas amatorias se llaman veneficios; porque no es otra cosa lo
que hacen sino dar veneno a quien las toma, como lo tiene mostrado la experiencia en
muchas y diversas ocasiones.
Comió en tan mal punto Tomás el membrillo, que al momento comenzó a herir de pie y de
mano como si tuviera alferecía, y sin volver en sí estuvo muchas horas, al cabo de las cuales
volvió como atontado, y dijo con lengua turbada y tartamuda que un membrillo que había
comido le había muerto, y declaró quién se le había dado. La justicia, que tuvo noticia del
caso, fue a buscar la malhechora; pero ya ella, viendo el mal suceso, se había puesto en cobro
