acerca de su hermosura. En las dos mulas rucias que sabes que
tengo mías, la dotara de buena gana, si me la quisieran dar por
mujer; pero yo sé que no me la darán, que es joya para un
arcipreste o para un conde. Y otra vez torno a decir que allá lo
verás. Y adiós, que me mudo.
Con esto se despidieron los dos mozos de mulas, cuya plática y
conversación dejó mudos a los dos amigos que escuchado la
habían, especialmente Avendaño, en quien la simple relación que el
mozo de mulas había hecho de la hermosura de la fregona despertó
en él un intenso deseo de verla. También le despertó en Carriazo;
pero no de manera que no desease más llegar a sus almadrabas
que detenerse a ver las pirámides de Egipto, o otra de las siete
maravillas, o todas juntas.
En repetir las palabras de los mozos, y en remedar y contrahacer el
modo y los ademanes con que las decían, entretuvieron el camino
hasta Toledo; y luego, siendo la guía Carriazo, que ya otra vez
había estado en aquella ciudad, bajando por la Sangre de Cristo,
dieron con la posada del Sevillano; pero no se atrevieron a pedirla
allí, porque su traje no lo pedía.
Era ya anochecido, y, aunque Carriazo importunaba a Avendaño
que fuesen a otra parte a buscar posada, no le pudo quitar de la
puerta de la del Sevillano, esperando si acaso parecía la tan
celebrada fregona. Entrábase la noche y la fregona no salía;
desesperábase Carriazo, y Avendaño se estaba quedo; el cual, por

8

salir con su intención, con escusa de preguntar por unos caballeros
de Burgos que iban a la ciudad de Sevilla, se entró hasta el patio de
la posada; y, apenas hubo entrado, cuando de una sala que en el
patio estaba vio salir una moza, al parecer de quince años, poco
más o menos, vestida como labradora, con una vela encendida en
un candelero.
No puso Avendaño los ojos en el vestido y traje de la moza, sino en
su rostro, que le parecía ver en él los que suelen pintar de los
ángeles. Quedó suspenso y atónito de su hermosura, y no acertó a
preguntarle nada: tal era su suspensión y embelesamiento. La
moza, viendo aquel hombre delante de sí, le dijo:
-¿Qué busca, hermano? ¿Es por ventura criado de alguno de los
huéspedes de casa?
-No soy criado de ninguno, sino vuestro -respondió Avendaño, todo
lleno de turbación y sobresalto.
La moza, que de aquel modo se vio responder, dijo:
-Vaya, hermano, norabuena, que las que servimos no hemos
menester criados.
Y, llamando a su señor, le dijo:
-Mire, señor, lo que busca este mancebo.
Salió su amo y preguntóle qué buscaba. Él respondió que a unos
caballeros de Burgos que iban a Sevilla, uno de los cuales era su
señor, el cual le había enviado delante por Alcalá de Henares,
