entrambas en el suelo, si le dejaran cavar todo cuanto él quisiera. Súpose este cuento por
toda la ciudad, y hasta los muchachos le señalaban con el dedo y contaban su credulidad y mi
embuste.
Esto contó la gitana vieja, y esto dio por escusa para no ir a Sevilla. Los gitanos, que ya
sabían de Andrés Caballero que el mozo traía dineros en cantidad, con facilidad le acogieron
en su compañía y se ofrecieron de guardarle y encubrirle todo el tiempo que él quisiese, y
determinaron de torcer el camino a mano izquierda y entrarse en la Mancha y en el reino de
Murcia.
Llamaron al mozo y diéronle cuenta de lo que pensaban hacer por él; él se lo agradeció y dio
cien escudos de oro para que los repartiesen entre todos. Con esta dádiva quedaron más
blandos que unas martas; sólo a Preciosa no contentó mucho la quedada de don Sancho, que
así dijo el mozo que se llamaba; pero los gitanos se le mudaron en el de Clemente, y así le
llamaron desde allí adelante. También quedó un poco torcido Andrés, y no bien satisfecho
de haberse quedado Clemente, por parecerle que con poco fundamento había dejado sus
primeros designios. Mas Clemente, como si le leyera la intención, entre otras cosas le dijo
que se holgaba de ir al reino de Murcia, por estar cerca de Cartagena, adonde si viniesen
galeras, como él pe[n]saba que habían de venir, pudiese con facilidad pasar a Italia.
Finalmente, por traelle más ante los ojos y mirar sus acciones y escudriñar sus pensamientos,
quiso Andrés que fuese Clemente su camarada, y Clemente tuvo esta amistad por gran favor
que se le hacía. Andaban siempre juntos, gastaban largo, llovían escudos, corrían, saltaban,
bailaban y tiraban la barra mejor que ninguno de los gitanos, y eran de las gitanas más que
medianamente queridos, y de los gitanos en todo estremo respectados.
Dejaron, pues, a Estremadura y entráronse en la Mancha, y poco a poco fueron caminando
al reino de Murcia. En todas las aldeas y lugares que pasaban había desafíos de pelota, de
esgrima, de correr, de saltar, de tirar la barra y de otros ejercicios de fuerza, maña y ligereza, y
de todos salían vencedores Andrés y Clemente, como de solo Andrés queda dicho. Y en
todo este tiempo, que fueron más de mes y medio, nunca tuvo Clemente ocasión, ni él la
procuró, de hablar a Preciosa, hasta que un día, estando juntos Andrés y ella, llegó él a la
conversación, porque le llamaron, y Preciosa le dijo:
-Desde la vez primera que llegaste a nuestro aduar te conocí, Clemente, y se me vinieron a la
memoria los versos que en Madrid me diste; pero no quise decir nada, por no saber con qué
intención venías a nuestras estancias; y, cuando supe tu desgracia, me pesó en el alma, y se
aseguró mi pecho, que estaba sobresaltado, pensando que como había don Joanes en el
mundo, y que se mudaban en Andreses, así podía haber don Sanchos que se mudasen en
otros nombres. Háblote desta manera porque Andrés me ha dicho que te ha dado cuenta de
quién es y de la intención con que se ha vuelto gitano -y así era la verdad; que Andrés le
había hecho sabidor de toda su historia, por poder comunicar con él sus pensamientos-. Y
no pienses que te fue de poco provecho el conocerte, pues por mi respecto y por lo que yo
de ti dije, se facilitó el acogerte y admitirte en nuestra compañía, donde plega a Dios te

suceda todo el bien que acertares a desearte. Este buen deseo quiero que me pagues en que
no afees a Andrés la bajeza de su intento, ni le pintes cuán mal le está perserverar en este
estado; que, puesto que yo imagino que debajo de los candados de mi voluntad está la suya,
todavía me pesaría de verle dar muestras, por mínimas que fuesen, de algún arrepentimiento.
A esto respondió Clemente:
-No pienses, Preciosa única, que don Juan con ligereza de ánimo me descubrió quién era:
primero le conocí yo, y primero me descubrieron sus ojos sus intentos; primero le dije yo
quién era, y primero le adiviné la prisión de su voluntad que tú señalas; y él, dándome el
crédito que era razón que me diese, fió de mi secreto el suyo, y él es buen testigo si alabé su
determinación y escogido empleo; que no soy, ¡oh Preciosa!, de tan corto ingenio que no
