ella cuatro rufianes de los amigos de mi amo, y el atambor era uno
que había sido corchete y gran chocarrero, como lo suelen ser los
más atambores. Conociéronme todos y todos me hablaron; y así,
me preguntaban por mi amo como si les hubiera de responder; pero
el que más afición me mostró fue el atambor, y así, determiné de
acomodarme con él, si él quisiese, y seguir aquella jornada, aunque
me llevase a Italia o a Flandes; porque me parece a mí, y aun a ti te
debe parecer lo mismo, que, puesto que dice el refrán "quien necio
es en su villa, necio es en Castilla", el andar tierras y comunicar con
diversas gentes hace a los hombres discretos.»
CIPIÓN.-Es eso tan verdad, que me acuerdo haber oído decir a un
amo que tuve de bonísimo ingenio que al famoso griego llamado
Ulises le dieron renombre de prudente por sólo haber andado
muchas tierras y comunicado con diversas gentes y varias
naciones; y así, alabo la intención que tuviste de irte donde te
llevasen.
BERGANZA.-«Es, pues, el caso que el atambor, por tener con qué
mostrar más sus chacorrerías, comenzó a enseñarme a bailar al
son del atambor y a hacer otras monerías, tan ajenas de poder

29

aprenderlas otro perro que no fuera yo como las oirás cuando te las
diga.
»Por acabarse el distrito de la comisión, se marchaba poco a poco;
no había comisario que nos limitase; el capitán era mozo, pero muy
buen caballero y gran cristiano; el alférez no hacía muchos meses
que había dejado la Corte y el tinelo; el sargento era matrero y
sagaz y grande arriero de compañías, desde donde se levantan
hasta el embarcadero. Iba la compañía llena de rufianes
churrulleros, los cuales hacían algunas insolencias por los lugares
do pasábamos, que redundaban en maldecir a quien no lo merecía.
Infelicidad es del buen príncipe ser culpado de sus súbditos por la
culpa de sus súbditos, a causa que los unos son verdugos de los
otros, sin culpa del señor; pues, aunque quiera y lo procure no
puede remediar estos daños, porque todas o las más cosas de la
guerra traen consigo aspereza, riguridad y desconveniencia.
»En fin, en menos de quince días, con mi buen ingenio y con la
diligencia que puso el que había escogido por patrón, supe saltar
por el Rey de Francia y a no saltar por la mala tabernera.
Enseñóme a hacer corvetas como caballo napolitano y a andar a la
redonda como mula de atahona, con otras cosas que, si yo no
tuviera cuenta en no adelantarme a mostrarlas, pusiera en duda si
era algún demonio en figura de perro el que las hacía. Púsome
nombre del "perro sabio", y no habíamos llegado al alojamiento
cuando, tocando su atambor, andaba por todo el lugar pregonando
que todas las personas que quisiesen venir a ver las maravillosas
gracias y habilidades del perro sabio en tal casa o en tal hospital las
mostraban, a ocho o a cuatro maravedís, según era el pueblo
grande o chico. Con estos encarecimientos no quedaba persona en
