semejantes casos en el mundo se usan? ¿Piensas, quiero decir,
que este mozo, altivo por su riqueza, arrogante por su gallardía,
inexperto por su edad poca, confiado por su linaje, ha de querer, ni
poder, ni saber guardar firmeza en sus amores, ni estimar lo
inestimable, ni conocer lo que conocen los maduros y
experimentados años? No lo pienses, si lo piensas, porque no tiene
otra cosa buena el mundo, sino hacer sus acciones siempre de una
misma manera, porque no se engañe nadie sino por su propia
ignorancia. En los pocos años está la inconstancia mucha; en los
ricos, la soberbia; la vanidad, en los arrogantes, y en los hermosos,
el desdén; y en los que todo esto tienen, la necedad, que es madre
de todo mal suceso. Y tú, ¡oh mozo!, que tan a tu salvo piensas
llevar el premio, más debido a mis buenos deseos que a los ociosos
tuyos, ¿por qué no te levantas de ese estrado de flores donde
yaces y vienes a sacarme el alma, que tanto la tuya aborrece? Y no
porque me ofendas en lo que haces, sino porque no sabes estimar
el bien que la ventura te concede; y véese claro que le tienes en
poco, en que no quieres moverte a defendelle por no ponerte a
riesgo de descomponer la afeitada compostura de tu galán vestido.
Si esa tu reposada condición tuviera Aquiles, bien seguro estuviera
Ulises de no salir con su empresa, aunque más le mostrara
resplandecientes armas y acerados alfanjes. Vete, vete, y recréate
entre las doncellas de tu madre, y allí ten cuidado de tus cabellos y
de tus manos, más despiertas a devanar blando sirgo que a
empuñar la dura espada''.

7

»A todas estas razones jamás se levantó Cornelio del lugar donde
le hallé sentado, antes se estuvo quedo, mirándome como
embelesado, sin moverse; y a las levantadas voces con que le dije
lo que has oído, se fue llegando la gente que por la huerta andaba,
y se pusieron a escuchar otros más impropios que a Cornelio dije; el
cual, tomando ánimo con la gente que acudió, porque todos o los
más eran sus parientes, criados o allegados, dio muestras de
levantarse; mas, antes que se pusiese en pie, puse mano a mi
espada y acometíle, no sólo a él, sino a todos cuantos allí estaban.
Pero, apenas vio Leonisa relucir mi espada, cuando le tomó un
recio desmayo, cosa que me puso en mayor coraje y mayor
despecho. Y no te sabré decir si los muchos que me acometieron
atendían no más de a defenderse, como quien se defiende de un
loco furioso, o si fue mi buena suerte y diligencia, o el cielo, que
para mayores males quería guardarme; porque, en efeto, herí siete
o ocho de los que hallé más a mano. A Cornelio le valió su buena
diligencia, pues fue tanta la que puso en los pies huyendo, que se
escapó de mis manos.
»Estando en este tan manifiesto peligro, cercado de mis enemigos,
que ya como ofendidos procuraban vengarse, me socorrió la
ventura con un remedio que fuera mejor haber dejado allí la vida,
que no, restaurándola por tan no pensado camino, venir a perderla
