Sucedió, pues, que un día que el niño fue con un recaudo de su
abuela a una parienta suya, acertó a pasar por una calle donde
había carrera de caballeros. Púsose a mirar, y, por mejorarse de
puesto, pasó de una parte a otra, a tiempo que no pudo huir de ser
atropellado de un caballo, a cuyo dueño no fue posible detenerle en
la furia de su carrera. Pasó por encima dél, y dejóle como muerto,
tendido en el suelo, derramando mucha sangre de la cabeza.
Apenas esto hubo sucedido, cuando un caballero anciano que
estaba mirando la carrera, con no vista ligereza se arrojó de su
caballo y fue donde estaba el niño; y, quitándole de los brazos de
uno que ya le tenía, le puso en los suyos, y, sin tener cuenta con
sus canas ni con su autoridad, que era mucha, a paso largo se fue a
su casa, ordenando a sus criados que le dejasen y fuesen a buscar
un cirujano que al niño curase. Muchos caballeros le siguieron,
lastimados de la desgracia de tan hermoso niño, porque luego salió
la voz que el atropellado era Luisico, el sobrino del tal caballero,
nombrando a su abuelo. Esta voz corrió de boca en boca hasta que
llegó a los oídos de sus abuelos y de su encubierta madre; los
cuales, certificados bien del caso, como desatinados y locos,
salieron a buscar a su querido; y por ser tan conocido y tan principal
el caballero que le había llevado, muchos de los que encontraron
les dijeron su casa, a la cual llegaron a tiempo que ya estaba el niño
en poder del cirujano.
El caballero y su mujer, dueños de la casa, pidieron a los que
pensaron ser sus padres que no llorasen ni alzasen la voz a
quejarse, porque no le sería al niño de ningún provecho. El cirujano,
que era famoso, habiéndole curado con grandísimo tiento y
maestría, dijo que no era tan mortal la herida como él al principio
había temido. En la mitad de la cura volvió Luis a su acuerdo, que
hasta allí había estado sin él, y alegróse en ver a sus tíos, los
cuales le preguntaron llorando que cómo se sentía. Respondió que
bueno, sino que le dolía mucho el cuerpo y la cabeza. Mandó el
médico que no hablasen con él, sino que le dejasen reposar. Hízose
ansí, y su abuelo comenzó a agradecer al señor de la casa la gran
caridad que con su sobrino había usado. A lo cual respondió el
caballero que no tenía qué agradecelle, porque le hacía saber que,
cuando vio al niño caído y atropellado, le pareció que había visto el

10

rostro de un hijo suyo, a quien él quería tiernamente, y que esto le
movió a tomarle en sus brazos y traerle a su casa, donde estaría
todo el tiempo que la cura durase, con el regalo que fuese posible y
necesario. Su mujer, que era una noble señora, dijo lo mismo y hizo
aun más encarecidas promesas.
Admirados quedaron de tanta cristiandad los abuelos, pero la madre
quedó más admirada; porque, habiendo con las nuevas del cirujano
sosegádose algún tanto su alborotado espíritu, miró atentamente el
aposento donde su hijo estaba, y claramente, por muchas señales,
conoció que aquella era la estancia donde se había dado fin a su
