-¡Ay señor mío! ¿Si se ha espantado el duque de verme? ¿Si me
tiene aborrecida? ¿Si le he parecido fea? ¿Si se le han olvidado las
obligaciones que me tiene? ¿No me hablará siquiera una palabra?
¿Tanto le cansaba ya su hijo que así le arrojó de sus brazos?
A todo lo cual no respondía palabra el cura, admirado de la huida
del duque, que así le pareció, que fuese huida antes que otra cosa;
y no fue sino que salió a llamar a Fabio y decirle:
-Corre, Fabio amigo, y a toda diligencia vuelve a Bolonia y di que al
momento Lorenzo Bentibolli y los dos caballeros españoles, don
Juan de Gamboa y don Antonio de Isunza, sin poner escusa alguna,
vengan luego a esta aldea. Mira, amigo, que vueles y no te vengas
sin ellos, que me importa la vida el verlos.
No fue perezoso Fabio, que luego puso en efeto el mandamiento de
su señor.
El duque volvió luego a donde Cornelia estaba derramando
hermosas lágrimas. Cogióla el duque en sus brazos, y, añadiendo
lágrimas a lágrimas, mil veces le bebió el aliento de la boca,
teniéndoles el contento atadas las lenguas. Y así, en silencio
honesto y amoroso, se gozaban los dos felices amantes y esposos
verdaderos.
El ama del niño y
entre las puertas
entre el duque
calabazadas por

la Cribela, por lo menos como ella decía, que por
de otro aposento habían estado mirando lo que
y Cornelia pasaba, de gozo se daban de
las paredes, que no parecía sino que habían

33

perdido el juicio. El cura daba mil besos al niño, que tenía en sus
brazos, y, con la mano derecha, que desocupó, no se hartaba de
echar bendiciones a los dos abrazados señores. El ama del cura,
que no se había hallado presente al grave caso por estar ocupada
aderezando la comida, cuando la tuvo en su punto, entró a llamarlos
que se sentasen a la mesa. Esto apartó los estrechos abrazos, y el
duque desembarazó al cura del niño y le tomó en sus brazos, y en
ellos le tuvo todo el tiempo que duró la limpia y bien sazonada, más
que sumptuosa comida; y, en tanto que comían, dio cuenta Cornelia
de todo lo que le había sucedido hasta venir a aquella casa por
consejo de la ama de los dos caballeros españoles, que la habían
servido, amparado y guardado con el más honesto y puntual decoro
que pudiera imaginarse. El duque le contó asimismo a ella todo lo
que por él había pasado hasta aquel punto. Halláronse presentes
las dos amas, y hallaron en el duque grandes ofrecimientos y
promesas. En todos se renovó el gusto con el felice fin del suceso, y
sólo esperaban a colmarle y a ponerle en el estado mejor que
acertara a desearse con la venida de Lorenzo, de don Juan y don
