la tan celebrada fregona. Entrábase la noche y la fregona no salía; desesperábase Carriazo, y
Avendaño se estaba quedo; el cual, por salir con su intención, con escusa de preguntar por
unos caballeros de Burgos que iban a la ciudad de Sevilla, se entró hasta el patio de la posada;
y, apenas hubo entrado, cuando de una sala que en el patio estaba vio salir una moza, al

parecer de quince años, poco más o menos, vestida como labradora, con una vela encendida
en un candelero.
No puso Avendaño los ojos en el vestido y traje de la moza, sino en su rostro, que le parecía
ver en él los que suelen pintar de los ángeles. Quedó suspenso y atónito de su hermosura, y
no acertó a preguntarle nada: tal era su suspensión y embelesamiento. La moza, viendo aquel
hombre delante de sí, le dijo:
-¿Qué busca, hermano? ¿Es por ventura criado de alguno de los huéspedes de casa?
-No soy criado de ninguno, sino vuestro -respondió Avendaño, todo lleno de turbación y
sobresalto.
La moza, que de aquel modo se vio responder, dijo:
-Vaya, hermano, norabuena, que las que servimos no hemos menester criados.
Y, llamando a su señor, le dijo:
-Mire, señor, lo que busca este mancebo.
Salió su amo y preguntóle qué buscaba. Él respondió que a unos caballeros de Burgos que
iban a Sevilla, uno de los cuales era su señor, el cual le había enviado delante por Alcalá de
Henares, donde había de hacer un negocio que les importaba; y que junto con esto le mandó
que se viniese a Toledo y le esperase en la posada del Sevillano, donde vendría a apearse; y
que pensaba que llegaría aquella noche o otro día a más tardar. Tan buen color dio
Avendaño a su mentira, que a la cuenta del huésped pasó por verdad, pues le dijo:
-Quédese, amigo, en la posada, que aquí podrá esperar a su señor hasta que venga.
-Muchas mercedes, señor huésped -respondió Avendaño-; y mande vuesa merced que se me
dé un aposento para mí y un compañero que viene conmigo, que está allí fuera, que dineros
traemos para pagarlo tan bien como otro.
-En buen hora -respondió el huésped.
Y, volviéndose a la moza, dijo:
-Costancica, di a Argüello que lleve a estos galanes al aposento del rincón y que les eche
sábanas limpias.
-Sí haré, señor -respondió Costanza, que así se llamaba la doncella.
Y, haciendo una reverencia a su amo, se les quitó delante, cuya ausencia fue para Avendaño
lo que suele ser al caminante ponerse el sol y sobrevenir la noche lóbrega y escura. Con todo
esto, salió a dar cuenta a Carriazo de lo que había visto y de lo que dejaba negociado; el cual
por mil señales conoció cómo su amigo venía herido de la amorosa pestilencia; pero no le

quiso decir nada por entonces, hasta ver si lo merecía la causa de quien nacían las
extraordinarias alabanzas y grandes hipérboles con que la belleza de Costanza sobre los
mismos cielos levantaba.
Entraron, en fin, en la posada, y la Argüello, que era una mujer de hasta cuarenta y cinco
años, superintendente de las camas y aderezo de los aposentos, los llevó a uno que ni era de
caballeros ni de criados, sino de gente que podía hacer medio entre los dos estremos.
Pidieron de cenar; respondióles Argüello que en aquella posada no daban de comer a nadie,
puesto que guisaban y aderezaban lo que los huéspedes traían de fuera comprado; pero que
bodegones y casas de estado había cerca, donde sin escrúpulo de conciencia podían ir a cenar
lo que quisiesen.
Tomaron los dos el consejo de Argüello, y dieron con sus cuerpos en un bodego, donde
Carriazo cenó lo que le dieron y Avendaño lo que con él llevaba: que fueron pensamientos e
