-No sé qué te diga, Ricardo -replicó Leonisa-, ni qué salida se tome
al laberinto donde, como dices, nuestra corta ventura nos tiene
puestos. Sólo sé decir que es menester usar en esto lo que de
nuestra condición no se puede esperar, que es el fingimiento y
engaño; y así, digo que de ti daré a Halima algunas razones que
antes la entretengan que desesperen. Tú de mí podrás decir al cadí
lo que para seguridad de mi honor y de su engaño vieres que más
convenga; y, pues yo pongo mi honor en tus manos, bien puedes
creer dél que le tengo con la entereza y verdad que podían poner
en duda tantos caminos como he andado, y tantos combates como
he sufrido. El hablarnos será fácil y a mí será de grandísimo gusto
el hacello, con presupuesto que jamás me has de tratar cosa que a
tu declarada pretensión pertenezca, que en la hora que tal hicieres,
en la misma me despediré de verte, porque no quiero que pienses
que es de tan pocos quilates mi valor, que ha de hacer con él la
cautividad lo que la libertad no pudo: como el oro tengo de ser, con
el favor del cielo, que mientras más se acrisola, queda con más
pureza y más limpio. Conténtate con que he dicho que no me dará,
como solía, fastidio tu vista, porque te hago saber, Ricardo, que
siempre te tuve por desabrido y arrogante, y que presumías de ti
algo más de lo que debías. Confieso también que me engañaba, y
que podría ser que hacer ahora la experiencia me pusiese la verdad
delante de los ojos el desengaño; y, estando desengañada, fuese,
con ser honesta, más humana. Vete con Dios, que temo no nos
haya escuchado Halima, la cual entiende algo de la lengua
cristiana, a lo menos de aquella mezcla de lenguas que se usa, con
que todos nos entendemos.
-Dices muy bien, señora -respondió Ricardo-, y agradézcote infinito
el desengaño que me has dado, que le estimo en tanto como la
merced que me haces en dejar verte; y, como tú dices, quizá la
experiencia te dará a entender cuán llana es mi condición y cuán
humilde, especialmente para adorarte; y sin que tú pusieras término
ni raya a mi trato, fuera él tan honesto para contigo que no
acertaras a desearle mejor. En lo que toca a entretener al cadí, vive
descuidada; haz tú lo mismo con Halima, y entiende, señora, que
después que te he visto ha nacido en mí una esperanza tal, que me
asegura que presto hemos de alcanzar la libertad deseada. Y, con

31

esto, quédate con Dios, que otra vez te contaré los rodeos por
donde la fortuna me trujo a este estado, después que de ti me
aparté, o, por mejor decir, me apartaron.
Con esto, se despidieron, y quedó Leonisa contenta y satisfecha del
llano proceder de Ricardo, y él contentísimo de haber oído una
palabra de la boca de Leonisa sin aspereza.
Estaba Halima cerrada en su aposento, rogando a Mahoma trujese
Leonisa buen despacho de lo que le había encomendado. El cadí
estaba en la mezquita recompensando con los suyos los deseos de
su mujer, teniéndolos solícitos y colgados de la respuesta que
