pequeño espacio juntos, se apartaron, y uno de los que a lo último
habían venido, se apartó con el que estaba primero debajo del olivo;
los cuales, poniendo las espuelas a los caballos, arremetieron el
uno al otro con muestras de ser mortales enemigos, comenzando a
tirarse bravos y diestros botes de lanza, ya hurtando los golpes, ya
recogiéndolos en las adargas con tanta destreza que daban bien a
entender ser maestros en aquel ejercicio. El tercero los estaba
mirando sin moverse de un lugar; mas, no pudiendo don Rafael
sufrir estar tan lejos, mirando aquella tan reñida y singular batalla, a
todo correr bajó del recuesto, siguiéndole su hermana y su esposa,
y en poco espacio se puso junto a los dos combatientes, a tiempo
que ya los dos caballeros andaban algo heridos; y, habiéndosele
caído al uno el sombrero y con él un casco de acero, al volver el
rostro conoció don Rafael ser su padre, y Marco Antonio conoció
que el otro era el suyo. Leocadia, que con atención había mirado al
que no se combatía, conoció que era el padre que la había
engendrado, de cuya vista todos cuatro suspensos, atónitos y fuera
de sí quedaron; pero, dando el sobresalto lugar al discurso de la
razón, los dos cuñados, sin detenerse, se pusieron en medio de los
que peleaban, diciendo a voces:
-No más, caballeros, no más, que los que esto os piden y suplican
son vuestros propios hijos. Yo soy Marco Antonio, padre y señor

33

mío -decía Marco Antonio-; yo soy aquel por quien, a lo que
imagino, están vuestras canas venerables puestas en este riguroso
trance. Templad la furia y arrojad la lanza, o volvedla contra otro
enemigo, que el que tenéis delante ya de hoy más ha de ser vuestro
hermano.
Casi estas mismas razones decía don Rafael a su padre, a las
cuales se detuvieron los caballeros, y atentamente se pusieron a
mirar a los que se las decían; y volviendo la cabeza vieron que don
Enrique, el padre de Leocadia, se había apeado y estaba abrazado
con el que pensaban ser peregrino; y era que Leocadia se había
llegado a él, y, dándosele a conocer, le rogó que pusiese en paz a
los que se combatían, contándole en breves razones cómo don
Rafael era su esposo y Marco Antonio lo era de Teodosia.
Oyendo esto su padre, se apeó, y la tenía abrazada, como se ha
dicho; pero, dejándola, acudió a ponerlos en paz, aunque no fue
menester, pues ya los dos habían conocido a sus hijos y estaban en
el suelo, teniéndolos abrazados, llorando todos lágrimas de amor y
de contento nacidas. Juntáronse todos y volvieron a mirar a sus
hijos, y no sabían qué decirse. Atentábanles los cuerpos, por ver si
eran fantásticos, que su IMPROVIsa llegada esta y otras sospechas
engendraba; pero, desengañados algún tanto, volvieron a las
lágrimas y a los abrazos.
Y en esto, asomó por el mismo valle gran cantidad de gente
armada, de a pie y de a caballo, los cuales venían a defender al
caballero de su lugar; pero, como llegaron y los vieron abrazados de
