-No señor -respondió Rinconete.
-Pues pasad adelante -dijo Monipodio-, y mirad donde dice: MEMORIAL DE AGRAVIOS
COMUNES.
Pasó adelante Rinconete, y en otra hoja halló escrito:
MEMORIAL DE AGRAVIOS COMUNES.
CONVIENE A SABER: REDOMAZOS, UNTOS DE MIERA,
CLAVAZ&OACUTEN DE SAMBENITOS Y CUERNOS, MATRACAS,
ESPANTOS, ALBOROTOS Y CUCHILLADAS FINGIDAS,
PUBLICACI&OACUTEN DE NIBELOS, ETC.
-¿Qué dice más abajo? -dijo Monipodio.
-Dice -dijo Rinconete-:
Unto de miera en la casa...
-No se lea la casa, que ya yo sé dónde es -respondió Monipodio-, y yo soy el tuáutem y
esecutor desa niñería, y están dados a buena cuenta cuatro escudos, y el principal es ocho.
-Así es la verdad -dijo Rinconete-, que todo eso está aquí escrito; y aun más abajo dice:
Clavazón de cuernos.

-Tampoco se lea -dijo Monipodio- la casa, ni adónde; que basta que se les haga el agravio, sin
que se diga en público; que es gran cargo de conciencia. A lo menos, más querría yo clavar
cien cuernos y otros tantos sambenitos, como se me pagase mi trabajo, que decillo sola una
vez, aunque fuese a la madre que me parió.
-El esecutor desto es -dijo Rinconete- el Narigueta.
-Ya está eso hecho y pagado -dijo Monipodio-. Mirad si hay más, que si mal no me acuerdo,
ha de haber ahí un espanto de veinte escudos; está dada la mitad, y el esecutor es la
comunidad toda, y el término es todo el mes en que estamos; y cumpliráse al pie de la letra,
sin que falte una tilde, y será una de las mejores cosas que hayan sucedido en esta ciudad de
muchos tiempos a esta parte. Dadme el libro, mancebo, que yo sé que no hay más, y sé
también que anda muy flaco el oficio; pero tras este tiempo vendrá otro y habrá que hacer
más de lo que quisiéremos; que no se mueve la hoja sin la voluntad de Dios, y no hemos de
hacer nosotros que se vengue nadie por fuerza; cuanto más, que cada uno en su causa suele
ser valiente y no quiere pagar las hechuras de la obra que él se puede hacer por sus manos.
-Así es -dijo a esto el Repolido-. Pero mire vuesa merced, señor Monipodio, lo que nos
ordena y manda, que se va haciendo tarde y va entrando el calor más que de paso.
-Lo que se ha de hacer -respondió Monipodio- es que todos se vayan a sus puestos, y nadie
se mude hasta el domingo, que nos juntaremos en este mismo lugar y se repartirá todo lo
que hubiere caído, sin agraviar a nadie. A Rinconete el Bueno y a Cortadillo se les da por
distrito, hasta el domingo, desde la Torre del Oro, por defuera de la ciudad, hasta el postigo
del Alcázar, donde se puede trabajar a sentadillas con sus flores; que yo he visto a otros, de
menos habilidad que ellos, salir cada día con más de veinte reales en menudos, amén de la
plata, con una baraja sola, y ésa con cuatro naipes menos. Este districto os enseñará
Ganchoso; y, aunque os estendáis hasta San Sebastián y San Telmo, importa poco, puesto
que es justicia mera mista que nadie se entre en pertenencia de nadie.
Besáronle la mano los dos por la merced que se les hacía, y ofreciéronse a hacer su oficio
bien y fielmente, con toda diligencia y recato.
Sacó, en esto, Monipodio un papel doblado de la capilla de la capa, donde estaba la lista de
los cofrades, y dijo a Rinconete que pusiese allí su nombre y el de Cortadillo; mas, porque no
había tintero, le dio el papel para que lo llevase, y en el primer boticario los escribiese,
poniendo: Rinconete y Cortadillo, cofrades: noviciado, ninguno; Rinconete, floreo; Cortadillo, bajón"; y el
día, mes y año, callando padres y patria.
Estando en esto, entró uno de los viejos avispones y dijo:
