estaba hecho al trato de las almadrabas, donde se ejercita todo género de rumbo y jácara y de
extraordinarios juramentos y boatos, voleó allí el capelo y empuñó un puñal que debajo del
capotillo traía, y púsose en tal postura, que infundió temor y respecto en toda aquella
aguadora compañía. Finalmente, uno dellos, que parecía de más razón y discurso, los
concertó en que se echase la cola contra un cuarto del asno a una quínola o a dos y pasante.
Fueron contentos, ganó la quínola Lope; picóse el otro, echó el otro cuarto, y a otras tres
manos quedó sin asno. Quiso jugar el dinero; no quería Lope, pero tanto le porfiaron todos,
que lo hubo de hacer, con que hizo el viaje del desposado, dejándole sin un solo maravedí; y
fue tanta la pesadumbre que desto recibió el perdidoso, que se arrojó en el suelo y comenzó
a darse de calabazadas por la tierra. Lope, como bien nacido y como liberal y compasivo, le
levantó y le volvió todo el dinero que le había ganado y los diez y seis ducados del asno, y
aun de los que él tenía repartió con los circunstantes, cuya estraña liberalidad pasmó a todos;
y si fueran los tiempos y las ocasiones del Tamorlán, le alzaran por rey de los aguadores.
Con grande acompañamiento volvió Lope a la ciudad, donde contó a Tomás lo sucedido, y
Tomás asimismo le dio cuenta de sus buenos sucesos. No quedó taberna, ni bodegón, ni
junta de pícaros donde no se supiese el juego del asno, el esquite por la cola y el brío y la
liberalidad del Asturiano. Pero, como la mala bestia del vulgo, por la mayor parte, es mala,
maldita y maldiciente, no tomó de memoria la liberalidad, brío y buenas partes del gran
Lope, sino solamente la cola. Y así, apenas hubo andado dos días por la ciudad echando
agua, cuando se vio señalar de muchos con el dedo, que decían: ''Este es el aguador de la
cola''. Estuvieron los muchachos atentos, supieron el caso; y, no había asomado Lope por la
entrada de cualquiera calle, cuando por toda ella le gritaban, quién de aquí y quién de allí:
''¡Asturiano, daca la cola! ¡Daca la cola, Asturiano!'' Lope, que se vio asaetear de tantas
lenguas y con tantas voces, dio en callar, creyendo que en su mucho silencio se anegara tanta
insolencia. Mas ni por ésas, pues mientras más callaba, más los muchachos gritaban; y así,
probó a mudar su paciencia en cólera, y apeándose del asno dio a palos tras los muchachos,
que fue afinar el polvorín y ponerle fuego, y fue otro cortar las cabezas de la serpiente, pues
en lugar de una que quitaba, apaleando a algún muchacho, nacían en el mismo instante, no
otras siete, sino setecientas, que con mayor ahínco y menudeo le pedían la cola. Finalmente,
tuvo por bien de retirarse a una posada que había tomado fuera de la de su compañero, por
huir de la Argüello, y de estarse en ella hasta que la influencia de aquel mal planeta pasase, y
se borrase de la memoria de los muchachos aquella demanda mala de la cola que le pedían.
Seis días se pasaron sin que saliese de casa, si no era de noche, que iba a ver a Tomás y a
preguntarle del estado en que se hallaba; el cual le contó que, después que había dado el
papel a Costanza, nunca más había podido hablarla una sola palabra; y que le parecía que
andaba más recatada que solía, puesto que una vez tuvo lugar de llegar a hablarla, y, viéndolo
ella, le había dicho antes que llegase: ''Tomás, no me duele nada; y así, ni tengo necesidad de
tus palabras ni de tus oraciones: conténtate que no te acuso a la Inquisición, y no te canses'';
pero que estas razones las dijo sin mostrar ira en los ojos ni otro desabrimiento que pudiera
dar indicio de reguridad alguna. Lope le contó a él la priesa que le daban los muchachos,
pidiéndole la cola porque él había pedido la de su asno, con que hizo el famoso esquite.
Aconsejóle Tomás que no saliese de casa, a lo menos sobre el asno, y que si saliese, fuese por
calles solas y apartadas; y que, cuando esto no bastase, bastaría dejar el oficio, último

remedio de poner fin a tan poco honesta demanda. Preguntóle Lope si había acudido más la
Gallega. Tomás dijo que no, pero que no dejaba de sobornarle la voluntad con regalos y
presentes de lo que hurtaba en la cocina a los huéspedes. Retiróse con esto a su posada
Lope, con determinación de no salir della en otros seis días, a lo menos con el asno.
Las once serían de la noche cuando, de improviso y sin pensarlo, vieron entrar en la posada
muchas varas de justicia, y al cabo el Corregidor. Alborotóse el huésped y aun los huéspedes;
