peligro de perder la vida entre las uñas de aquella fiera arpía,
sacudíme, y, asiéndole de las luengas faldas de su vientre, la
zamarreé y arrastré por todo el patio; ella daba voces que la
librasen de los dientes de aquel maligno espíritu.
»Con estas razones de la mala vieja, creyeron los más que yo debía
de ser algún demonio de los que tienen ojeriza continua con los
buenos cristianos, y unos acudieron a echarme agua bendita, otros
no osaban llegar a quitarme, otros daban voces que me conjurasen;
la vieja gruñía, yo apretaba los dientes, crecía la confusión, y mi
amo, que ya había llegado al ruido, se desesperaba oyendo decir
que yo era demonio. Otros, que no sabían de exorcismos,
acudieron a tres o cuatro garrotes, con los cuales comenzaron a
santiguarme los lomos; escocióme la burla, solté la vieja, y en tres
saltos me puse en la calle, y en pocos más salí de la villa,
perseguido de una infinidad de muchachos, que iban a grandes
voces diciendo: ''¡Apártense que rabia el perro sabio!''; otros decían:
''¡No rabia, sino que es demonio en figura de perro!'' Con este
molimiento, a campana herida salí del pueblo, siguiéndome muchos
que indubitablemente creyeron que era demonio, así por las cosas
que me habían visto hacer como por las palabras que la vieja dijo
cuando despertó de su maldito sueño.
»Dime tanta priesa a huir y a quitarme delante de sus ojos, que
creyeron que me había desparecido como demonio: en seis horas
anduve doce leguas, y llegué a un rancho de gitanos que estaba en
un campo junto a Granada. Allí me reparé un poco, porque algunos
de los gitanos me conocieron por el perro sabio, y con no pequeño
gozo me acogieron y escondieron en una cueva, porque no me
hallasen si fuese buscado; con intención, a lo que después entendí,
de ganar conmigo como lo hacía el atambor mi amo. Veinte días
estuve con ellos, en los cuales supe y noté su vida y costumbres,
que por ser notables es forzoso que te las cuente.»
CIPIÓN.- Antes, Berganza, que pases adelante, es bien que
reparemos en lo que te dijo la bruja, y averigüemos si puede ser
verdad la grande mentira a quien das crédito. Mira, Berganza,
grandísimo disparate sería creer que la Camacha mudase los
hombres en bestias y que el sacristán en forma de jumento la
serviese los años que dicen que la sirvió. Todas estas cosas y las
semejantes son embelecos, mentiras o apariencias del demonio; y

41

si a nosotros nos parece ahora que tenemos algún entendimiento y
razón, pues hablamos siendo verdaderamente perros, o estando en
su figura, ya hemos dicho que éste es caso portentoso y jamás
visto, y que, aunque le tocamos con las manos, no le habemos de
dar crédito hasta tanto que el suceso dél nos muestre lo que
conviene que creamos. ¿Quiéreslo ver más claro? Considera en
cuán vanas cosas y en cuán tontos puntos dijo la Camacha que
consistía nuestra restauración; y aquellas que a ti te deben parecer
profecías no son sino palabras de consejas o cuentos de viejas,
