que no; mas que sólo quería que se tuviese gran cuidado con su
cuartago. Pidió la llave del aposento, y, llevando consigo unas
bolsas grandes de cuero, se entró en él y cerró tras sí la puerta con
llave, y aun, a lo que después pareció, arrimó a ella dos sillas.
Apenas se hubo encerrado, cuando se juntaron a consejo el
huésped y la huéspeda, y el mozo que daba la cebada, y otros dos
vecinos que acaso allí se hallaron; y todos trataron de la grande

2

hermosura y gallarda disposición del nuevo huésped, concluyendo
que jamás tal belleza habían visto.
Tanteáronle la edad y se resolvieron que tendría de diez y seis a
diez y siete años. Fueron y vinieron y dieron y tomaron, como suele
decirse, sobre qué podía haber sido la causa del desmayo que le
dio; pero, como no la alcanzaron, quedáronse con la admiración de
su gentileza.
Fuéronse los vecinos a sus casas, y el huésped a pensar el
cuartago, y la huéspeda a aderezar algo de cenar por si otros
huéspedes viniesen. Y no tardó mucho cuando entró otro de poca
más edad que el primero y no de menos gallardía; y, apenas le
hubo visto la huéspeda, cuando dijo:
-¡Válame Dios!, ¿y qué es esto? ¿Vienen, por ventura, esta noche a
posar ángeles a mi casa?
-¿Por qué dice eso la señora huéspeda? -dijo el caballero.
-No lo digo por nada, señor -respondió la mesonera-; sólo digo que
vuesa merced no se apee, porque no tengo cama que darle, que
dos que tenía las ha tomado un caballero que está en aquel
aposento, y me las ha pagado entrambas, aunque no había
menester más de la una sola, porque nadie le entre en el aposento;
y, es que debe de gustar de la soledad; y, en Dios y en mi ánima
que no sé yo por qué, que no tiene él ca[r]a ni disposición para
esconderse, sino para que todo el mundo le vea y le bendiga.
-¿Tan lindo es, señora huéspeda? -replicó el caballero.
-¡Y cómo si es lindo! -dijo ella-; y aun más que relindo.
-Ten aquí, mozo -dijo a esta sazón el caballero-; que, aunque
duerma en el suelo tengo de ver hombre tan alabado.
Y, dando el estribo a un mozo de mulas que con él venía, se apeó y
hizo que le diesen luego de cenar, y así fue hecho. Y, estando
cenando, entró un alguacil del pueblo (como de ordinario en los
lugares pequeños se usa) y sentóse a conversación con el caballero
en tanto que cenaba; y no dejó, entre razón y razón, de echar abajo
tres cubiletes de vino, y de roer una pechuga y una cadera de
perdiz que le dio el caballero. Y todo se lo pagó el alguacil con
preguntarle nuevas de la Corte y de las guerras de Flandes y

3

bajada del Turco, no olvidándose de los sucesos del Trasilvano, que
Nuestro Señor guarde.
