
la palma de la mano derecha y el brazo sobre las rodillas, los ojos a la parte contraria de la
puerta por donde entró Mario, de manera que, aunque él iba hacia la parte donde ella estaba,
ella no le veía. Así como entró Ricardo, paseó toda la casa con los ojos, y no vio en toda ella
sino un mudo y sosegado silencio, hasta que paró la vista donde Leonis a estaba. En un
instante, al enamorado Ricardo le sobrevinieron tantos pensamientos, que le suspendieron y
alegraron, considerándose veinte pasos, a su parecer, o poco más, desviado de su felicidad y
contento: considerábase cautivo, y a su gloria en poder ajeno. Estas cosas revolviendo entre
sí mismo, se movía poco a poco, y, con temor y sobresalto, alegre y triste, temeroso y
esforzado, se iba llegando al centro donde estaba el de su alegría, cuando a deshora volvió el
rostro Leonisa, y puso los ojos en los de Mario, que atentamente la miraba. Mas, cuando la
vista de los dos se encontraron, con diferentes efetos dieron señal de lo que sus almas habían
sentido. Ricardo se paró y no pudo echar pie adelante; Leonisa, que por la relación de
Mahamut tenía a Ricardo por muerto, y el verle vivo tan no esperadamente, llena de temor y
espanto, sin quitar dél los ojos ni volver las espaldas, volvió atrás cuatro o cinco escalones, y,
sacando una pequeña cruz del seno, la besaba muchas veces, y se santiguó infinitas, como si
alguna fantasma o otra cosa del otro mundo estuviera mirando.
Volvió Ricardo de su embelesamiento, y conoció, por lo que Leonisa hacía, la verdadera
causa de su temor, y así le dijo:
-A mí me pesa, ¡oh hermosa Leonisa!, que no hayan sido verdad las nuevas que de mi muerte
te dio Mahamut, porque con ella escusara los temores que ahora tengo de pensar si todavía
está en su ser y entereza el rigor que contino has usado conmigo. Sosiégate, señora, y baja, y
si te atreves a hacer lo que nunca hiciste, que es llegarte a mí, llega y verás que no soy cuerpo
fantástico: Ricardo soy, Leonisa; Ricardo, el de tanta ventura cuanta tú quisieres que tenga.
Púsose Leonisa en esto el dedo en la boca, por lo cual entendió Ricardo que era señal de que
callase o hablase más quedo; y, tomando algún poco de ánimo, se fue llegando a ella en
distancia que pudo oír estas razones:
-Habla paso, Mario, que así me parece que te llamas ahora, y no trates de otra cosa de la que
yo te tratare; y advierte que podría ser que el habernos oído fuese parte para que nunca nos
volviésemos a ver. Halima, nuestra ama, creo que nos escucha, la cual me ha dicho que te
adora; hame puesto por intercesora de su deseo. Si a él quisieres corresponder, aprovecharte
ha más para el cuerpo que para el alma; y, cuando no quieras, es forzoso que lo finjas,
siquiera porque yo te lo ruego y por lo que merecen deseos de mujer declarados.
A esto respondió Ricardo:
-Jamás pensé ni pude imaginar, hermosa Leonisa, que cosa que me pidieras trujera consigo
imposible de cumplirla, pero la que me pides me ha desengañado. ¿Es por ventura la
voluntad tan ligera que se pueda mover y llevar donde quisieren llevarla, o estarle ha bien al
varón honrado y verdadero fingir en cosas de tanto peso? Si a ti te parece que alguna destas
cosas se debe o puede hacer, haz lo que más gustares, pues eres señora de mi voluntad; mas
ya sé que también me engañas en esto, pues jamás la has conocido, y así no sabes lo que has
de hacer della. Pero, a trueco que no digas que en la primera cosa que me mandaste dejaste
de ser obedecida, yo perderé del derecho que debo a ser quien soy, y satisfaré tu deseo y el

de Halima fingidamente, como dices, si es que se ha de granjear con esto el bien de verte; y
así, finge tú las respuestas a tu gusto, que desde aquí las firma y confirma mi fingida
voluntad. Y, en pago desto que por ti hago (que es lo más que a mi parecer podré hacer,
aunque de nuevo te dé el alma que tantas veces te he dado), te ruego que brevemente me
digas cómo escapaste de las manos de los cosarios y cómo veniste a las del judío que te
vendió.
-Más espacio -respondió Leonisa- pide el cuento de mis desgracias, pero, con todo eso, te
