ojos viesen lo siguiente:
Volverán en su forma verdadera
cuando vieren con presta diligencia
derribar los soberbios levantados,
y alzar a los humildes abatidos,
con poderosa mano para hacello.
»''Esto dijo la Camacha a tu madre al tiempo de su muerte, como ya
te he dicho. Tomólo tu madre por escrito y de memoria, y yo lo fijé
en la mía para si sucediese tiempo de poderlo decir a alguno de
vosotros; y, para poder conoceros, a todos los perros que veo de tu
color los llamo con el nombre de tu madre, no por pensar que los
perros han de saber el nombre, sino por ver si respondían a ser
llamados tan diferentemente como se llaman los otros perros. Y
esta tarde, como te vi hacer tantas cosas y que te llaman el perro
sabio, y también como alzaste la cabeza a mirarme cuando te llamé
en el corral, he creído que tú eres hijo de la Montiela, a quien con
grandísimo gusto doy noticia de tus sucesos y del modo con que
has de cobrar tu forma primera; el cual modo quisiera yo que fuera
tan fácil como el que se dice de Apu[l]eyo en El asno de oro, que
consistía en sólo comer una rosa. Pero este tuyo va fundado en
acciones ajenas y no en tu diligencia. Lo que has de hacer, hijo, es
encomendarte a Dios allá en tu corazón, y espera que éstas, que no
quiero llamarlas profecías, sino adivinanzas, han de suceder presto
y prósperamente; que, pues la buena de la Camacha las dijo,

35

sucederán sin duda alguna, y tú y tu hermano, si es vivo, os veréis
como deseáis.
»''De lo que a mí me pesa es que estoy tan cerca de mi
acabamiento que no tendré lugar de verlo. Muchas veces he
querido preguntar a mi cabrón qué fin tendrá vuestro suceso, pero
no me he atrevido, porque nunca a lo que le preguntamos responde
a derechas, sino con razones torcidas y de muchos sentidos. Así
que, a este nuestro amo y señor no hay que preguntarle nada,
porque con una verdad mezcla mil mentiras; y, a lo que yo he
colegido de sus respuestas, él no sabe nada de lo por venir
ciertamente, sino por conjeturas. Con todo esto, nos trae tan
engañadas a las que somos brujas, que, con hacernos mil burlas,
no le podemos dejar. Vamos a verle muy lejos de aquí, a un gran
campo, donde nos juntamos infinidad de gente, brujos y brujas, y
allí nos da de comer desabridamente, y pasan otras cosas que en
verdad y en Dios y en mi ánima que no me atrevo a contarlas,
según son sucias y asquerosas, y no quiero ofender tus castas
orejas. Hay opinión que no vamos a estos convites sino con la
fantasía, en la cual nos representa el demonio las imágenes de
todas aquellas cosas que después contamos que nos han sucedido.
Otros dicen que no, sino que verdaderamente vamos en cuerpo y
en ánima; y entrambas opiniones tengo para mí que son
verdaderas, puesto que nosotras no sabemos cuándo vamos de
