cola, Asturiano!'' Lope, que se vio asaetear de tantas lenguas y con
tantas voces, dio en callar, creyendo que en su mucho silencio se
anegara tanta insolencia. Mas ni por ésas, pues mientras más
callaba, más los muchachos gritaban; y así, probó a mudar su
paciencia en cólera, y apeándose del asno dio a palos tras los
muchachos, que fue afinar el polvorín y ponerle fuego, y fue otro
cortar las cabezas de la serpiente, pues en lugar de una que
quitaba, apaleando a algún muchacho, nacían en el mismo instante,
no otras siete, sino setecientas, que con mayor ahínco y menudeo
le pedían la cola. Finalmente, tuvo por bien de retirarse a una
posada que había tomado fuera de la de su compañero, por huir de
la Argüello, y de estarse en ella hasta que la influencia de aquel mal
planeta pasase, y se borrase de la memoria de los muchachos
aquella demanda mala de la cola que le pedían.
Seis días se pasaron sin que saliese de casa, si no era de noche,
que iba a ver a Tomás y a preguntarle del estado en que se hallaba;
el cual le contó que, después que había dado el papel a Costanza,
nunca más había podido hablarla una sola palabra; y que le parecía
que andaba más recatada que solía, puesto que una vez tuvo lugar
de llegar a hablarla, y, viéndolo ella, le había dicho antes que
llegase: ''Tomás, no me duele nada; y así, ni tengo necesidad de tus
palabras ni de tus oraciones: conténtate que no te acuso a la
Inquisición, y no te canses''; pero que estas razones las dijo sin

41

mostrar ira en los ojos ni otro desabrimiento que pudiera dar indicio
de reguridad alguna. Lope le contó a él la priesa que le daban los
muchachos, pidiéndole la cola porque él había pedido la de su
asno, con que hizo el famoso esquite. Aconsejóle Tomás que no
saliese de casa, a lo menos sobre el asno, y que si saliese, fuese
por calles solas y apartadas; y que, cuando esto no bastase,
bastaría dejar el oficio, último remedio de poner fin a tan poco
honesta demanda. Preguntóle Lope si había acudido más la
Gallega. Tomás dijo que no, pero que no dejaba de sobornarle la
voluntad con regalos y presentes de lo que hurtaba en la cocina a
los huéspedes. Retiróse con esto a su posada Lope, con
determinación de no salir della en otros seis días, a lo menos con el
asno.
Las once serían de la noche cuando, de improviso y sin pensarlo,
vieron entrar en la posada muchas varas de justicia, y al cabo el
Corregidor. Alborotóse el huésped y aun los huéspedes; porque, así
como los cometas cuando se muestran siempre causan temores de
desgracias e infortunios, ni más ni menos la justicia, cuando de
repente y de tropel se entra en una casa, sobresalta y atemoriza
hasta las conciencias no culpadas. Entróse el Corregidor en una
sala y llamó al huésped de casa, el cual vino temblando a ver lo que
el señor Corregidor quería. Y, así como le vio el Corregidor, le
preguntó con mucha gravedad:
-¿Sois vos el huésped?
