En fin, el de la plática fue disponer Carriazo la voluntad de
Avendaño de manera que determinó de irse con él a gozar un
verano de aquella felicísima vida que le había descrito, de lo cual
quedó sobremodo contento Carriazo, por parecerle que había
ganado un testigo de abono que calificase su baja determinación.
Trazaron, ansimismo, de juntar todo el dinero que pudiesen; y el
mejor modo que hallaron fue que de allí a dos meses había de ir

4

Avendaño a Salamanca, donde por su gusto tres años había estado
estudiando las lenguas griega y latina, y su padre quería que
pasase adelante y estudiase la facultad que él quisiese, y que del
dinero que le diese habría para lo que deseaban.
En este tiempo, propuso Carriazo a su padre que tenía voluntad de
irse con Avendaño a estudiar a Salamanca. Vino su padre con tanto
gusto en ello que, hablando al de Avendaño, ordenaron de ponerles
juntos casa en Salamanca, con todos los requisitos que pedían ser
hijos suyos.
Llegóse el tiempo de la partida; proveyéronles de dineros y enviaron
con ellos un ayo que los gobernase, que tenía más de hombre de
bien que de discreto. Los padres dieron documentos a sus hijos de
lo que habían de hacer y de cómo se habían de gobernar para salir
aprovechados en la virtud y en las ciencias, que es el fruto que todo
estudiante debe pretender sacar de sus trab[a]jos y vigilias,
principalmente los bien nacidos. Mostráronse los hijos humildes y
obedientes; lloraron las madres; recibieron la bendición de todos;
pusiéronse en camino con mulas propias y con dos criados de casa,
amén del ayo, que se había dejado crecer la barba porque diese
autoridad a su cargo.
En llegando a la ciudad de Valladolid, dijeron al ayo que querían
estarse en aquel lugar dos días para verle, porque nunca le habían
visto ni estado en él. Reprehendiólos mucho el ayo, severa y
ásperamente, la estada, diciéndoles que los que iban a estudiar con
tanta priesa como ellos no se habían de detener una hora a mirar
niñerías, cuanto más dos días, y que él formaría escrúpulo si los
dejaba detener un solo punto, y que se partiesen luego, y si no, que
sobre eso, morena.
Hasta aquí se estendía la habilidad del señor ayo, o mayordomo,
como más nos diere gusto llamarle. Los mancebitos, que tenían ya
hecho su agosto y su vendimia, pues habían ya robado
cuatrocientos escudos de oro que llevaba su mayor, dijeron que
sólo los dejase aquel día, en el cual querían ir a ver la fuente de
Argales, que la comenzaban a conducir a la ciudad por grandes y
espaciosos acueductos. En efeto, aunque con dolor de su ánima,
les dio licencia, porque él quisiera escusar el gasto de aquella
noche y hacerle en Valdeastillas, y repartir las diez y ocho leguas
que hay desde Valdeastillas a Salamanca en dos días, y no las
veinte y dos que hay desde Valladolid; pero, como uno piensa el

