8

que no eran caballeros los que solamente lo eran en su patria, que
era menester serlo también en las ajenas. Por estas y otras
razones, se dispuso la voluntad de Rodolfo de cumplir la de su
padre, el cual le dio crédito de muchos dineros para Barcelona,
Génova, Roma y Nápoles; y él, con dos de sus camaradas, se
partió luego, goloso de lo que había oído decir a algunos soldados
de la abundancia de las hosterías de Italia y Francia, [y] de la
libertad que en los alojamientos tenían los españoles. Sonábale
bien aquel Eco li buoni polastri, picioni, presuto e salcicie, con otros
nombres deste jaez, de quien los soldados se acuerdan cuando de
aquellas partes vienen a éstas y pasan por la estrecheza e
incomodidades de las ventas y mesones de España. Finalmente, él
se fue con tan poca memoria de lo que con Leocadia le había
sucedido, como si nunca hubiera pasado.
Ella, en este entretanto, pasaba la vida en casa de sus padres con
el recogimiento posible, sin dejar verse de persona alguna,
temerosa que su desgracia se la habían de leer en la frente. Pero a
pocos meses vio serle forzoso hacer por fuerza lo que hasta allí de
grado hacía. Vio que le convenía vivir retirada y escondida, porque
se sintió preñada: suceso por el cual las en algún tanto olvidadas
lágrimas volvieron a sus ojos, y los suspiros y lamentos comenzaron
de nuevo a herir los vientos, sin ser parte la discreción de su buena
madre a consolalla. Voló el tiempo, y llegóse el punto del parto, y
con tanto secreto, que aun no se osó fiar de la partera; usurpando
este oficio la madre, dio a la luz del mundo un niño de los hermosos
que pudieran imaginarse. Con el mismo recato y secreto que había
nacido, le llevaron a una aldea, donde se crió cuatro años, al cabo
de los cuales, con nombre de sobrino, le trujo su abuela a su casa,
donde se criaba, si no muy rica, a lo menos muy virtuosamente.
Era el niño (a quien pusieron nombre Luis, por llamarse así su
abuelo), de rostro hermoso, de condición mansa, de ingenio agudo,
y, en todas las acciones que en aquella edad tierna podía hacer,
daba señales de ser de algún noble padre engendrado; y de tal
manera su gracia, belleza y discreción enamoraron a sus abuelos,
que vinieron a tener por dicha la desdicha de su hija por haberles
dado tal nieto. Cuando iba por la calle, llovían sobre él millares de
bendiciones: unos bendecían su hermosura, otros la madre que lo
había parido, éstos el padre que le engendró, aquéllos a quien tan
bien criado le criaba. Con este aplauso de los que le conocían y no
conocían, llegó el niño a la edad de siete años, en la cual ya sabía
leer latín y romance y escribir formada y muy buena letra; porque la

9

intención de sus abuelos era hacerle virtuoso y sabio, ya que no le
podían hacer rico; como si la sabiduría y la virtud no fuesen las
riquezas sobre quien no tienen jurisdición los ladrones, ni la que
llaman Fortuna.
