''Cristiano, ya eres mío; en dos mil escudos de oro te me han dado;
si quisieres libertad, has de dar cuatro mil, si no, acá morir''.
Preguntéle si era también suya la cristiana; díjome que no, sino que
Yzuf se quedaba con ella, con intención de volverla mora y casarse
con ella. Y así era la verdad, porque me lo dijo uno de los cautivos
del remo, que entendía bien el turquesco, y se lo había oído tratar a
Yzuf y a Fetala. Díjele a mi amo que hiciese de modo como se
quedase con la cristiana, y que le daría por su rescate solo diez mil

10

escudos de oro en oro. Respondióme no ser posible, pero que haría
que Yzuf supiese la gran suma que él ofrecía por la cristiana; quizá,
llevado del interese, mudaría de intención y la rescataría. Hízolo así,
y mandó que todos los de su galeota se embarcasen luego, porque
se quería ir a Trípol de Berbería, de donde él era. Yzuf, asimismo,
determinó irse a Biserta; y así, se embarcaron con la misma priesa
que suelen cuando descubren o galeras de quien temer, o bajeles a
quien robar. Movióles a darse priesa, por parecerles que el tiempo
mudaba con muestras de borrasca.
»Estaba Leonisa en tierra, pero no en parte que yo la pudiese ver, si
no fue que al tiempo del embarcarnos llegamos juntos a la marina.
Llevábala de la mano su nuevo amo y su más nuevo amante, y al
entrar por la escala que estaba puesta desde tierra a la galeota,
volvió los ojos a mirarme, y los míos, que no se quitaban della, la
miraron con tan tierno sentimiento y dolor que, sin saber cómo, se
me puso una nube ante ellos que me quitó la vista, y sin ella y sin
sentido alguno di conmigo en el suelo. Lo mismo, me dijeron
después, que había sucedido a Leonisa, porque la vieron caer de la
escala a la mar, y que Yzuf se había echado tras della y la sacó en
brazos. Esto me contaron dentro de la galeota de mi amo, donde
me habían puesto sin que yo lo sintiese; mas, cuando volví de mi
desmayo y me vi solo en la galeota, y que la otra, tomando otra
derrota, se apartaba de nosotros, llevándose consigo la mitad de mi
alma, o, por mejor decir, toda ella, cubrióseme el corazón de nuevo,
y de nuevo maldije mi ventura y llamé a la muerte a voces; y eran
tales los sentimientos que hacía, que mi amo, enfadado de oírme,
con un grueso palo me amenazó que, si no callaba, me maltrataría.
Reprimí las lágrimas, recogí los suspiros, creyendo que con la
fuerza que les hacía reventarían por parte que abriesen puerta al
alma, que tanto deseaba desamparar este miserable cuerpo; mas la
suerte, aún no contenta de haberme puesto en tan encogido
estrecho, ordenó de acabar con todo, quitándome las esperanzas
de todo mi remedio; y fue que en un instante se declaró la borrasca
que ya se temía, y el viento que de la parte de mediodía soplaba y
nos embestía por la proa, comenzó a reforzar con tanto brío, que
fue forzoso volverle la popa y dejar correr el bajel por donde el
viento quería llevarle.
»Llevaba designio el arraéz de despuntar la isla y tomar abrigo en
ella por la banda del norte, mas sucedióle al revés su pensamiento,
