sentasen. Y, aunque Ricaredo quiso tomar la mano en contar su
historia, todavía le pareció que era mejor fiarlo de la lengua y
discreción de Isabela, y no de la suya, que no muy expertamente
hablaba la lengua castellana.
Callaron todos los presentes; y, teniendo las almas pendientes
de las razones de Isabela, ella así comenzó su cuento; el cual le
reduzgo yo a que dijo todo aquello que, desde el día que Clotaldo la
robó de Cádiz, hasta que entró y volvió a él, le había sucedido,
contando asimismo la batalla que Ricaredo había tenido con los
turcos, la liberalidad que había usado con los cristianos, la palabra
que entrambos a dos se habían dado de ser marido y mujer, la
promesa de los dos años, las nuevas que había tenido de su
muerte: tan ciertas a su parecer, que la pusieron en el término que
habían visto de ser religiosa. Engrandeció la liberalidad de la reina,
la cristiandad de Ricaredo y de sus padres, y acabó con decir que
dijese Ricaredo lo que le había sucedido después que salió de
Londres hasta el punto presente, donde le veían con hábito de
cautivo y con una señal de haber sido rescatado por limosna.
-Así es -dijo Ricaredo-, y en breves razones sumaré los
inmensos trabajos míos:

35

«Después que me partí de Londres, por escusar el casamiento
que no podía hacer con Clisterna, aquella doncella escocesa
católica con quien ha dicho Isabela que mis padres me querían
casar, llevando en mi compañía a Guillarte, aquel paje que mi
madre escribe que llevó a Londres las nuevas de mi muerte,
atravesando por Francia, llegué a Roma, donde se alegró mi alma y
se fortaleció mi fe. Besé los pies al Sumo Pontífice, confesé mis
pecados con el mayor penitenciero; absolvióme dellos, y diome los
recaudos necesarios que diesen fe de mi confesión y penitencia y
de la reducción que había hecho a nuestra universal madre la
Iglesia. Hecho esto, visité los lugares tan santos como inumerables
que hay en aquella ciudad santa; y de dos mil escudos que tenía en
oro, di los mil y seiscientos a un cambio, que me los libró en esta
ciudad sobre un tal Roqui Florentín. Con los cuatrocientos que me
quedaron, con intención de venir a España, me partí para Génova,
donde había tenido nuevas que estaban dos galeras de aquella
señoría de partida para España.
»Llegué con Guillarte, mi criado, a un lugar que se llama
Aquapendente, que, viniendo de Roma a Florencia, es el último que
tiene el Papa, y en una hostería o posada, donde me apeé, hallé al
conde Arnesto, mi mortal enemigo, que con cuatro criados
disfrazado y encubierto, más por ser curioso que por ser católico,
entiendo que iba a Roma. Creí sin duda que no me había conocido.
Encerréme en un aposento con mi criado, y estuve con cuidado y
con determinación de mudarme a otra posada en cerrando la
noche. No lo hice ansí, porque el descuido grande que yo [pen]sé
que tenían el conde y sus criados, me aseguró que no me habían
