daba licencia: quizá los aires de la patria apresurarían y facilitarían
la salud que ya comenzaba a tener. Ricaredo, por no dar indicio de
sus designios, respondió tibiamente a su padre que hiciese lo que
mejor le pareciese; sólo le suplicó que no quitase a Isabela ninguna
cosa de las riquezas que la reina le había dado. Prometióselo
Clotaldo, y aquel mismo día fue a pedir licencia a la reina, así para
casar a su hijo con Clisterna, como para enviar a Isabela y a sus
padres a España. De todo se contentó la reina, y tuvo por acertada
la determinación de Clotaldo. Y aquel mismo día, sin acuerdo de
letrados y sin poner a su camarera en tela de juicio, la condenó en
que no sirviese más su oficio y en diez mil escudos de oro para
Isabela; y al conde Arnesto, por el desafío, le desterró por seis años
de Inglaterra. No pasaron cuatro días, cuando ya Arnesto se puso a
punto de salir a cumplir su destierro y los dineros estuvieron juntos.
La reina llamó a un mercader rico, que habitaba en Londres y era
francés, el cual tenía correspondencia en Francia, Italia y España, al
cual entregó los diez mil escudos, y le pidió cédulas para que se los
entregasen al padre de Isabela en Sevilla o en otra playa de
España. El mercader, descontados sus intereses y ganancias, dijo a
la reina que las daría ciertas y seguras para Sevilla, sobre otro
mercader francés, su correspondiente, en esta forma: que él

28

escribiría a París para que allí se hiciesen las cédulas por otro
correspondiente suyo, a causa que rezasen las fechas de Francia y
no de Inglaterra, por el contrabando de la comunicación de los dos
reinos, y que bastaba llevar una letra de aviso suya sin fecha, con
sus contraseñas, para que luego diese el dinero el mercader de
Sevilla, que ya estaría avisado del de París.
En resolución, la reina tomó tales seguridades del mercader, que
no dudó de no ser cierta la partida; y, no contenta con esto, mandó
llamar a un patrón de una nave flamenca, que estaba para partirse
otro día a Francia, a sólo tomar en algún puerto della testimonio
para poder entrar en España, a título de partir de Francia y no de
Inglaterra; al cual pidió encarecidamente llevase en su nave a
Isabela y a sus padres, y con toda seguridad y buen tratamiento los
pusiese en un puerto de España, el primero a do llegase.
El patrón, que deseaba contentar a la reina, dijo que sí haría, y
que los pondría en Lisboa, Cádiz o Sevilla. Tomados, pues, los
recaudos del mercader, envió la reina a decir a Clotaldo no quitase
a Isabela todo lo que ella la había dado, así de joyas como de
vestidos. Otro día, vino Isabela y sus padres a despedirse de la
reina, que los recibió con mucho amor. Dioles la reina la carta del
mercader y otras muchas dádivas, así de dineros como de otras
cosas de regalo para el viaje. Con tales razones se lo agradeció
Isabela, que de nuevo dejó obligada a la reina para hacerle siempre
mercedes. Despidióse de las damas, las cuales, como ya estaba
fea, no quisieran que se partiera, viéndose libres de la envidia que a
su hermosura tenían, y contentas de gozar de sus gracias y
