2

y mujer, ponen entre los dos, a los pies, una figura de perro, en
señal que se guardaron en la vidad amistad y fidelidad inviolable.
BERGANZA.-Bien sé que ha habido perros tan agradecidos que se
han arrojado con los cuerpos difuntos de sus amos en la misma
sepultura. Otros han estado sobre las sepulturas donde estaban
enterrados sus señores sin apartarse dellas, sin comer, hasta que
se les acababa la vida. Sé también que, después del elefante, el
perro tiene el primer lugar de parecer que tiene entendimiento;
luego, el caballo, y el último, la jimia.
CIPIÓN.-Ansí es, pero bien confesarás que ni has visto ni oído decir
jamás que haya hablado ningún elefante, perro, caballo o mona; por
donde me doy a entender que este nuestro hablar tan de improviso
cae debajo del número de aquellas cosas que llaman portentos, las
cuales, cuando se muestran y parecen, tiene averiguado la
experiencia que alguna calamidad grande amenaza a las gentes.
BERGANZA.-Desa manera, no haré yo mucho en tener por señal
portentosa lo que oí decir los días pasados a un estudiante,
pasando por Alcalá de Henares.
CIPIÓN.-¿Qué le oíste decir?
BERGANZA.-Que de cinco mil estudiantes que cursaban aquel año
en la Universidad, los dos mil oían Medicina.
CIPIÓN.-Pues, ¿qué vienes a inferir deso?
BERGANZA.-Infiero, o que estos dos mil médicos han de tener
enfermos que curar (que sería harta plaga y mala ventura), o ellos
se han de morir de hambre.
[CIPIÓN].-Pero, sea lo que fuere, nosotros hablamos, sea portento
o no; que lo que el cielo tiene ordenado que suceda, no hay
diligencia ni sabiduría humana que lo pueda prevenir; y así, no hay
para qué ponernos a disputar nosotros cómo o por qué hablamos;
mejor será que este buen día, o buena noche, la metamos en
nuestra casa; y, pues la tenemos tan buena en estas esteras y no
sabemos cuánto durará esta nuestra ventura, sepamos
aprovecharnos della y hablemos toda esta noche, sin dar lugar al
sueño que nos impida este gusto, de mí por largos tiempos
deseado.

3

BERGANZA.-Y aun de mí, que desde que tuve fuerzas para roer un
hueso tuve deseo de hablar, para decir cosas que depositaba en la
memoria; y allí, de antiguas y muchas, o se enmohecían o se me
olvidaban. Empero, ahora, que tan sin pensarlo me veo enriquecido
deste divino don de la habla, pienso gozarle y aprovecharme dél lo
más que pudiere, dándome priesa a decir todo aquello que se me
acordare, aunque sea atropellada y confusamente, porque no sé
cuándo me volverán a pedir este bien, que por prestado tengo.
CIPIÓN.-Sea ésta la manera, Berganza amigo: que esta noche me
cuentes tu vida y los trances por donde has venido al punto en que
