qué hacerse, pero sacóle de su perplejidad don Juan, llamándole

26

por su nombre. Apeóse don Antonio, viendo que todos estaban a
pie, y llegóse a ellos; recibióle el duque con mucha cortesía, porque
don Juan le dijo que era su camarada. Finalmente, don Juan contó
a don Antonio todo lo que con el duque le había sucedido hasta que
él llego. Alegróse en estremo don Antonio, y dijo a don Juan:
-¿Por qué, señor don Juan, no acabáis de poner la alegría y el
contento destos señores en su punto, pidiendo las albricias del
hallazgo de la señora Cornelia y de su hijo?
-Si vos no llegárades, señor don Antonio, yo las pidiera; pero
pedidlas vos, que yo seguro que os las den de muy buena gana.
Como el duque y Lorenzo oyeron tratar del hallazgo de Cornelia y
de albricias, preguntaron qué era aquello.
-¿Qué ha de ser -respondió don Antonio- sino que yo quiero hacer
un personaje en esta trágica comedia, y ha de ser el que pide las
albricias del hallazgo de la señora Cornelia y de su hijo, que quedan
en mi casa?
Y luego les contó punto por punto todo lo que hasta aquí se ha
dicho, de lo cual el duque y el señor Lorenzo recibieron tanto placer
y gusto, que don Lorenzo se abrazó con don Juan y el duque con
don Antonio. El duque prometió todo su estado en albricias, y el
señor Lorenzo su hacienda, su vida y su alma. Llamaron a la
doncella que entregó a don Juan la criatura, la cual, habiendo
conocido a Lorenzo, estaba temblando. Preguntáronle si conocería
al hombre a quien había dado el niño; dijo que no, sino que ella le
había preguntado si era Fabio, y él había respondido que sí, y con
esta buena fe se le había entregado.
-Así es la verdad -respondió don Juan-; y vos, señora, cerrastes la
puerta luego, y me dijistes que la pusiese en cobro y diese luego la
vuelta.
-Así es, señor -respondió la doncella llorando.
Y el duque dijo:
-Ya no son menester lágrimas aquí, sino júbilos y fiestas. El caso es
que yo no tengo de entrar en Ferrara, sino dar la vuelta luego a
Bolonia, porque todos estos contentos son en sombra hasta que los
haga verdaderos la vista de Cornelia.

27

Y sin más decir, de común consentimiento, dieron la vuelta a
Bolonia.
Adelantóse don Antonio para apercebir a Cornelia, por no
sobresaltarla con la improvisa llegada del duque y de su hermano;
pero, como no la halló ni los pajes le supieron decir nuevas della,
quedó el más triste y confuso hombre del mundo; y, como vio que
faltaba el ama, imaginó que por su industria faltaba Cornelia. Los
pajes le dijeron que faltó el ama el mismo día que ellos habían
