estuvieses con tus padres, para darles buena vejez; porque no estoy bien
con estas idas y venidas a Flandes, principalmente los mozos de tan tierna
edad como la tuya. Déjate crecer un poco, para que puedas llevar los
trabajos de la guerra; cuanto más, que harta guerra tienes en tu casa: hartos
combates amorosos te sobresaltan el pecho. Sosiega, sosiega, alborotadito,
y mira lo que haces primero que te cases, y danos una limosnita por Dios y
por quien tú eres; que en verdad que creo que eres bien nacido. Y si a esto
se junta el ser verdadero, yo cantaré la gala al vencimiento de haber
acertado en cuanto te he dicho.
-Otra vez te he dicho, niña -respondió el don Juan que había de ser Andrés
Caballero-, que en todo aciertas, sino en el temor que tienes que no debo de
ser muy verdadero; que en esto te engañas, sin alguna duda. La palabra que
yo doy en el campo, la cumpliré en la ciudad y adonde quiera, sin serme
pedida, pues no se puede preciar de caballero quien toca en el vicio de
mentiroso. Mi padre te dará limosna por Dios y por mí; que en verdad que
esta mañana di cuanto tenía a unas damas, que a ser tan lisonjeras como
hermosas, especialmente una dellas, no me arriendo la ganancia.
Oyendo esto Cristina, con el recato de la otra vez, dijo a las demás gitanas:
-¡Ay, niñas, que me maten si no lo dice por los tres reales de a ocho que nos
dio esta mañana!
-No es así -respondió una de las dos-, porque dijo que eran damas, y
nosotras no lo somos; y, siendo él tan verdadero como dice, no había de
mentir en esto.

30

-No es mentira de tanta consideración -respondió Cristina- la que se dice sin
perjuicio de nadie, y en provecho y crédito del que la dice. Pero, con todo
esto, veo que no nos dan nada, ni nos mandan bailar.
Subió en esto la gitana vieja, y dijo:
-Nieta, acaba, que es tarde y hay mucho que hacer y más que decir.
-Y ¿qué hay, abuela? -preguntó Preciosa-. ¿Hay hijo o hija?
-Hijo, y muy lindo -respondió la vieja-. Ven, Preciosa, y oirás verdaderas
maravillas.
-¡Plega a Dios que no muera de sobreparto! -dijo Preciosa.
-Todo se mirará muy bien -replicó la vieja-; cuanto más, que hasta aquí todo
ha sido parto derecho, y el infante es como un oro.
-¿Ha parido alguna señora? -preguntó el padre de Andrés Caballero.
-Sí, señor -respondió la gitana-, pero ha sido el parto tan secreto, que no le
sabe sino Preciosa y yo, y otra persona; y así, no podemos decir quién es.
-Ni aquí lo queremos saber -dijo uno de los presentes-, pero desdichada de
aquella que en vuestras lenguas deposita su secreto, y en vuestra ayuda
pone su honra.
-No todas somos malas -respondió Preciosa-: quizá hay alguna entre
nosotras que se precia de secreta y de verdadera, tanto cuanto el hombre
más estirado que hay en esta sala; y vámonos, abuela, que aquí nos tienen
en poco: pues en verdad que no somos ladronas ni rogamos a nadie.
-No os enojéis, Preciosa -dijo el padre-; que, a lo menos de vos, imagino que
no se puede presumir cosa mala, que vuestro buen rostro os acredita y sale
por fiador de vuestras buenas obras. Por vida de Preciosita, que bailéis un
