doncella esté en un mesón. ¿Es parienta vuestra, por ventura?
-Ni es mi parienta ni es mi criada; y si vuesa merced gustare de saber quién es, como ella no
esté delante, oirá vuesa merced cosas que, juntamente con darle gusto, le admiren.
-Sí gustaré -dijo el Corregidor-; y sálgase Costancica allá fuera, y prométase de mí lo que de
su mismo padre pudiera prometerse; que su mucha honestidad y hermosura obligan a que
todos los que la vieren se ofrezcan a su servicio.
No respondió palabra Costanza, sino con mucha mesura hizo una profunda reverencia al
Corregidor y salióse de la sala; y halló a su ama desalada esperándola, para saber della qué era
lo que el Corregidor la quería. Ella le contó lo que había pasado, y cómo su señor quedaba
con él para contalle no sé qué cosas que no quería que ella las oyese. No acabó de sosegarse
la huéspeda, y siempre estuvo rezando hasta que se fue el Corregidor y vio salir libre a su
marido; el cual, en tanto que estuvo con el Corregidor, le dijo:

-«Hoy hacen, señor, según mi cuenta, quince años, un mes y cuatro días que llegó a esta
posada una señora en hábito de peregrina, en una litera, acompañada de cuatro criados de a
caballo y de dos dueñas y una doncella, que en un coche venían. Traía asimismo dos acémilas
cubiertas con dos ricos reposteros, y cargadas con una rica cama y con aderezos de cocina.
Finalmente, el aparato era principal y la peregrina representaba ser una gran señora; y,
aunque en la edad mostraba ser de cuarenta o pocos más años, no por eso dejaba de parecer
hermosa en todo estremo. Venía enferma y descolorida, y tan fatigada que mandó que luego
luego le hiciesen la cama, y en esta misma sala se la hicieron sus criados. Preguntáronme cuál
era el médico de más fama desta ciudad. Díjeles que el doctor de la Fuente. Fueron luego por
él, y él vino luego; comunicó a solas con él su enfermedad; y lo que de su plática resultó fue
que mandó el médico que se le hiciese la cama en otra parte y en lugar donde no le diesen
ningún ruido. Al momento la mudaron a otro aposento que está aquí arriba apartado, y con
la comodidad que el doctor pedía. Ninguno de los criados entraban donde su señora, y solas
las dos dueñas y la doncella la servían.
»Yo y mi mujer preguntamos a los criados quién era la tal señora y cómo se llamaba, de
adónde venía y adónde iba; si era casada, viuda o doncella, y por qué causa se vestía aquel
hábito de peregrina. A todas estas preguntas, que le hicimos una y muchas veces, no hubo
alguno que nos respondiese otra cosa sino que aquella peregrina era una señora principal y
rica de Castilla la Vieja, y que era viuda y que no tenía hijos que la heredasen; y que, porque
había algunos meses que estaba enferma de hidropesía, había ofrecido de ir a Nuestra Señora
de Guadalupe en romería, por la cual promesa iba en aquel hábito. En cuanto a decir su
nombre, traían orden de no llamarla sino la señora peregrina.
»Esto supimos por entonces; pero a cabo de tres días que, por enferma, la señora peregrina
se estaba en casa, una de las dueñas nos llamó a mí y a mi mujer de su parte; fuimos a ver lo
que quería, y, a puerta cerrada y delante de sus criadas, casi con lágrimas en los ojos, nos dijo,
creo que estas mismas razones: ''Señores míos, los cielos me son testigos que sin culpa mía
me hallo en el riguroso trance que ahora os diré. Yo estoy preñada, y tan cerca del parto, que
ya los dolores me van apretando. Ninguno de los criados que vienen conmigo saben mi
necesidad ni desgracia; a estas mis mujeres ni he podido ni he querido encubrírselo. Por huir
de los maliciosos ojos de mi tierra, y porque esta hora no me tomase en ella, hice voto de ir a
Nuestra Señora de Guadalupe; ella debe de haber sido servida que en esta vuestra casa me
tome el parto; a vosotros está ahora el remediarme y acudirme, con el secreto que merece la
que su honra pone en vuestras manos. La paga de la merced que me hiciéredes, que así
quiero llamarla, si no respondiere al gran beneficio que espero, responderá, a lo menos, a dar
muestra de una voluntad muy agradecida; y quiero que comiencen a dar muestras de mi
voluntad estos ducientos escudos de oro que van en este bolsillo''. Y, sacando debajo de la
almohada de la cama un bolsillo de aguja, de oro y verde, se le puso en las manos de mi
