siniestro suceso, si el ser tantos les daba ánimo para levantarse.
Pareceres hubo que los hiciese pasar uno a uno a su navío, y, así
como fuesen entrando debajo de cubierta, matarle, y desta manera
matarlos a todos, y llevar la gran nave a Londres, sin temor ni
cuidado alguno.
A esto respondió Ricaredo:
-Pues que Dios nos ha hecho tan gran merced en darnos tanta
riqueza, no quiero corresponderle con ánimo cruel y desagradecido,
ni es bien que lo que puedo remediar con la industria lo remedie con
la espada. Y así, soy de parecer que ningún cristiano católico
muera: no porque los quiero bien, sino porque me quiero a mí muy
bien, y querría que esta hazaña de hoy ni a mí ni a vosotros, que en
ella me habéis sido compañeros, nos diese, mezclado con el
nombre de valientes, el renombre de crueles: porque nunca dijo
bien la crueldad con la valentía. Lo que se ha de hacer es que toda
la artillería de un navío destos se ha de pasar a la gran nave
portuguesa, sin dejar en el navío otras armas ni otra cosa más del
bastimento, y no lejando la nave de nuestra gente, la llevaremos a
Inglaterra, y los españoles se irán a España.
Nadie osó contradecir lo que Ricaredo había propuesto, y
algunos le tuvieron por valiente y magnánimo y de buen
entendimiento; otros le juzgaron en sus corazones por más católico
que debía. Resuelto, pues, en esto Ricaredo, pasó con cincuenta
arcabuceros a la nave portuguesa, todos alerta y con las cuerdas
encendidas. Halló en la nave casi trecientas personas, de las que
habían escapado de las galeras. Pidió luego el registro de la nave, y
Respondióle aquel mismo que desde el borde le habló la vez
primera, que el registro le había tomado el cosario de los bajeles,
que con ellos se había ahogado. Al instante puso el torno en orden,
y, acostando su segundo bajel a la gran nave, con maravillosa
presteza y con fuerza de fortísimos cabestrantes, pasaron la
artillería del pequeño bajel a la mayor nave. Luego, haciendo una
breve plática a los cristianos, les mandó pasar al bajel
desembarazado, donde hallaron bastimento en abundancia para
más de un mes y para más gente; y, así como se iban embarcando,
dio a cada uno cuatro escudos de oro españoles, que hizo traer de
su navío, para remediar en parte su necesidad cuando llegasen a
tierra: que estaba tan cerca, que las altas montañas de Abala y
Calpe desde allí se parecían. Todos le dieron infinitas gracias por la

13

merced que les hacía, y el último que se iba a embarcar fue aquel
que por los demás había hablado, el cual le dijo:
-Por más ventura tuviera, valeroso caballero, que me llevaras
contigo a Inglaterra, que no que me enviaras a España; porque,
aunque es mi patria y no habrá sino seis días que della partí, no he
de hallar en ella otra cosa que no sea de ocasiones de tristezas y
soledades mías.
«Sabrás, señor, que en la pérdida de Cádiz, que sucedió habrá
