habían de pedir celos por cosas que las viesen hacer de sus
personas, porque mal pueden regalar las mozas a los de dentro si
no hacen tributarios a los de fuera de casa. ''Callad, hermanos decían ellas (como si los tuvieran presentes y fueran ya sus
verdaderos mancebos o amancebados)-; callad y tapaos los ojos, y
dejad tocar el pandero a quien sabe y que guíe la danza quien la
entiende, y no habrá par de canónigos en esta ciudad más
regalados que vosotros lo seréis destas tributarias vuestras''.
Estas y otras razones desta sustancia y jaez dijeron la Gallega y la
Argüello; y, en tanto, caminaba nuestro buen Lope Asturiano la
vuelta del río, por la cuesta del Carmen, puestos los pensamientos
en sus almadrabas y en la súbita mutación de su estado. O ya fuese
por esto, o porque la suerte así lo ordenase, en un paso estrecho, al
bajar de la cuesta, encontró con un asno de un aguador que subía
cargado; y, como él descendía y su asno era gallardo, bien

17

dispuesto y poco trabajado, tal encuentro dio al cansado y flaco que
subía, que dio con él en el suelo; y, por haberse quebrado los
cántaros, se derramó también el agua, por cuya desgracia el
aguador antiguo, despechado y lleno de cólera, arremetió al
aguador moderno, que aún se estaba caballero; y, antes que se
desenvolviese y [hubiese] apeado, le había pegado y asentado una
docena de palos tales, que no le supieron bien al Asturiano.
Apeóse, en fin; pero con tan malas entrañas, que arremetió a su
enemigo, y, asiéndole con ambas manos por la garganta, dio con él
en el suelo; y tal golpe dio con la cabeza sobre una piedra, que se
la abrió por dos partes, saliendo tanta sangre que pensó que le
había muerto.
Otros muchos aguadores que allí venían, como vieron a su
compañero tan malparado, arremetieron a Lope, y tuviéronle asido
fuertemente, gritando:
-¡Justicia, justicia; que este aguador ha muerto a un hombre!
Y, a vuelta destas razones y gritos, le molían a mojicones y a palos.
Otros acudieron al caído, y vieron que tenía hendida la cabeza y
que casi estaba espirando. Subieron las voces de boca en boca por
la cuesta arriba, y en la plaza del Carmen dieron en los oídos de un
alguacil; el cual, con dos corchetes, con más ligereza que si volara,
se puso en el lugar de la pendencia, a tiempo que ya el herido
estaba atravesado sobre su asno, y el de Lope asido, y Lope
rodeado de más de veinte aguadores, que no le dejaban rodear,
antes le brumaban las costillas de manera que más se pudiera
temer de su vida que de la del herido, según menudeaban sobre él
los puños y las varas aquellos vengadores de la ajena injuria.
Llegó el alguacil, apartó la gente, entregó a sus corchetes al
Asturiano, y antecogiendo a su asno y al herido sobre el suyo, dio
con ellos en la cárcel, acompañado de tanta gente y de tantos
muchachos que le seguían, que apenas podía hender por las calles.
Al rumor de la gente, salió Tomás Pedro y su amo a la puerta de
casa, a ver de qué procedía tanta grita, y descubrieron a Lope entre
