BERGANZA.-Ya las he dicho: éstas son que acabo de decir.
CIPIÓN.-¿Cuáles?
BERGANZA.-Estas de los latines y romances, que yo comencé y tú
acabaste.
CIPIÓN.-¿Al murmurar llamas filosofar? ¡Así va ello! Canoniza,
canoniza, Berganza, a la maldita plaga de la murmuración, y dale el

18

nombre que quisieres, que ella dará a nosotros el de cínicos, que
quiere decir perros murmuradores; y por tu vida que calles ya y
sigas tu historia.
BERGANZA.-¿Cómo la tengo de seguir si callo?
CIPIÓN.-Quiero decir que la sigas de golpe, sin que la hagas que
parezca pulpo, según la vas añadiendo colas.
BERGANZA.-Habla con propiedad: que no se llaman colas las del
pulpo.
CIPIÓN.-Ése es el error que tuvo el que dijo que no era torpedad ni
vicio nombrar las cosas por sus propios nombres, como si no fuese
mejor, ya que sea forzoso nombrarlas, decirlas por circunloquios y
rodeos que templen la asquerosidad que causa el oírlas por sus
mismos nombres. Las honestas palabras dan indicio de la
honestidad del que las pronuncia o las escribe.
BERGANZA.-Quiero creerte; «y digo que, no contenta mi fortuna de
haberme quitado de mis estudios y de la vida que en ellos pasaba,
tan regocijada y compuesta, y haberme puesto atraillado tras de
una puerta, y de haber trocado la liberalidad de los estudiantes en la
mezquinidad de la negra, ordenó de sobresaltarme en lo que ya por
quietud y descanso tenía.»
Mira, Cipión, ten por cierto y averiguado, como yo lo tengo, que al
desdichado las desdichas le buscan y le hallan, aunque se esconda
en los últimos rincones de la tierra.
«Dígolo porque la negra de casa estaba enamorada de un negro,
asimismo esclavo de casa, el cual negro dormía en el zaguán, que
es entre la puerta de la calle y la de en medio, detrás de la cual yo
estaba; y no se podían juntar sino de noche, y para esto habían
hurtado o contrahecho las llaves; y así, las más de las noches
bajaba la negra, y, tapándome la boca con algún pedazo de carne o
queso, abría al negro, con quien se daba buen tiempo, facilitándolo
mi silencio, y a costa de muchas cosas que la negra hurtaba.
Algunos días me estragaron la conciencia las dádivas de la negra,
pareciéndome que sin ellas se me apretarían las ijadas y daría de
mastín en galgo. Pero, en efeto, llevado de mi buen natural, quise
responder a lo que a mi amo debía, pues tiraba sus gajes y comía
su pan, como lo deben hacer no sólo los perros honrados, a quien

19

se les da renombre de agradecidos, sino todos aquellos que
sirven.»
