un navío de España, y todos dicen
que es de limosna cierto, y que en él viene
un fraile trinitario cristianísimo,
amigo de hacer bien, y conocido,
porque ha estado otra vez en esta tierra
rescatando cristianos, y da ejemplo
de mucha cristiandad y gran prudencia.
Su nombre es fray Juan Gil.
AURELIO
Mira no sea,
fray Jorge de Olivar, que es de la Orden
de la Merced, que aquí también ha estado,
de no menos bondad y humano pecho;
tanto, que ya después que hubo espendido
bien veinte mil ducados que traía,
[e]n otros siete mil quedó empeñado.
¡Oh caridad estraña! ¡Oh sancto pecho!

2465

2470

2475

Entran tres ESCLAVOS, asidos en sus cadenas.
[ESCL. 1º]

[ESCL. 2º]
[ESCL. 3º]

¡Qué buen día, compañeros!
La limosna está en el puerto.
Mi remedio tengo cierto,
porque aquí me traen dineros.
No tengo bien, ni le espero,
ni siento en mi tierra quien
me pueda hacer algún bien.
Pues y no me desespero
o

2480

2485

[FRANCISCO] Dios nos ha de remediar,
hermanos: mostrad buen pecho,
que el Señor que nos ha hecho,
no nos tiene de olvidar.
Roguémosle, como a Padre,
nos vuelva a nuestra mejora,
