-Sí -dijo Avendaño-, mi compañero Lope Asturiano servirá de traer agua como un príncipe,
y yo le fío.
La Argüello, que estaba atenta desde el corredor a todas estas pláticas, oyendo decir a
Avendaño que él fiaba a su compañero, dijo:
-Dígame, gentilhombre, ¿y quién le ha de fiar a él? Que en verdad que me parece que más
necesidad tiene de ser fiado que de ser fiador.
-Calla, Argüello -dijo el huésped-, no te metas donde no te llaman; yo los fío a entrambos, y,
por vida de vosotras, que no tengáis dares ni tomares con los mozos de casa, que por
vosotras se me van todos.
-Pues qué -dijo otra moza-, ¿ya se quedan en casa estos mancebos? Para mi santiguada, que si
yo fuera camino con ellos, que nunca les fiara la bota.
-Déjese de chocarrerías, señora Gallega -respondió el huésped-, y haga su hacienda, y no se
entremeta con los mozos, que la moleré a palos.

-¡Por cierto, sí! -replicó la Gallega-. ¡Mirad qué joyas para codiciallas! Pues en verdad que no
me ha hallado el señor mi amo tan juguetona con los mozos de la casa, ni de fuera, para
tenerme en la mala piñón que me tiene: ellos son bellacos y se van cuando se les antoja, sin
que nosotras les demos ocasión alguna. ¡Bonica gente es ella, por cierto, para tener necesidad
de apetites que les inciten a dar un madrugón a sus amos cuando menos se percatan!
-Mucho habláis, Gallega hermana -respondió su amo-; punto en boca, y atended a lo que
tenéis a vuestro cargo.
Ya en esto tenía Carriazo enjaezado el asno; y, subiendo en él de un brinco, se encaminó al
río, dejando a Avendaño muy alegre de haber visto su gallarda resolución.
He aquí: tenemos ya -en buena hora se cuente- a Avendaño hecho mozo del mesón, con
nombre de Tomás Pedro, que así dijo que se llamaba, y a Carriazo, con el de Lope
Asturiano, hecho aguador: transformaciones dignas de anteponerse a las del narigudo poeta.
A malas penas acabó de entender la Argüello que los dos se quedaban en casa, cuando hizo
designio sobre el Asturiano, y le marcó por suyo, determinándose a regalarle de suerte que,
aunque él fuese de condición esquiva y retirada, le volviese más blando que un guante. El
mismo discurso hizo la Gallega melindrosa sobre Avendaño; y, como las dos, por trato y
conversación, y por dormir juntas, fuesen grandes amigas, al punto declaró la una a la otra su
determinación amorosa, y desde aquella noche determinaron de dar principio a la conquista
de sus dos desapasionados amantes. Pero lo primero que advirtieron fue en que les habían de
pedir que no las habían de pedir celos por cosas que las viesen hacer de sus personas, porque
mal pueden regalar las mozas a los de dentro si no hacen tributarios a los de fuera de casa.
''Callad, hermanos -decían ellas (como si los tuvieran presentes y fueran ya sus verdaderos
mancebos o amancebados)-; callad y tapaos los ojos, y dejad tocar el pandero a quien sabe y
que guíe la danza quien la entiende, y no habrá par de canónigos en esta ciudad más
regalados que vosotros lo seréis destas tributarias vuestras''.
Estas y otras razones desta sustancia y jaez dijeron la Gallega y la Argüello; y, en tanto,
caminaba nuestro buen Lope Asturiano la vuelta del río, por la cuesta del Carmen, puestos
los pensamientos en sus almadrabas y en la súbita mutación de su estado. O ya fuese por
esto, o porque la suerte así lo ordenase, en un paso estrecho, al bajar de la cuesta, encontró
con un asno de un aguador que subía cargado; y, como él descendía y su asno era gallardo,
bien dispuesto y poco trabajado, tal encuentro dio al cansado y flaco que subía, que dio con
él en el suelo; y, por haberse quebrado los cántaros, se derramó también el agua, por cuya
desgracia el aguador antiguo, despechado y lleno de cólera, arremetió al aguador moderno,
que aún se estaba caballero; y, antes que se desenvolviese y [hubiese] apeado, le había pegado
y asentado una docena de palos tales, que no le supieron bien al Asturiano.
Apeóse, en fin; pero con tan malas entrañas, que arremetió a su enemigo, y, asiéndole con
