moderen en las tajadas y socaliñas que hacen en las reses
muertas, que las escamondan y podan como si fuesen sauces o
parras. Pero ninguna cosa me admiraba más ni me parecía peor
que el ver que estos jiferos con la misma facilidad matan a un
hombre que a una vaca; por quítame allá esa paja, a dos por tres
meten un cuchillo de cachas amarillas por la barriga de una
persona, como si acocotasen un toro. Por maravilla se pasa día sin
pendencias y sin heridas, y a veces sin muertes; todos se pican de
valientes, y aun tienen sus puntas de rufianes; no hay ninguno que
no tenga su ángel de guarda en la plaza de San Francisco,
granjeado con lomos y lenguas de vaca. Finalmente, oí decir a un
hombre discreto que tres cosas tenía el Rey por ganar en Sevilla: la
calle de la Caza, la Costanilla y el Matadero.
CIPIÓN.-Si en contar las condiciones de los amos que has tenido y
las faltas de sus oficios te has de estar, amigo Berganza, tanto
como esta vez, menester será pedir al cielo nos conceda la habla
siquiera por un año, y aun temo que, al paso que llevas, no llegarás
a la mitad de tu historia. Y quiérote advertir de una cosa, de la cual
verás la experiencia cuando te cuente los sucesos de mi vida; y es
que los cuentos unos encierran y tienen la gracia en ellos mismos,
otros en el modo de contarlos (quiero decir que algunos hay que,
aunque se cuenten sin preámbulos y ornamentos de palabras, dan

5

contento); otros hay que es menester vestirlos de palabras, y con
demostraciones del rostro y de las manos, y con mudar la voz, se
hacen algo de nonada, y de flojos y desmayados se vuelven agudos
y gustosos; y no se te olvide este advertimiento, para aprovecharte
dél en lo que te queda por decir.
BERGANZA.-Yo lo haré así, si pudiere y si me da lugar la grande
tentación que tengo de hablar; aunque me parece que con
grandísima dificultad me podré ir a la mano.
CIPIÓN.-Vete a la lengua, que en ella consisten los mayores daños
de la humana vida.
BERGANZA.-«Digo, pues, que mi amo me enseñó a llevar una
espuerta en la boca y a defenderla de quien quitármela quisiese.
Enseñóme también la casa de su amiga, y con esto se escusó la
venida de su criada al Matadero, porque yo le llevaba las
madrugadas lo que él había hurtado las noches. Y un día que, entre
dos luces, iba yo diligente a llevarle la porción, oí que me llamaban
por mi nombre desde una ventana; alcé los ojos y vi una moza
hermosa en estremo; detúveme un poco, y ella bajó a la puerta de
la calle, y me tornó a llamar. Lleguéme a ella, como si fuera a ver lo
que me quería, que no fue otra cosa que quitarme lo que llevaba en
la cesta y ponerme en su lugar un chapín viejo. Entonces dije entre
mí: ''La carne se ha ido a la carne''. Díjome la moza, en habiéndome
quitado la carne: ''Andad [G]avilán, o como os llamáis, y decid a
Nicolás el Romo, vuestro amo, que no se fíe de animales, y que del
lobo un pelo, y ése de la espuerta''. Bien pudiera yo volver a quitar
