churrulleros, ¿qué se ha de decir, sino que son la idiotez y la
arrogancia del mundo?
Y añadió más:
-¡Qué es ver a un poeta destos de la primera impresión cuando
quiere decir un soneto a otros que le rodean, las salvas que les
hace diciendo: ''Vuesas mercedes escuchen un sonetillo que
anoche a cierta ocasión hice, que, a mi parecer, aunque no vale
nada, tiene un no sé qué de bonito!'' Y en esto tuerce los labios,
pone en arco las cejas y se rasca la faldriquera, y de entre otros mil
papeles mugrientos y medio rotos, donde queda otro millar de
sonetos, saca el que quiere relatar, y al fin le dice con tono melifluo
y alfenicado. Y si acaso los que le escuchan, de socarrones o de
ignorantes, no se le alaban, dice: ''O vuesas mercedes no han
entendido el soneto, o yo no le he sabido decir; y así, será bien
recitarle otra vez y que vuesas mercedes le presten más atención,
porque en verdad en verdad que el soneto lo merece''. Y vuelve
como primero a recitarle con nuevos ademanes y nuevas pausas.
Pues, ¿qué es verlos censurar los unos a los otros? ¿Qué diré del
ladrar que hacen los cachorros y modernos a los mastinazos
antiguos y graves? ¿Y qué de los que murmuran de algunos ilustres
y excelentes sujetos, donde resplandece la verdadera luz de la
poesía; que, tomándola por alivio y entretenimiento de sus muchas
y graves ocupaciones, muestran la divinidad de sus ingenios y la
alteza de sus conceptos, a despecho y pesar del circunspecto
ignorante que juzga de lo que no sabe y aborrece lo que no
entiende, y del que quiere que se estime y tenga en precio la
necedad que se sienta debajo de doseles y la ignorancia que se
arrima a los sitiales?
Otra vez le preguntaron qué era la causa de que los poetas, por la
mayor parte, eran pobres. Respondió que porque ellos querían,
pues estaba en su mano ser ricos, si se sabían aprovechar de la
ocasión que por momentos traían entre las manos, que eran las de
sus damas, que todas eran riquísimas en estremo, pues tenían los
cabellos de oro, la frente de plata bruñida, los ojos de verdes

14

esmeraldas, los dientes de marfil, los labios de coral y la garganta
de cristal transparente, y que lo que lloraban eran líquidas perlas; y
más, que lo que sus plantas pisaban, por dura y estéril tierra que
fuese, al momento producía jazmines y rosas; y que su aliento era
de puro ámbar, almizcle y algalia; y que todas estas cosas eran
señales y muestras de su mucha riqueza. Estas y otras cosas decía
de los malos poetas, que de los buenos siempre dijo bien y los
levantó sobre el cuerno de la luna.
Vio un día en la acera de San Francisco unas figuras pintadas de
mala mano, y dijo que los buenos pintores imitaban a naturaleza,
pero que los malos la vomitaban.
Arrimóse un día con grandísimo tiento, porque no se quebrase, a la
tienda de un librero, y díjole:
