
Imitadores, a uno que le preguntó que qué quería decir Deum de
Deo; y respondió que "dé donde diere".
CIPIÓN.-Esa fue respuesta de un simple; pero tú, si eres discreto o
lo quieres ser, nunca has de decir cosa de que debas dar disculpa.
Di adelante.
BERGANZA.-«Digo que todos los pensamientos que he dicho, y
muchos más, me causaron ver los diferentes tratos y ejercicios que
mis pastores, y todos los demás de aquella marina, tenían de
aquellos que había oído leer que tenían los pastores de los libros;
porque si los míos cantaban, no eran canciones acordadas y bien
compuestas, sino un "Cata el lobo dó va, Juanica" y otras cosas
semejantes; y esto no al son de chirumbelas, rabeles o gaitas, sino
al que hacía el dar un cayado con otro o al de algunas tejuelas
puestas entre los dedos; y no con voces delicadas, sonoras y
admirables, sino con voces roncas, que, solas o juntas, parecía, no
que cantaban, sino que gritaban o gruñían. Lo más del día se les
pasaba espulgándose o remendando sus abarcas; ni entre ellos se
nombraban Amarilis, Fílidas, Galateas y Dianas, ni había Lisardos,
Lausos, Jacintos ni Riselos; todos eran Antones, Domingos, Pablos
o Llorentes; por donde vine a entender lo que pienso que deben de
creer todos: que todos aquellos libros son cosas soñadas y bien
escritas para entretenimiento de los ociosos, y no verdad alguna;
que, a serlo, entre mis pastores hubiera a[l]guna reliquia de aquella
felicísima vida, y de aquellos amenos prados, espaciosas selvas,
sagrados montes, hermosos jardines, arroyos claros y cristalinas
fuentes, y de aquellos tan honestos cuanto bien declarados
requiebros, y de aquel desmayarse aquí el pastor, allí la pastora,
acullá resonar la zampoña del uno, acá el caramillo del otro.»
CIPIÓN.-Basta, Berganza; vuelve a tu senda y camina.
BERGANZA.-Agradézcotelo, Cipión amigo; porque si no me
avisaras, de manera se me iba calentando la boca, que no parara
hasta pintarte un libro entero destos que me tenían engañado; pero
tiempo vendrá en que lo diga todo con mejores razones y con mejor
discurso que ahora.
CIPIÓN.-Mírate a los pies y desharás la rueda, Berganza; quiero
decir que mires que eres un animal que carece de razón, y si ahora
muestras tener alguna, ya hemos averiguado entre los dos ser cosa
sobrenatural y jamás vista.

9

BERGANZA.-Eso fuera ansí si yo estuviera en mi primera
ignorancia; mas ahora que me ha venido a la memoria lo que te
había de haber dicho al principio de nuestra plática, no sólo no me
maravillo de lo que hablo, pero espántome de lo que dejo de hablar.
CIPIÓN.-Pues ¿ahora no puedes decir lo que ahora se te acuerda?
BERGANZA.-Es una cierta historia que me pasó con una grande
hechicera, discípula de la Camacha de Montilla.
CIPIÓN.-Digo que me la cuentes antes que pases más adelante en
