ambas manos por la garganta, dio con él en el suelo; y tal golpe dio con la cabeza sobre una
piedra, que se la abrió por dos partes, saliendo tanta sangre que pensó que le había muerto.
Otros muchos aguadores que allí venían, como vieron a su compañero tan malparado,
arremetieron a Lope, y tuviéronle asido fuertemente, gritando:

-¡Justicia, justicia; que este aguador ha muerto a un hombre!
Y, a vuelta destas razones y gritos, le molían a mojicones y a palos. Otros acudieron al caído,
y vieron que tenía hendida la cabeza y que casi estaba espirando. Subieron las voces de boca
en boca por la cuesta arriba, y en la plaza del Carmen dieron en los oídos de un alguacil; el
cual, con dos corchetes, con más ligereza que si volara, se puso en el lugar de la pendencia, a
tiempo que ya el herido estaba atravesado sobre su asno, y el de Lope asido, y Lope rodeado
de más de veinte aguadores, que no le dejaban rodear, antes le brumaban las costillas de
manera que más se pudiera temer de su vida que de la del herido, según menudeaban sobre
él los puños y las varas aquellos vengadores de la ajena injuria.
Llegó el alguacil, apartó la gente, entregó a sus corchetes al Asturiano, y antecogiendo a su
asno y al herido sobre el suyo, dio con ellos en la cárcel, acompañado de tanta gente y de
tantos muchachos que le seguían, que apenas podía hender por las calles.
Al rumor de la gente, salió Tomás Pedro y su amo a la puerta de casa, a ver de qué procedía
tanta grita, y descubrieron a Lope entre los dos corchetes, lleno de sangre el rostro y la boca;
miró luego por su asno el huésped, y viole en poder de otro corchete que ya se les había
juntado. Preguntó la causa de aquellas prisiones; fuele respondida la verdad del suceso;
pesóle por su asno, temiendo que le había [de perder], o a lo menos hacer más costas por
cobrarle que él valía.
Tomás Pedro siguió a su compañero, sin que le dejasen llegar a hablarle una palabra: tanta
era la gente que lo impedía, y el recato de los corchetes y del alguacil que le llevaba.
Finalmente, no le dejó hasta verle poner en la cárcel, y en un calabozo, con dos pares de
grillos, y al herido en la enfermería, donde se halló a verle curar, y vio que la herida era
peligrosa, y mucho, y lo mismo dijo el cirujano.
El alguacil se llevó a su casa los dos asnos, y más cinco reales de a ocho que los corchetes
habían quitado a Lope.
Volvióse a la posada lleno de confusión y de tristeza; halló al que ya tenía po[r] amo con no
menos pesadumbre que él traía, a quien dijo de la manera que quedaba su compañero, y del
peligro de muerte en que estaba el herido, y del suceso de su asno. Díjole más: que a su
desgracia se le había añadido otra de no menor fastidio; y era que un grande amigo de su
señor le había encontrado en el camino, y le había dicho que su señor, por ir muy de priesa y
ahorrar dos leguas de camino, desde Madrid había pasado por la barca de Azeca, y que
aquella noche dormía en Orgaz; y que le había dado doce escudos que le diese, con orden de
que se fuese a Sevilla, donde le esperaba.
-Pero no puede ser así -añadió Tomás -, pues no será razón que yo deje a mi amigo y
camarada en la cárcel y en tanto peligro. Mi amo me podrá perdonar por ahora; cuanto más,
que él es tan bueno y honrado, que dará por bien cualquier falta que le hiciere, a trueco que
no la haga a mi camarada. Vuesa merced, señor amo, me la haga de tomar este dinero y
acudir a este negocio; y, en tanto que esto se gasta, yo escribiré a mi señor lo que pasa, y sé
que me enviará dineros que basten a sacarnos de cualquier peligro.

Abrió los ojos de un palmo el huésped, alegre de ver que, en parte, iba saneando la pérdida
de su asno. Tomó el dinero y consoló a Tomás, diciéndole que él tenía personas en Toledo
de tal calidad, que valían mucho con la justicia: especialmente una señora monja, parienta del
Corregidor, que le mandaba con el pie; y que una lavandera del monasterio de la tal monja
tenía una hija que era grandísima amiga de una hermana de un fraile muy familiar y conocido
