encierra la vida bona.
Esta indiana amulatada,
de quien la fama pregona
que ha hecho más sacrilegios
e insultos que hizo Aroba;
ésta, a quien es tributaria
la turba de las fregonas,
la caterva de los pajes
y de lacayos las tropas,
dice, jura y no revienta,
que, a pesar de la persona
del soberbio zambapalo,
ella es la flor de la olla,
y que sola la chacona
encierra la vida bona.

En tanto que Lope cantaba, se hacían rajas bailando la turbamulta de los mulantes y
fregatrices del baile, que llegaban a doce; y, en tanto que Lope se acomodaba a pasar adelante
cantando otras cosas de más tomo, sustancia y consideración de las cantadas, uno de los
muchos embozados que el baile miraban dijo, sin quitarse el embozo:
-¡Calla, borracho! ¡Calla, cuero! ¡Calla, odrina, poeta de viejo, músico falso!
Tras esto, acudieron otros, diciéndole tantas injurias y muecas, que Lope tuvo por bien de
callar; pero los mozos de mulas lo tuvieron tan mal, que si no fuera por el huésped, que con
buenas razones los sosegó, allí fuera la de Mazagatos; y aun con todo eso, no dejaran de
menear las manos si a aquel instante no llegara la justicia y los hiciera recoger a todos.
Apenas se habían retirado, cuando llegó a los oídos de todos los que en el barrio despiertos
estaban una voz de un hombre que, sentado sobre una piedra, frontero de la posada del
Sevillano, cantaba con tan maravillosa y suave armonía, que los dejó suspensos y les obligó a
que le escuchasen hasta el fin. Pero el que más atento estuvo fue Tomás Pedro, como aquel a
quien más le tocaba, no sólo el oír la música, sino entender la letra, que para él no fue oír
canciones, sino cartas de excomunión que le acongojaban el alma; porque lo que el músico
cantó fue este romance:
¿Dónde estás, que no pareces,
esfera de la hermosura,
belleza a la vida humana
de divina compostura?
Cielo impíreo, donde amor
tiene su estancia segura;
primer moble, que arrebata
tras sí todas las venturas;
lugar cristalino, donde
transparentes aguas puras
enfrían de amor las llamas,
las acrecientan y apuran;
nuevo hermoso firmamento,
donde dos estrellas juntas,

sin tomar la luz prestada,
al cielo y al suelo alumbran;
alegría que se opone
