que no fuese marido de Leocadia; y ya le tenían el amor y el celo de
manera que tomara por buen partido ver a su hermana sin el
remedio que le procuraba, y a Marco Antonio sin vida, a trueco de
no verse sin esperanza de alcanzar a Leocadia; la cual esperanza
ya le iba prometiendo felice suceso en su deseo, o ya por el camino
de la fuerza, o por el de los regalos y buenas obras, pues para todo
le daba lugar el tiempo y la ocasión.
Con esto que él a sí mismo se prometía, se sosegó algún tanto; y
de allí a poco se dejó venir el día, y el[l]os dejaron las camas; y,
llamando don Rafael al huésped, le preguntó si había comodidad en
aquel pueblo para vestir a un paje a quien los bandoleros habían

21

desnudado. El huésped dijo que él tenía un vestido razonable que
vender; trújole y vínole bien a Leocadia; pagóle don Rafael, y ella se
le vistió y se ciñó una espada y una daga, con tanto donaire y brío
que, en aquel mismo traje, suspendió los sentidos de don Rafael y
dobló los celos en Teodosia. Ensilló Calvete, y a las ocho del día
partieron para Barcelona, sin querer subir por entonces al famoso
monasterio de Monserrat, dejándolo para cuando Dios fuese servido
de volverlos con más sosiego a su patria.
No s[e] podrá contar buenamente los pensamientos que los dos
hermanos llevaban, ni con cuán diferentes ánimos los dos iban
mirando a Leocadia, deseándola Teodosia la muerte y don Rafael la
vida, entrambos celosos y apasionados. Teodosia buscando tachas
que ponerla, por no desmayar en su esperanza; don Rafael
hallándole perfecciones, que de punto en punto le obligaban a más
amarla. Con todo esto, no se descuidaron de darse priesa, de modo
que llegaron a Barcelona poco antes que el sol se pusiese.
Admiróles el hermoso sitio de la ciudad y la estimaron por flor de las
bellas ciudades del mundo, honra de España, temor y espanto de
los circunvecinos y apartados enemigos, regalo y delicia de sus
moradores, amparo de los estranjeros, escuela de la caballería,
ejemplo de lealtad y satisfación de todo aquello que de una grande,
famosa, rica y bien fundada ciudad puede pedir un discreto y
curioso deseo.
En entrando en ella, oyeron grandísimo ruido, y vieron correr gran
tropel de gente con grande alboroto; y, preguntando la causa de
aquel ruido y movimiento, les respondieron que la gente de las
galeras que estaban en la playa se había revuelto y trabado con la
de la ciudad. Oyendo lo cual, don Rafael quiso ir a ver lo que
pasaba, aunque Calvete le dijo que no lo hiciese, por no ser cordura
irse a meter en un manifiesto peligro; que él sabía bien cuán mal
libraban los que en tales pendencias se metían, que eran ordinarias
en aquella ciudad cuando a ella llegaban galeras. No fue bastante el
buen consejo de Calvete para estorbar a don Rafael la ida; y así, le
siguieron todos. Y, en llegando a la marina, vieron muchas espadas
fuera de las vainas y mucha gente acuchillándose sin piedad
alguna. Con todo esto, sin apearse, llegaron tan cerca, que
