potros. Del sí al no no hacemos diferencia cuando nos conviene: siempre nos
preciamos más de mártires que de confesores. Para nosotros se crían las
bestias de carga en los campos, y se cortan las faldriqueras en las ciudades.
No hay águila, ni ninguna otra ave de rapiña, que más presto se abalance a
la presa que se le ofrece, que nosotros nos abalanzamos a las ocasiones
que algún interés nos señalen; y, finalmente, tenemos muchas habilidades
que felice fin nos prometen; porque en la cárcel cantamos, en el potro
callamos, de día trabajamos y de noche hurtamos; o, por mejor decir,
avisamos que nadie viva descuidado de mirar dónde pone su hacienda. No
nos fatiga el temor de perder la honra, ni nos desvela la ambición de
acrecentarla; ni sustentamos bandos, ni madrugamos a dar memoriales, ni
acompañar magnates, ni a solicitar favores. Por dorados techos y suntuosos
palacios estimamos estas barracas y movibles ranchos; por cuadros y países
de Flandes, los que nos da la naturaleza en esos levantados riscos y
nevadas peñas, tendidos prados y espesos bosques que a cada paso a los
ojos se nos muestran. Somos astrólogos rústicos, porque, como casi siempre
dormimos al cielo descubierto, a todas horas sabemos las que son del día y
las que son de la noche; vemos cómo arrincona y barre la aurora las estrellas
del cielo, y cómo ella sale con su compañera el alba, alegrando el aire,
enfriando el agua y humedeciendo la tierra; y luego, tras ellas, el sol, dorando
cumbres (como dijo el otro poeta) y rizando montes: ni tememos quedar
helados por su ausencia cuando nos hiere a soslayo con sus rayos, ni
quedar abrasados cuando con ellos particularmente nos toca; un mismo
rostro hacemos al sol que al yelo, a la esterilidad que a la abundancia. En
conclusión, somos gente que vivimos por nuestra industria y pico, y sin
entremeternos con el antiguo refrán: "Iglesia, o mar, o casa real"; tenemos lo
que queremos, pues nos contentamos con lo que tenemos. Todo esto os he
dicho, generoso mancebo, porque no ignoréis la vida a que habéis venido y
el trato que habéis de profesar, el cual os he pintado aquí en borrón; que
otras muchas e infinitas cosas iréis descubriendo en él con el tiempo, no
menos dignas de consideración que las que habéis oído.
Calló, en diciendo esto el elocuente y viejo gitano, y el novicio dijo que se
holgaba mucho de haber sabido tan loables estatutos, y que él pensaba
hacer profesión en aquella orden tan puesta en razón y en políticos
fundamentos; y que sólo le pesaba no haber venido más presto en
conocimiento de tan alegre vida, y que desde aquel punto renunciaba la
profesión de caballero y la vanagloria de su ilustre linaje, y lo ponía todo
debajo del yugo, o, por mejor decir, debajo de las leyes con que ellos vivían,
pues con tan alta recompensa le satisfacían el deseo de servirlos,

37

entregándole a la divina Preciosa, por quien él dejaría coronas e imperios, y
sólo los desearía para servirla.
A lo cual respondió Preciosa:
-Puesto que estos señores legisladores han hallado por sus leyes que soy
tuya, y que por tuya te me han entregado, yo he hallado por la ley de mi
voluntad, que es la más fuerte de todas, que no quiero serlo si no es con las
condiciones que antes que aquí vinieses entre los dos concertamos. Dos
años has de vivir en nuestra compañía primero que de la mía goces, porque
