encima y le quebrase. Los veranos dormía en el campo al cielo
abierto, y los inviernos se metía en algún mesón, y en el pajar se
enterraba hasta la garganta, diciendo que aquélla era la más propia
y más segura cama que podían tener los hombres de vidrio.

9

Cuando tronaba, temblaba como un azogado, y se salía al campo y
no entraba en poblado hasta haber pasado la tempestad.
Tuviéronle encerrado sus amigos mucho tiempo; pero, viendo que
su desgracia pasaba adelante, determinaron de condecender con lo
que él les pedía, que era le dejasen andar libre; y así, le dejaron, y
él salió por la ciudad, causando admiración y lástima a todos los
que le conocían.
Cercáronle luego los muchachos; pero él con la vara los detenía, y
les rogaba le hablasen apartados, porque no se quebrase; que, por
ser hombre de vidrio, era muy tierno y quebradizo. Los muchachos,
que son la más traviesa generación del mundo, a despecho de sus
ruegos y voces, le comenzaron a tirar trapos, y aun piedras, por ver
si era de vidrio, como él decía. Pero él daba tantas voces y hacía
tales estremos, que movía a los hombres a que riñesen y
castigasen a los muchachos porque no le tirasen.
Mas un día que le fatigaron mucho se volvió a ellos, diciendo:
-¿Qué me queréis, muchachos, porfiados como moscas, sucios
como chinches, atrevidos como pulgas? ¿Soy yo, por ventura, el
monte Testacho de Roma, para que me tiréis tantos tiestos y tejas?
Por oírle reñir y responder a todos, le seguían siempre muchos, y
los muchachos tomaron y tuvieron por mejor partido antes oílle que
tiralle.
Pasando, pues, una vez por la ropería de Salamanca, le dijo una
ropera:
-En mi ánima, señor Licenciado, que me pesa de su desgracia;
pero, ¿qué haré, que no puedo llorar?
Él se volvió a ella, y muy mesurado le dijo:
-Filiae Hierusalem, plorate super vos et super filios vestros.
Entendió el marido de la ropera la malicia del dicho y díjole:
-Hermano licenciado Vidriera (que así decía él que se llamaba),
más tenéis de bellaco que de loco.
-No se me da un ardite -respondió él-, como no tenga nada de
necio.

10

Pasando un día por la casa llana y venta común, vio que estaban a
la puerta della muchas de sus moradoras, y dijo que eran bagajes
del ejército de Satanás que estaban alojados en el mesón del
infierno.
Preguntóle uno que qué consejo o consuelo daría a un amigo suyo
que estaba muy triste porque su mujer se le había ido con otro.
A lo cual respondió:
