unas mesmas condiciones; porque los vizcaínos, aunque son pocos como las golondrinas
cuando vienen, es gente corta de razones, pero si se pican de una muger son largos de
bolsa, y como no conocen los metales, así gastan en su servicio y sus tento la plata, como
si fuese hierro de lo mucho que su tierra produce. Los m
anchegos es gente avalentonada,
de los de Cristo me lleve, y llevan ellos el amor a mogicones. Hay también aquí una masa
de aragoneses, valencianos y catalanes; tenlos por gente pulida, olorosa, bien criada y
mejor aderezada, mas no los pidas más, y si más quieres saber, sábete, hija, que no saben
de burlas, porque son, cuando se enojan con una muger, algo crueles y no de mui buenos
hígados.Los castellanos nuevos, tenlos por nobles de pensamientos y que si tienen dan, y
por lo menos si no dan no piden. L estremeños, tienen de todo como boticarios, y son
os
como la alquimia, que si llega a plata, lo es y si al cobre, cobre se queda. Para los
andaluces, hija, hay necesidad de tener quince sentidos, no cinco, porque son agudos y
perspicaces de ingenio, astut os, sagaces, y no nada miserables; esto y más tienen si son
cordobeses. Los gallegos no se colocan en predicamento, porque no son alguien. Los
asturianos son buenos para el sába do, porque siempre traen a casa grosura y mugre. Pues
ya los portugueses, es cosa larga de describirte y pintarte sus condiciones y propiedades,
porque, como son gente enjuta de celebro, cada loco con su tema; mas la de todos por la
mayor parte, es que puedes hacer cuenta que el mismo amor vive en ellos envuelto en
laceria.
Mira, pues, Esperanza, con qué variedad de gentes has de tratar, si será necesario,
habiéndote de engolfar en un mar de tantos bajíos e inconvenientes, te señale yo y enseñe
un norte y estrella por donde te guíes y rijas, porque no dé al trabés el navío de nuestra
intención y pretensa que es pelallos y disfrutallos a todos; y echemos al agua la
mercadería 84 Miguel de Cervantesde mi nave, que es tu gentil y ga llardo cuerpo, tan
dotado de gracia, donaire y garabato para cuantos de él toma codicia.
Advierte, niña, que no hay maestro en toda esta Universidad, por famoso que sea,
que sepa tan bien leer en su facultad, como yo sé y puedo enseñarte en esta arte mundanal
que profesamos; pues así por los muchos años que he vivido en ella y por ella, y por las
muchas esper iencias que he hecho, puedo ser jubilada en ella: y aunque lo que agora te
quiero decir, es parte del todo que otras muchas veces te he dicho, con todo eso quiero
que me estés atenta y me des grato oído, porque no todas veces lleva el marinero tendidas
las velas de su navío, ni todas las lleva cogidas, porque según es el viento tal el tiento.
Estaba a todo lo dicho, la dicha niña Esperanza, bajos los ojos, y escarbando el brasero
con un cuchillo, inclinada la cabeza sin hablar palabra, y al parecer mui contenta y
obediente a cuanto la tía. le iba diciendo; pero no contenta Claudia con esto, le dijo:
-Alza, niña, la cabeza, y deja de escarbar el fuego: daba y fija en mí los ojos, no te
duermas, que, para lo que te quiero decir, otros cinco sentidos más de los que tienes
debieras tener, para aprenderlo y percibirlo.A lo cual replicó Esperanza:

-Señora tía, no se canse ni me canse en alargar y proseguir su arenga, que ya me
tiene quebrada la cabeza con las muchas veces que me ha predicado y advertido de lo que
me conviene y tengo que hacer: no quiera ahora de nuevo volvérmela a quebrar. Mire
ahora, ¿qué más tienen los hombres de Salamanca que los de otras tierras? ¿Todos no son
de carne y hueso? ¿Todos no tienen alma, con tres potencias y cinco sentidos? ¿Qué
importa que tengan algunos más letras y estudios que los otros hombres? Antes imagino
yo que los tales se ciegan y caen más presto que los otros, y no se engañan, porque tienen
entendimiento para conocer y estimar cuánto vale la hermosura. ¿Hay más que hacer, que
incitar al tibio, probocar al casto, negarse al carnal, animar al cobarde, alentar al corto,
