De tal manera tocaba la guitarra Lope, que decían que la hacía
hablar. Pidiéronle las mozas, y con más ahínco la Argüello, que
cantase algún romance; él dijo que, como ellas le bailasen al modo
como se canta y baila en las comedias, que le cantaría, y que, para
que no lo errasen, que hiciesen todo aquello que él dijese cantando
y no otra cosa.
Había entre los mozos de mulas bailarines, y entre las mozas ni
más ni menos. Mondó el pecho Lope, escupiendo dos veces, en el
cual tiempo pensó lo que diría; y, como era de presto, fácil y lindo

23

ingenio, con una felicísima corriente, de improviso comenzó a
cantar desta manera:
Salga la hermosa Argüello,
moza una vez, y no más;
y, haciendo una reverencia,
dé dos pasos hacia trás.
De la mano la arrebate
el que llaman Barrabás:
andaluz mozo de mulas,
canónigo del Compás.
De las dos mozas gallegas
que en esta posada están,
salga la más carigorda
en cuerpo y sin devantal.
Engarráfela Torote,
y todos cuatro a la par,
con mudanzas y meneos,
den principio a un contrapás.
Todo lo que iba cantando el Asturiano hicieron al pie de la letra ellos
y ellas; mas, cuando llegó a decir que diesen principio a un
contrapás, respondió Barrabás, que así le llamaban por mal nombre
al bailarín mozo de mulas:
-Hermano músico, mire lo que canta y no moteje a naide de mal
vestido, porque aquí no hay naide con trapos, y cada uno se viste
como Dios le ayuda.
El huésped, que oyó la ignorancia del mozo, le dijo:

24

-Hermano mozo, contrapás es un baile extranjero, y no motejo de
mal vestidos.
-Si eso es -replicó el mozo-, no hay para qué nos metan en dibujos:
toquen sus zarabandas, chaconas y folías al uso, y escudillen como
quisieren, que aquí hay presonas que les sabrán llenar las medidas
hasta el gollete.
El Asturiano, sin replicar palabra, prosiguió su canto diciendo:
Entren, pues, todas las ninfas
y los ninfos que han de entrar,
