diciendo: ''¡Déjenle al cuitado, que harta mala ventura lleva! ¡Allá se
lo haya; castíguele su pecado!'' Son también bienhechoras nuestras
las socorridas, que de su sudor nos socorren, ansí en la trena como
en las guras; y también lo son nuestros padres y madres, que nos
echan al mundo, y el escribano, que si anda de buena, no hay delito
que sea culpa ni culpa a quien se dé mucha pena; y, por todos
estos que he dicho, hace nuestra hermandad cada año su
adversario con la mayor popa y solenidad que podemos.
-Por cierto -dijo Rinconete, ya confirmado con este nombre-, que es
obra digna del altísimo y profundísimo ingenio que hemos oído decir
que vuesa merced, señor Monipodio, tiene. Pero nuestros padres
aún gozan de la vida; si en ella les alcanzáremos, daremos luego
noticia a esta felicísima y abogada confraternidad, para que por sus
almas se les haga ese naufragio o tormenta, o ese adversario que
vuesa merced dice, con la solenidad y pompa acostumbrada; si ya
no es que se hace mejor con popa y soledad, como también apuntó
vuesa merced en sus razones.
-Así se hará, o no quedará de mí pedazo -replicó Monipodio.
Y, llamando a la guía, le dijo:
-Ven acá, Ganchuelo: ¿están puestas las postas?
-Sí -dijo la guía, que Ganchuelo era su nombre-: tres centinelas
quedan avizorando, y no hay que temer que nos cojan de
sobresalto.

16

-Volviendo, pues, a nuestro propósito -dijo Monipodio-, querría
saber, hijos, lo que sabéis, para daros el oficio y ejercicio conforme
a vuestra inclinación y habilidad.
-Yo -respondió Rinconete- sé un poquito de floreo de Vilhán;
entiéndeseme el retén; tengo buena vista para el humillo; juego bien
de la sola, de las cuatro y de las ocho; no se me va por pies el
raspadillo, verrugueta y el colmillo; éntrome por la boca de lobo
como por mi casa, y atreveríame a hacer un tercio de chanza mejor
que un tercio de Nápoles, y a dar un astillazo al más pintado mejor
que dos reales prestados.
-Principios son -dijo Monipodio-, pero todas ésas son flores de
cantueso viejas, y tan usadas que no hay principiante que no las
sepa, y sólo sirven para alguno que sea tan blanco que se deje
matar de media noche abajo; pero andará el tiempo y vernos
hemos: que, asentando sobre ese fundamento media docena de
liciones, yo espero en Dios que habéis de salir oficial famoso, y aun
quizá maestro.
-Todo será para servir a vuesa merced y a los señores cofrades res-pondió Rinconete.
-Y vos, Cortadillo, ¿qué sabéis? -preguntó Monipodio.
-Yo -respondió Cortadillo- sé la treta que dicen mete dos y saca
cinco, y sé dar tiento a una faldriquera con mucha puntualidad y
destreza.
-¿Sabéis más? -dijo Monipodio.
-No, por mis grandes pecados -respondió Cortadillo.
