conmigo. Lo que imagino es que, enamorado de Preciosa, aquella hermosa
gitanica a quien hicisteis los versos, habéis venido a buscarla, por lo que yo
no os tendré en menos, sino en mucho más; que, aunque gitano, la
esperiencia me ha mostrado adónde se estiende la poderosa fuerza de amor,
y las transformaciones que hace hacer a los que coge debajo de su
jurisdición y mando. Si esto es así, como creo que sin duda lo es, aquí está
la gitanica.
-Sí, aquí está, que yo la vi anoche -dijo el mordido; razón con que Andrés
quedó como difunto, pareciéndole que había salido al cabo con la
confirmación de sus sospechas-. Anoche la vi -tornó a referir el mozo-, pero
no me atreví a decirle quién era, porque no me convenía.
-Desa manera -dijo Andrés-, vos sois el poeta que yo he dicho.
-Sí soy -replicó el mancebo-; que no lo puedo ni lo quiero negar. Quizá podía
ser que donde he pensado perderme hubiese venido a ganarme, si es que
hay fidelidad en las selvas y buen acogimiento en los montes.
-Hayle, sin duda -respondió Andrés-, y entre nosotros, los gitanos, el mayor
secreto del mundo. Con esta confianza podéis, señor, descubrirme vuestro
pecho, que hallaréis en el mío lo que veréis, sin doblez alguno. La gitanilla es
parienta mía, y está sujeta a lo [que] quisiere hacer della; si la quisiéredes
por esposa, yo y todos sus parientes gustaremos dello; y si por amiga, no
usaremos de ningún melindre, con tal que tengáis dineros, porque la codicia
por jamás sale de nuestros ranchos.
-Dineros traigo -respondió el mozo-: en estas mangas de camisa que traigo
ceñida por el cuerpo vienen cuatrocientos escudos de oro.
Éste fue otro susto mortal que recibió Andrés, viendo que el traer tanto dinero
no era sino para conquistar o comprar su prenda; y, con lengua ya turbada,
dijo:
-Buena cantidad es ésa; no hay sino descubriros, y manos a labor, que la
muchacha, que no es nada boba, verá cuán bien le está ser vuestra.

45

-¡Ay amigo! -dijo a esta sazón el mozo-, quiero que sepáis que la fuerza que
me ha hecho mudar de traje no es la de amor, que vos decís, ni de desear a
Preciosa, que hermosas tiene Madrid que pueden y saben robar los
corazones y rendir las almas tan bien y mejor que las más hermosas gitanas,
puesto que confieso que la hermosura de vuestra parienta a todas las que yo
he visto se aventaja. Quien me tiene en este traje, a pie y mordido de perros,
no es amor, sino desgracia mía.
Con estas razones que el mozo iba diciendo, iba Andrés cobrando lo[s]
espíritus perdidos, pareciéndole que se encaminaban a otro paradero del que
él se imaginaba; y deseoso de salir de aquella confusión, volvió a reforzarle
la seguridad con que podía descubrirse; y así, él prosiguió diciendo:
-«Yo estaba en Madrid en casa de un título, a quien servía no como a señor,
sino como a pariente. Éste tenía un hijo, único heredero suyo, el cual, así por
el parentesco como por ser ambos de una edad y de una condición misma,
me trataba con familiaridad y amistad grande. Sucedió que este caballero se
enamoró de una doncella principal, a quien él escogiera de bonísima gana
para su esposa, si no tuviera la voluntad sujeta, como buen hijo, a la de sus
padres, que aspiraban a casarle más altamente; pero, con todo eso, la servía
