-Todo me parece de perlas -dijo Rinconete-, y querría ser de algún
provecho a tan famosa cofradía.
-Siempre favorece el cielo a los buenos deseos -dijo Monipodio.
Estando en esta plática, llamaron a la puerta; salió Monipodio a ver
quién era, y, preguntándolo, respondieron:
-Abra voacé, sor Monipodio, que el Repolido soy.

26

Oyó esta voz Cariharta y, alzando al cielo la suya, dijo:
-No le abra vuesa merced, señor Monipodio; no le abra a ese
marinero de Tarpeya, a este tigre de Ocaña.
No dejó por esto Monipodio de abrir a Repolido; pero, viendo la
Cariharta que le abría, se levantó corriendo y se entró en la sala de
los broqueles, y, cerrando tras sí la puerta, desde dentro, a grandes
voces decía:
-Quítenmele de delante a ese gesto de por demás, a ese verdugo
de inocentes, asombrador de palomas duendas.
Maniferro y Chiquiznaque tenían a Repolido, que en todas maneras
quería entrar donde la Cariharta estaba; pero, como no le dejaban,
decía desde afuera:
-¡No haya más, enojada mía; por tu vida que te sosiegues, ansí te
veas casada!
-¿Casada yo, malino? -respondió la Cariharta-. ¡Mirá en qué tecla
toca! ¡Ya quisieras tú que lo fuera contigo, y antes lo sería yo con
una sotomía de muerte que contigo!
-¡Ea, boba -replicó Repolido-, acabemos ya, que es tarde, y mire no
se ensanche por verme hablar tan manso y venir tan rendido;
porque, ¡vive el Dador!, si se me sube la cólera al campanario, que
sea peor la recaída que la caída! Humíllese, y humillémonos todos,
y no demos de comer al diablo.
-Y aun de cenar le daría yo -dijo la Cariharta-, porque te llevase
donde nunca más mis ojos te viesen.
-¿No os digo yo? -dijo Repolido-. ¡Por Dios que voy oliendo, señora
trinquete, que lo tengo de echar todo a doce, aunque nunca se
venda!
A esto dijo Monipodio:
-En mi presencia no ha de haber demasías: la Cariharta saldrá, no
por amenazas, sino por amor mío, y todo se hará bien; que las riñas
entre los que bien se quieren son causa de mayor gusto cuando se
hacen las paces. ¡Ah Juliana! ¡Ah niña! ¡Ah Cariharta mía! Sal acá

27

fuera por mi amor, que yo haré que el Repolido te pida perdón de
rodillas.
-Como él eso haga -dijo la Escalanta-, todas seremos en su favor y
en rogar a Juliana salga acá fuera.
-Si esto ha de ir por vía de rendimiento que güela a menoscabo de
la persona -dijo el Repolido-, no me rendiré a un ejército formado de
