tiene otro hijo sino a mí, y este mesón es suyo; y amén desto tiene muchos
majuelos y otros dos pares de casas. Hasme parecido bien: si me quieres
por esposa, a ti está; respóndeme presto, y si eres discreto, quédate y verás
qué vida nos damos.
Admirado quedó Andrés de la resolución de la Carducha, y con la presteza
que ella pedía le respondió:
-Señora doncella, yo estoy apalabrado para casarme, y los gitanos no nos
casamos sino con gitanas; guárdela Dios por la merced que me quería hacer,
de quien yo no soy digno.
No estuvo en dos dedos de caerse muerta la Carducha con la aceda
respuesta de Andrés, a quien replicara si no viera que entraban en el corral
otras gitanas. Salióse corrida y asendereada, y de buena gana se vengara si
pudiera. Andrés, como discreto, determinó de poner tierra en medio y
desviarse de aquella ocasión que el diablo le ofrecía; que bien leyó en los
ojos de la Carducha que sin los lazos matrimoniales se le entregara a toda su
voluntad, y no quiso verse pie a pie y solo en aquella estacada; y así, pidió a

54

todos los gitanos que aquella noche se partiesen de aquel lugar. Ellos, que
siempre le obedecían, lo pusieron luego por obra, y, cobrando sus fianzas
aquella tarde, se fueron.
La Carducha, que vio que en irse Andrés se le iba la mitad de su alma, y que
no le quedaba tiempo para solicitar el cumplimiento de sus deseos, ordenó
de hacer quedar a Andrés por fuerza, ya que de grado no podía. Y así, con la
industria, sagacidad y secreto que su mal intento le enseñó, puso entre las
alhajas de Andrés, que ella conoció por suyas, unos ricos corales y dos
patenas de plata, con otros brincos suyos; y, apenas habían salido del
mesón, cuando dio voces, diciendo que aquellos gitanos le llevaban robadas
sus joyas, a cuyas voces acudió la justicia y toda la gente del pueblo.
Los gitanos hicieron alto, y todos juraban que ninguna cosa llevaban hurtada,
y que ellos harían patentes todos los sacos y repuestos de su aduar. Desto
se congojó mucho la gitana vieja, temiendo que en aquel escrutinio no se
manifestasen los dijes de la Preciosa y los vestidos de Andrés, que ella con
gran cuidado y recato guardaba; pero la buena de la Carducha lo remedió
con mucha brevedad todo, porque al segundo envoltorio que miraron dijo que
preguntasen cuál era el de aquel gitano gran bailador, que ella le había visto
entrar en su aposento dos veces, y que podría ser que aquél las llevase.
Entendió Andrés que por él lo decía y, riéndose, dijo:
-Señora doncella, ésta es mi recámara y éste es mi pollino; si vos halláredes
en ella ni en él lo que os falta, yo os lo pagaré con las setenas, fuera de
sujetarme al castigo que la ley da a los ladrones.
Acudieron luego los ministros de la justicia a desvalijar el pollino, y a pocas
vueltas dieron con el hurto, de que quedó tan espantado Andrés y tan
absorto, que no pareció sino estatua, sin voz, de piedra dura.
-¿No sospeché yo bien? -dijo a esta sazón la Carducha-. ¡Mirad con qué
buena cara se encubre un ladrón tan grande!
El alcalde, que estaba presente, comenzó a decir mil injurias a Andrés y a
todos los gitanos, llamándolos de públicos ladrones y salteadores de
caminos. A todo callaba Andrés, suspenso e imaginativo, y no acababa de
