4

Salamanca y Medina del Campo; mi padre es sastre, enseñóme su
oficio, y de corte de tisera, con mi buen ingenio, salté a cortar
bolsas. Enfadóme la vida estrecha del aldea y el desamorado trato
de mi madrastra. Dejé mi pueblo, vine a Toledo a ejercitar mi oficio,
y en él he hecho maravillas; porque no pende relicario de toca ni
hay faldriquera tan escondida que mis dedos no visiten ni mis
tiseras no corten, aunque le estén guardando con ojos de Argos. Y,
en cuatro meses que estuve en aquella ciudad, nunca fui cogido
entre puertas, ni sobresaltado ni corrido de corchetes, ni soplado de
ningún cañuto. Bien es verdad que habrá ocho días que una espía
doble dio noticia de mi habilidad al Corregidor, el cual, aficionado a
mis buenas partes, quisiera verme; mas yo, que, por ser humilde,
no quiero tratar con personas tan graves, procuré de no verme con
él, y así, salí de la ciudad con tanta priesa, que no tuve lugar de
acomodarme de cabalgaduras ni blancas, ni de algún coche de
retorno, o por lo menos de un carro.»
-Eso se borre -dijo Rincón-; y, pues ya nos conocemos, no hay para
qué aquesas grandezas ni altiveces: confesemos llanamente que no
teníamos blanca, ni aun zapatos.
-Sea así -respondió Diego Cortado, que así dijo el menor que se
llamaba-; y, pues nuestra amistad, como vuesa merced, señor
Rincón, ha dicho, ha de ser perpetua, comencémosla con santas y
loables ceremonias.
Y, levantándose, Diego Cortado abrazó a Rincón y Rincón a él
tierna y estrechamente, y luego se pusieron los dos a jugar a la
veintiuna con los ya referidos naipes, limpios de polvo y de paja,
mas no de grasa y malicia; y, a pocas manos, alzaba tan bien por el
as Cortado como Rincón, su maestro.
Salió en esto un arriero a refrescarse al portal, y pidió que quería
hacer tercio. Acogiéronle de buena gana, y en menos de media
hora le ganaron doce reales y veinte y dos maravedís, que fue darle
doce lanzadas y veinte y dos mil pesadumbres. Y, creyendo el
arriero que por ser muchachos no se lo defenderían, quiso quitalles
el dinero; mas ellos, poniendo el uno mano a su media espada y el
otro al de las cachas amarillas, le dieron tanto que hacer, que, a no
salir sus compañeros, sin duda lo pasara mal.
A esta sazón, pasaron acaso por el camino una tropa de
caminantes a caballo, que iban a sestear a la venta del Alcalde, que
está media legua más adelante, los cuales, viendo la pendencia del

5

arriero con los dos muchachos, los apaciguaron y les dijeron que si
acaso iban a Sevilla, que se viniesen con ellos.
-Allá vamos -dijo Rincón-, y serviremos a vuesas mercedes en todo
cuanto nos mandaren.
Y, sin más detenerse, saltaron delante de las mulas y se fueron con
ellos, dejando al arriero agraviado y enojado, y a la ventera
