canciones.
-Así es la verdad -replicó el otro-, porque es la más honesta
doncella que se sabe; y es maravilla que, con estar en esta casa de

13

tanto tráfago y donde hay cada día gente nueva, y andar por todos
los aposentos, no se sabe della el menor desmán del mundo.
Con esto que oyó, Avendaño tornó a revivir y a cobrar aliento para
poder escuchar otras muchas cosas, que al son de diversos
instrumentos los músicos cantaron, todas encaminadas a Costanza,
la cual, como dijo el huésped, se estaba durmiendo sin ningún
cuidado.
Por venir el día, se fueron los músicos, despidiéndose con las
chirimías. Avendaño y Carriazo se volvieron a su aposento, donde
durmió el que pudo hasta la mañana, la cual venida, se levantaron
los dos, entrambos con deseo de ver a Costanza; pero el deseo del
uno era deseo curioso, y el del otro deseo enamorado. Pero a
entrambos se los cumplió Costanza, saliendo de la sala de su amo
tan hermosa, que a los dos les pareció que todas cuantas
alabanzas le había dado el mozo de mulas eran cortas y de ningún
encarecimiento.
Su vestido era una saya y corpiños de paño verde, con unos ribetes
del mismo paño. Los corpiños eran bajos, pero la camisa alta,
plegado el cuello, con un cabezón labrado de seda negra, puesta
una gargantilla de estrellas de azabache sobre un pedazo de una
coluna de alabastro, que no era menos blanca su garganta; ceñida
con un cordón de San Francisco, y de una cinta pendiente, al lado
derecho, un gran manojo de llaves. No traía chinelas, sino zapatos
de dos suelas, colorados, con unas calzas que no se le parecían
sino cuanto por un perfil mostraban también ser coloradas. Traía
tranzados los cabellos con unas cintas blancas de hiladillo; pero tan
largo el tranzado, que por las espaldas le pasaba de la cintura; el
color salía de castaño y tocaba en rubio; pero, al parecer, tan limpio,
tan igual y tan peinado, que ninguno, aunque fuera de hebras de
oro, se le pudiera comparar. Pendíanle de las orejas dos
calabacillas de vidrio que parecían perlas; los mismos cabellos le
servían de garbín y de tocas.
Cuando salió de la sala se persignó y santiguó, y con mucha
devoción y sosiego hizo una profunda reverencia a una imagen de
Nuestra Señora que en una de las paredes del patio estaba
colgada; y, alzando los ojos, vio a los dos, que mirándola estaban,
y, apenas los hubo visto, cuando se retiró y volvió a entrar en la
sala, desde la cual dio voces a Argüello que se levantase.

14

Resta ahora por decir qué es lo que le pareció a Carriazo de la
hermosura de Costanza, que de lo que le pareció a Avendaño ya
está dicho, cuando la vio la vez primera. No digo más, sino que a
