duquesa dio la cruz de diamantes a don Juan y el agnus a don
Antonio, que, sin ser poderosos a hacer otra cosa, las recibieron.
Llegaron a España y a su tierra, adonde se casaron con ricas,
principales
y
hermosas
mujeres,
y
siempre
tuvieron

36

correspondencia con el duque y la duquesa y con el señor Lorenzo
Bentibolli, con grandís[i]mo gusto detodos.

1

NOVELA DEL CASAMIENTO
ENGAÑOSO
Salía del Hospital de la Resurrección, que está en Valladolid, fuera
de la Puerta del Campo, un soldado que, por servirle su espada de
báculo y por la flaqueza de sus piernas y amarillez de su rostro,
mostraba bien claro que, aunque no era el tiempo muy caluroso,
debía de haber sudado en veinte días todo el humor que quizá
granjeó en una hora. Iba haciendo pinitos y dando traspiés, como
convaleciente; y, al entrar por la puerta de la ciudad, vio que hacia
él venía un su amigo, a quien no había visto en más de seis meses;
el cual, santiguándose como si viera alguna mala visión, llegándose
a él, le dijo:
-¿Qué es esto, señor alférez Campuzano? ¿Es posible que está
vuesa merced en esta tierra? ¡Como quien soy que le hacía en
Flandes, antes terciando allá la pica que arrastrando aquí la
espada! ¿Qué color, qué flaqueza es ésa?
A lo cual respondió Campuzano:
-A lo si estoy en esta tierra o no, señor licenciado Peralta, el verme
en ella le responde; a las demás preguntas no tengo qué decir, sino
que salgo de aquel hospital de sudar catorce cargas de bubas que
me echó a cuestas una mujer que escogí por mía, que non debiera.
-¿Luego casóse vuesa merced? -replicó Peralta.
-Sí, señor -respondió Campuzano.
-Sería por amores -dijo Peralta-, y tales casamientos traen consigo
aparejada la ejecución del arrepentimiento.
-No sabré decir si fue por amores -respondió el alférez-, aunque
sabré afirmar que fue por dolores, pues de mi casamiento, o
cansamiento, saqué tantos en el cuerpo y en el alma, que los del
cuerpo, para entretenerlos, me cuestan cuarenta sudores, y los del
alma no hallo remedio para aliviarlos siquiera. Pero, porque no

2
