se hacía hora de comer, y en el discurso de su plática preguntó el
cura al duque si era posible saberse la causa de su melancolía,
porque sin duda de una legua se echaba de ver que estaba triste.
-Padre -respondió el duque-, claro está que las tristezas del corazón
salen al rostro; en los ojos se lee la relación de lo que está en el
alma, y lo que peor es, que por ahora no puedo comunicar mi
tristeza con nadie.
-Pues en verdad, señor -respondió el cura-, que si estuviérades
para ver cosas de gusto, que os enseñara yo una, que tengo para
mí que os le causara y grande.
-Simple sería -respondió el duque- aquél que, ofreciéndole el alivio
de su mal, no quisiese recebirle. Por vida mía, padre, que me
mostréis eso que decís, que debe de ser alguna de vuestras
curiosidades, que para mí son todas de grandísimo gusto.
Levantóse el cura y fue donde estaba Cornelia, que ya tenía
adornado a su hijo y puéstole las ricas joyas de la cruz y del agnus,
con otras tres piezas preciosísimas, todas dadas del duque a
Cornelia; y, tomando al niño entre sus brazos, salió adonde el
duque estaba, y, diciéndole que se levantase y se llegase a la
claridad de una ventana, quitó al niño de sus brazos y le puso en los
del duque, el cual, cuando miró y reconoció las joyas y vio que eran
las mismas que él había dado a Cornelia, quedó atónito; y, mirando
ahincadamente al niño, le pareció que miraba su mismo retrato, y
lleno de admiración preguntó al cura cúya era aquella criatura, que
en su adorno y aderezo parecía hijo de algún príncipe.
-No sé -respondió el cura-; sólo sé que habrá no sé cuántas noches
que aquí me le trujo un caballero de Bolonia, y me encargó mirase
por él y le criase, que era hijo de un valeroso padre y de una
principal y hermosísima madre. También vino con el caballero una
mujer para dar leche al niño, a quien he yo preguntado si sabe algo
de los padres desta criatura, y responde que no sabe palabra; y en
verdad que si la madre es tan hermosa como el ama, que debe de
ser la más hermosa mujer de Italia.
-¿No la veríamos? -preguntó el duque.

32

-Sí, por cierto -respondió el cura-; veníos, señor, conmigo, que si os
suspende el adorno y la belleza desa criatura, como creo que os ha
suspendido, el mismo efeto entiendo que ha de hacer la vista de su
ama.
Quísole tomar la criatura el cura al duque, pero él no la quiso dejar,
antes la apretó en sus brazos y le dio muchos besos. Adelantóse el
cura un poco, y dijo a Cornelia que saliese sin turbación alguna a
recebir al duque. Hízolo así Cornelia, y con el sobresalto le salieron
tales colores al rostro, que sobre el modo mortal la hermosearon.
Pasmóse el duque cuando la vio, y ella, arrojándose a sus pies, se
los quiso besar. El duque, sin hablar palabra, dio el niño al cura, y,
volviendo las espaldas, se salió con gran priesa del aposento. Lo
cual visto por Cornelia, volviéndose al cura, dijo:
