
Dilatóse su muerte hasta la noche, y en lo que quedaba de aquel día se
hicieron las ceremonias de la entrada de Andrés a ser gitano, que fueron:
desembarazaron luego un rancho de los mejores del aduar, y adornáronle de
ramos y juncia; y, sentándose Andrés sobre un medio alcornoque, pusiéronle
en las manos un martillo y unas tenazas, y, al son de dos guitarras que dos
gitanos tañían, le hicieron dar dos cabriolas; luego le desnudaron un brazo, y
con una cinta de seda nueva y un garrote le dieron dos vueltas blandamente.
A todo se halló presente Preciosa y otras muchas gitanas, viejas y mozas;
que las unas con maravilla, otras con amor, le miraban; tal era la gallarda
disposición de Andrés, que hasta los gitanos le quedaron aficionadísimos.
Hechas, pues, las referidas ceremonias, un gitano viejo tomó por la mano a
Preciosa, y, puesto delante de Andrés, dijo:
-Esta muchacha, que es la flor y la nata de toda la hermosura de las gitanas
que sabemos que viven en España, te la entregamos, ya por esposa o ya por
amiga, que en esto puedes hacer lo que fuere más de tu gusto, porque la
libre y ancha vida nuestra no está sujeta a melindres ni a muchas
ceremonias. Mírala bien, y mira si te agrada, o si vees en ella alguna cosa
que te descontente; y si la vees, escoge entre las doncellas que aquí están la
que más te contentare; que la que escogieres te daremos; pero has de saber
que una vez escogida, no la has de dejar por otra, ni te has de empachar ni
entremeter, ni con las casadas ni con las doncellas. Nosotros guardamos
inviolablemente la ley de la amistad: ninguno solicita la prenda del otro; libres
vivimos de la amarga pestilencia de los celos. Entre nosotros, aunque hay
muchos incestos, no hay ningún adulterio; y, cuando le hay en la mujer
propia, o alguna bellaquería en la amiga, no vamos a la justicia a pedir
castigo: nosotros somos los jueces y los verdugos de nuestras esposas o
amigas; con la misma facilidad las matamos, y las enterramos por las
montañas y desiertos, como si fueran animales nocivos; no hay pariente que
las vengue, ni padres que nos pidan su muerte. Con este temor y miedo ellas
procuran ser castas, y nosotros, como ya he dicho, vivimos seguros. Pocas
cosas tenemos que no sean comunes a todos, excepto la mujer o la amiga,
que queremos que cada una sea del que le cupo en suerte. Entre nosotros
así hace divorcio la vejez como la muerte; el que quisiere puede dejar la
mujer vieja, como él sea mozo, y escoger otra que corresponda al gusto de
sus años. Con estas y con otras leyes y estatutos nos conservamos y
vivimos alegres; somos señores de los campos, de los sembrados, de las
selvas, de los montes, de las fuentes y de los ríos. Los montes nos ofrecen
leña de balde; los árboles, frutas; las viñas, uvas; las huertas, hortaliza; las
fuentes, agua; los ríos, peces, y los vedados, caza; sombra, las peñas; aire
fresco, las quiebras; y casas, las cuevas. Para nosotros las inclemencias del
cielo son oreos, refrigerio las nieves, baños la lluvia, músicas los truenos y
hachas los relámpagos. Para nosotros son los duros terreros colchones de

36

blandas plumas: el cuero curtido de nuestros cuerpos nos sirve de arnés
impenetrable que nos defiende; a nuestra ligereza no la impiden grillos, ni la
detienen barrancos, ni la contrastan paredes; a nuestro ánimo no le tuercen
cordeles, ni le menoscaban garruchas, ni le ahogan tocas, ni le doman
