no ha cometido otra culpa que adoraros. Con los ojos podréis
responderme, a hurto de los muchos que siempre os están mirando;
que ellos son tales, que airados matan y piadosos resucitan.

37

En tanto que Tomás entendió que Costanza se había ido a leer su
papel, le estuvo palpitanto el corazón, temiendo y esperando, o ya
la sentencia de su muerte o la restauración de su vida. Salió en esto
Costanza, tan hermosa, aunque rebozada, que si pudiera recebir
aumento su hermosura con algún accidente, se pudiera juzgar que
el sobresalto de haber visto en el papel de Tomás otra cosa tan
lejos de la que pensaba había acrecentado su belleza. Salió con el
papel entre las manos hecho menudas piezas, y dijo a Tomás, que
apenas se podía tener en pie:
-Hermano Tomás, ésta tu oración más parece hechicería y embuste
que oración santa; y así, yo no la quiero creer ni usar della, y por
eso la he rasgado, porque no la vea nadie que sea más crédula que
yo. Aprende otras oraciones más fáciles, porque ésta será imposible
que te sea de provecho.
En diciendo esto, se entró con su ama, y Tomás quedó suspenso,
pero algo consolado, viendo que en solo el pecho de Costanza
quedaba el secreto de su deseo; pareciéndole que, pues no había
dado cuenta dél a su amo, por lo menos no estaba en peligro de
que le echasen de casa. Parecióle que en el primero paso que
había dado en su pretensión había atropellado por mil montes de
inconvenientes, y que, en las cosas grandes y dudosas, la mayor
dificultad está en los principios.
En tanto que esto sucedió en la posada, andaba el Asturiano
comprando el asno donde los vendían; y, aunque halló muchos,
ninguno le satisfizo, puesto que un gitano anduvo muy solícito por
encajalle uno que más caminaba por el azogue que le había echado
en los oídos que por ligereza suya; pero lo que contentaba con el
paso desagradaba con el cuerpo, que era muy pequeño y no del
grandor y talle que Lope quería, que le buscaba suficiente para
llevarle a él por añadidura, ora fuesen vacíos o llenos los cántaros.
Llegóse a él en esto un mozo y díjole al oído:
-Galán, si busca bestia cómoda para el oficio de aguador, yo tengo
un asno aquí cerca, en un prado, que no le hay mejor ni mayor en la
ciudad; y aconséjole que no compre bestia de gitanos, porque,
aunque parezcan sanas y buenas, todas son falsas y llenas de
dolamas; si quiere comprar la que le conviene, véngase conmigo y
calle la boca.

38

Creyóle el Asturiano y díjole que guiase adonde estaba el asno que
tanto encarecía. Fuéronse los dos mano a mano, como dicen, hasta
que llegaron a la Huerta del Rey, donde a la sombra de una azuda
hallaron muchos aguadores, cuyos asnos pacían en un prado que
