ciudades del mundo: la vía Apia, la Flaminia, la Julia, con otras
deste jaez. Pues no le admiraba menos la división de sus montes
dentro de sí misma: el Celio, el Quirinal y el Vaticano, con los otros
cuatro, cuyos nombres manifiestan la grandeza y majestad romana.
Notó también la autoridad del Colegio de los Cardenales, la
majestad del Sumo Pontífice, el concurso y variedad de gentes y
naciones. Todo lo miró, y notó y puso en su punto. Y, habiendo
andado la estación de las siete iglesias, y confesádose con un
penitenciario, y besado el pie a Su Santidad, lleno de agnusdeis y
cuentas, determinó irse a Nápoles; y, por ser tiempo de mutación,
malo y dañoso para todos los que en él entran o salen de Roma,
como hayan caminado por tierra, se fue por mar a Nápoles, donde a
la admiración que traía de haber visto a Roma añadió la que le
causó ver a Nápoles, ciudad, a su parecer y al de todos cuantos la
han visto, la mejor de Europa y aun de todo el mundo.
Desde allí se fue a Sicilia, y vio a Palermo, y después a Micina; de
Palermo le pareció bien el asiento y belleza, y de Micina, el puerto,
y de toda la isla, la abundancia, por quien propiamente y con verdad
es llamada granero de Italia. Volvióse a Nápoles y a Roma, y de allí
fue a Nuestra Señora de Loreto, en cuyo santo templo no vio
paredes ni murallas, porque todas estaban cubiertas de muletas, de
mortajas, de cadenas, de grillos, de esposas, de cabelleras, de
medios bultos de cera y de pinturas y retablos, que daban
manifiesto indicio de las inumerables mercedes que muchos habían
recebido de la mano de Dios, por intercesión de su divina Madre,

6

que aquella sacrosanta imagen suya quiso engrandecer y autorizar
con muchedumbre de milagros, en recompensa de la devoción que
le tienen aquellos que con semejantes doseles tienen adornados los
muros de su casa. Vio el mismo aposento y estancia donde se
relató la más alta embajada y de más importancia que vieron y no
entendieron todos los cielos, y todos los ángeles y todos los
moradores de las moradas sempiternas.
Desde allí, embarcándose en Ancona, fue a Venecia, ciudad que, a
no haber nacido Colón en el mundo, no tuviera en él semejante:
merced al cielo y al gran Hernando Cortés, que conquistó la gran
Méjico, para que la gran Venecia tuviese en alguna manera quien
se le opusiese. Estas dos famosas ciudades se parecen en las
calles, que son todas de agua: la de Europa, admiración del mundo
antiguo; la de América, espanto del mundo nuevo. Parecióle que su
riqueza era infinita, su gobierno prudente, su sitio inexpugnable, su
abundancia mucha, sus contornos alegres, y, finalmente, toda ella
en sí y en sus partes digna de la fama que de su valor por todas las
partes del orbe se estiende, dando causa de acreditar más esta
verdad la máquina de su famoso Arsenal, que es el lugar donde se
fabrican las galeras, con otros bajeles que no tienen número.
Por poco fueran los de Calipso los regalos y pasatiempos que halló
nuestro curioso en Venecia, pues casi le hacían olvidar de su primer
