santa tierra estéril,
que al cabo produjo
toda la abundancia

3

que sustenta el mundo;
casa de moneda,
do se forjó el cuño
que dio a Dios la forma
que como hombre tuvo;
madre de una hija
en quien quiso y pudo
mostrar Dios grandezas
sobre humano curso.
Por vos y por ella
sois, Ana, el refugio
do van por remedio
nuestros infortunios.
En cierta manera,
tenéis, no lo dudo,
sobre el Nieto, imperio
pïadoso y justo.
A ser comunera
del alcázar sumo,
fueran mil parientes
con vos de consuno.
¡Qué hija, y qué nieto,
y qué yerno! Al punto,
a ser causa justa,

4

cantárades triunfos.
Pero vos, humilde,
fuistes el estudio
donde vuestra Hija
hizo humildes cursos;
y agora a su lado,
a Dios el más junto,
gozáis de la alteza
que apenas barrunto.
El cantar de Preciosa fue para admirar a cuantos la escuchaban. Unos
decían: ''¡Dios te bendiga la muchacha!''. Otros: ''¡Lástima es que esta
mozuela sea gitana! En verdad, en verdad, que merecía ser hija de un gran
señor''. Otros había más groseros, que decían: ''¡Dejen crecer a la rapaza,
que ella hará de las suyas! ¡A fe que se va añudando en ella gentil red
barredera para pescar corazones!'' Otro, más humano, más basto y más
modorro, viéndola andar tan ligera en el baile, le dijo: ''¡A ello, hija, a ello!
¡Andad, amores, y pisad el polvito atán menudito!'' Y ella respondió, sin dejar
