teneros buena voluntad.
-Acuérdese ella, señora Tansi, de tenerme alguna, que como yo
esté en su memoria -dijo Ricaredo-, yo sé que la voluntad será
buena, pues no puede caber en su mucho valor y entendimiento y
rara hermosura la fealdad de ser desagradecida
A lo cual respondió Isabela:
-Señor Ricaredo, pues he de ser vuestra, a vos está tomar de mí
toda la satisfación que quisiéredes para recompensaros de las

17

alabanzas que me habéis dado y de las mercedes que pensáis
hacerme.
Estas y otras honestas razones pasó Ricaredo con Isabela y con
las damas, entre las cuales había una doncella de pequeña edad, la
cual no hizo sino mirar a Ricaredo mientras allí estuvo. Alzábale las
escarcelas, por ver qué traía debajo dellas, tentábale la espada y
con simplicidad de niña quería que las armas le sirviesen de espejo,
llegándose a mirar de muy cerca en ellas; y, cuando se hubo ido,
volviéndose a las damas, dijo:
-Ahora, señoras, yo imagino que debe de ser cosa hermosísima
la guerra, pues aun entre mujeres parecen bien los hombres
armados.
-¡Y cómo si parecen! -respondió la señora Tansi-; si no, mirad, a
Ricaredo, que no parece sino que el sol se ha bajado a la tierra y en
aquel hábito va caminando por la calle.
Riyeron todas del dicho de la doncella y de la disparatada
semejanza de Tansi, y no faltaron murmuradores que tuvieron por
impertinencia el haber venido armado Ricaredo a palacio, puesto
que halló disculpa en otros, que dijeron que, como soldado, lo pudo
hacer para mostrar su gallarda bizarría.
Fue Ricaredo de sus padres, amigos, parientes y conocidos con
muestras de entrañable amor recebido. Aquella noche se hicieron
generales alegrías en Londres por su buen suceso. Ya los padres
de Isabela estaban en casa de Clotaldo, a quien Ricaredo había
dicho quién eran, pero que no les diesen nueva ninguna de Isabela
hasta que él mismo se la diese. Este aviso tuvo la señora Catalina,
su madre, y todos los criados y criadas de su casa. Aquella misma
noche, con muchos bajeles, lanchas y barcos, y con no menos ojos
que lo miraban, se comenzó a descargar la gran nave, que en ocho
días no acabó de dar la mucha pimienta y otras riquísimas
mercaderías que en su vientre encerradas tenía.
El día que siguió a esta noche fue Ricaredo a palacio, llevando
consigo al padre y madre de Isabela, vestidos de nuevo a la inglesa,
diciéndoles que la reina quería verlos. Llegaron todos donde la reina
estaba en medio de sus damas, esperando a Ricaredo, a quien
quiso lisonjear y favorecer con tener junto a sí a Isabela, vestida con
aquel mismo vestido que llevó la vez primera, mostrándose no
menos hermosa ahora que entonces. Los padres de Isabela

