ponen!)
Todo esto pasó así como se ha dicho: que Andrés, en oyendo el soneto, mil
celosas imaginaciones le sobresaltaron. No se desmayó, pero perdió la color
de manera que, viéndole su padre, le dijo:
-¿Qué tienes, don Juan, que parece que te vas a desmayar, según se te ha
mudado el color?
-Espérense -dijo a esta sazón Preciosa-: déjenmele decir unas ciertas
palabras al oído, y verán como no se desmaya.
Y, llegándose a él, le dijo, casi sin mover los labios:
-¡Gentil ánimo para gitano! ¿Cómo podréis, Andrés, sufrir el tormento de
toca, pues no podéis llevar el de un papel?
Y, haciéndole media docena de cruces sobre el corazón, se apartó dél; y
entonces Andrés respiró un poco, y dio a entender que las palabras de
Preciosa le habían aprovechado.
Finalmente, el doblón de dos caras se le dieron a Preciosa, y ella dijo a sus
compañeras que le trocaría y repartiría con ellas hidalgamente. El padre de
Andrés le dijo que le dejase por escrito las palabras que había dicho a don
Juan, que las quería saber en todo caso. Ella dijo que las diría de muy buena
gana, y que entendiesen que, aunque parecían cosa de burla, tenían gracia
especial para preservar el mal del corazón y los vaguidos de cabeza, y que
las palabras eran:
''Cabecita, cabecita,
tente en ti, no te resbales,
y apareja dos puntales
de la paciencia bendita.
Solicita

33

la bonita
confiancita;
no te inclines
a pensamientos ruines;
verás cosas
que toquen en milagrosas,
Dios delante
y San Cristóbal gigante''.
-Con la mitad destas palabras que le digan, y con seis cruces que le hagan
sobre el corazón a la persona que tuviere vaguidos de cabeza -dijo Preciosa, quedará como una manzana.
Cuando la gitana vieja oyó el ensalmo y el embuste, quedó pasmada; y más
lo quedó Andrés , que vio que todo era invención de su agudo ingenio.
Quedáronse con el soneto, porque no quiso pedirle Preciosa, por no dar otro
tártago a Andrés; que ya sabía ella, sin ser enseñada, lo que era dar sustos y
martelos, y sobresaltos celosos a los rendidos amantes.
Despidiéronse las gitanas, y, al irse, dijo Preciosa a don Juan:
-Mire, señor, cualquiera día desta semana es próspero para partidas, y
ninguno es aciago; apresure el irse lo más presto que pudiere, que le
aguarda una vida ancha, libre y muy gustosa, si quiere acomodarse a ella.
-No es tan libre la del soldado, a mi parecer -respondió don Juan-, que no
tenga más de sujeción que de libertad; pero, con todo esto, haré como viere.
