mismo lugar, porque él traía entre ojos que un muchacho de su mismo oficio y de su mismo
tamaño, que era algo ladroncillo, le había tomado la bolsa, y que él se obligaba a saberlo,
dentro de pocos o de muchos días.
Con esto se consoló algo el sacristán, y se despidió de Cortado, el cual se vino donde estaba
Rincón, que todo lo había visto un poco apartado dél; y más abajo estaba otro mozo de la
esportilla, que vio todo lo que había pasado y cómo Cortado daba el pañuelo a Rincón; y,
llegándose a ellos, les dijo:
-Díganme, señores galanes: ¿voacedes son de mala entrada, o no?
-No entendemos esa razón, señor galán -respondió Rincón.
-¿Qué no entrevan, señores murcios? -respondió el otro.
-Ni somos de Teba ni de Murcia -dijo Cortado-. Si otra cosa quiere, dígala; si no, váyase con
Dios.
-¿No lo entienden? -dijo el mozo-. Pues yo se lo daré a entender, y a beber, con una cuchara
de plata; quiero decir, señores, si son vuesas mercedes ladrones. Mas no sé para qué les
pregunto esto, pues sé ya que lo son; mas díganme: ¿cómo no han ido a la aduana del señor
Monipodio?
-¿Págase en esta tierra almojarifazgo de ladrones, señor galán? -dijo Rincón.
-Si no se paga -respondió el mozo-, a lo menos regístranse ante el señor Monipodio, que es
su padre, su maestro y su amparo; y así, les aconsejo que vengan conmigo a darle la
obediencia, o si no, no se atrevan a hurt ar sin su señal, que les costará caro.

-Yo pensé -dijo Cortado- que el hurtar era oficio libre, horro de pecho y alcabala; y que si se
paga, es por junto, dando por fiadores a la garganta y a las espaldas. Pero, pues así es, y en
cada tierra hay su uso, guardemos nosotros el désta, que, por ser la más principal del mundo,
será el más acertado de todo él. Y así, puede vuesa merced guiarnos donde está ese caballero
que dice, que ya yo tengo barruntos, según lo que he oído decir, que es muy calificado y
generoso, y además hábil en el oficio.
-¡Y cómo que es calificado, hábil y suficiente! -respondió el mozo-. Eslo tanto, que en cuatro
años que ha que tiene el cargo de ser nuestro mayor y padre no han padecido sino cuatro en
el finibusterrae, y obra de treinta envesados y de sesenta y dos en gurapas.
-En verdad, señor -dijo Rincón-, que así entendemos esos nombres como volar.
-Comencemos a andar, que yo los iré declarando por el camino -respondió el mozo-, con
otros algunos, que así les conviene saberlos como el pan de la boca.
Y así, les fue diciendo y declarando otros nombres, de los que ellos llaman germanescos o de
la germanía, en el discurso de su plática, que no fue corta, porque el camino era largo; en el
cual dijo Rincón a su guía:
-¿Es vuesa merced, por ventura, ladrón?
-Sí -respondió él-, para servir a Dios y a las buenas gentes, aunque no de los muy cursados;
que todavía estoy en el año del noviciado.
A lo cual respondió Cortado:
-Cosa nueva es para mí que haya ladrones en el mundo para servir a Dios y a la buena gente.
A lo cual respondió el mozo:
-Señor, yo no me meto en tologías; lo que sé es que cada uno en su oficio puede alabar a
Dios, y más con la orden que tiene dada Monipodio a todos sus ahijados.
-Sin duda -dijo Rincón-, debe de ser buena y santa, pues hace que los ladrones sirvan a Dios.
-Es tan santa y buena -replicó el mozo-, que no sé yo si se podrá mejorar en nuestro arte. Él
tiene ordenado que de lo que hurtáremos demos alguna cosa o limosna para el aceite de la
lámpara de una imagen muy devota que está en esta ciudad, y en verdad que hemos visto
grandes cosas por esta buena obra; porque los días pasados dieron tres ansias a un cuatrero
que había murciado dos roznos, y con estar flaco y cuartanario, así las sufrió sin cantar como
