me convenga. Partera no la he menester, ni la quiero: que otros
partos más honrados que he tenido me aseguran que, con sola la
ayuda destas mis criadas, facilitaré sus dificultades y ahorraré de un
testigo más de mis sucesos''.
»Aquí dio fin a su razonamiento la lastimada peregrina y principio a
un copioso llanto, que en parte fue consolado por las muchas y
buenas razones que mi mujer, ya vuelta en más acuerdo, le dijo.
Finalmente, yo salí luego a buscar donde llevar lo que pariese, a
cualquier hora que fuese; y, entre las doce y la una de aquella
misma noche, cuando toda la gente de casa estaba entregada al
sueño, la buena señora parió una niña, la más hermosa que mis
ojos hasta entonces habían visto, que es esta misma que vuesa
merced acaba de ver ahora. Ni la madre se quejó en el parto ni la
hija nació llorando: en todos había sosiego y silencio maravilloso, y
tal cual convenía para el secreto de aquel estraño caso. Otros seis
días estuvo en la cama, y en todos ellos venía el médico a visitarla,
pero no porque ella le hubiese declarado de qué procedía su mal; y
las medicinas que le ordenaba nunca las puso en ejecución, porque
sólo pretendió engañar a sus criados con la visita del médico. Todo
esto me dijo ella misma, después que se vio fuera de peligro, y a los
ochos días se levantó con el mismo bulto, o con otro que se parecía
a aquel con que se había echado.

46

»Fue a su romería y volvió de allí a veinte días, ya casi sana,
porque poco a poco se iba quitando del artificio con que después de
parida se mostraba hidrópica. Cuando volvió, estaba ya la niña
dada a criar por mi orden, con nombre de mi sobrina, en una aldea
dos leguas de aquí. En el bautismo se le puso por nombre
Costanza, que así lo dejó ordenado su madre; la cual, contenta de
lo que yo había hecho, al tiempo de despedirse me dio una cadena
de oro, que hasta agora tengo, de la cual quitó seis trozos, los
cuales dijo que trairía la persona que por la niña viniese. También
cortó un blanco pergamino a vueltas y a ondas, a la traza y manera
como cuando se enclavijan las manos y en los dedos se escribiese
alguna cosa, que estando enclavijados los dedos se puede leer, y
después de apartadas las manos queda dividida la razón, porque se
dividen las letras; que, en volviendo a enclavijar los dedos, se juntan
y corresponden de manera que se pueden leer continuadamente:
digo que el un pergamino sirve de alma del otro, y encajados se
leerán, y divididos no es posible, si no es adivinando la mitad del
pergamino; y casi toda la cadena quedó en mi poder, y todo lo
tengo, esperando el contraseño hasta ahora, puesto que ella me
dijo que dentro de dos años enviaría por su hija, encargándome que
la criase no como quien ella era, sino del modo que se suele criar
una labradora. Encargóme también que si por algún suceso no le
fuese posible enviar tan presto por su hija, que, aunque creciese y
llegase a tener entendimiento, no la dijese del modo que había
nacido, y que la perdonase el no decirme su nombre ni quién era,
