Don Antonio de Isunza y don Juan de Gamboa, caballeros
principales, de una edad, muy discretos y grandes amigos, siendo
estudiantes en Salamanca, determinaron de dejar sus estudios por
irse a Flandes, llevados del hervor de la sangre moza y del deseo,
como decirse suele, de ver mundo, y por parecerles que el ejercicio
de las armas, aunque arma y dice bien a todos, principalmente
asienta y dice mejor en los bien nacidos y de ilustre sangre.
Llegaron, pues, a Flandes a tiempo que estaban las cosas en paz, o
en conciertos y tratos de tenerla presto. Recibieron en Amberes
cartas de sus padres, donde les escribieron el grande enojo que
habían recebido por haber dejado sus estudios sin avisárselo, para
que hubieran venido con la comodidad que pedía el ser quien eran.
Finalmente, conociendo la pesadumbre de sus padres, acordaron
de volverse a España, pues no había qué hacer en Flandes; pero,
antes de volverse, quisieron ver todas las más famosas ciudades de
Italia; y, habiéndolas visto todas, pararon en Bolonia, y, admirados
de los estudios de aquella insigne universidad, quisieron en ella
proseguir los suyos. Dieron noticia de su intento a sus padres, de
que se holgaron infinito, y lo mostraron con proveerles
magníficamente y de modo que mostrasen en su tratamiento quién
eran y qué padres tenían; y, desde el primero día que salieron a las
escuelas, fueron conocidos de todos por caballeros, galanes,
discretos y bien criados.
Tendría don Antonio hasta veinte y cuatro años, y don Juan no
pasaba de veinte y seis. Y adornaban esta buena edad con ser muy
gentileshombres, músicos, poetas, diestros y valientes: partes que
los hacían amables y bien queridos de cuantos los comunicaban.
Tuvieron luego muchos amigos, así estudiantes españoles, de los
muchos que en aquella universidad cursaban, como de los mismos
de la ciudad y de los estranjeros. Mostrábanse con todos liberales y
comedidos, y muy ajenos de la arrogancia que dicen que suelen
tener los españoles. Y, como eran mozos y alegres, no se
desgustaban de tener noticia de las hermosas de la ciudad; y,

2

aunque había muchas señoras, doncellas y casadas, con gran fama
de ser honestas y hermosas, a todas se aventajaba la señora
Cornelia Bentibolli, de la antigua y generosa familia de los
Bentibollis, que un tiempo fueron señores de Bolonia.
Era Cornelia hermosísima en estremo, y estaba debajo de la guarda
y amparo de Lorenzo Bentibolli, su hermano, honradísimo y valiente
caballero, huérfanos de padre y madre; que, aunque los dejaron
solos, los dejaron ricos, y la riqueza es grande alivio de orfanidad.
Era el recato de Cornelia tanto, y la solicitud de su hermano tanta
en guardarla, que ni ella se dejaba ver ni su hermano consentía que
la viesen. Esta fama traían deseosos a don Juan y a don Antonio de
verla, aunque fuera en la iglesia; pero el trabajo que en ello
pusieron fue en balde, y el deseo, por la imposibilidad, cuchillo de la
esperanza, fue menguando. Y así, con sólo el amor de sus estudios
