sucedería ansí si le tuviesen escondido dentro.
A esto contradijo su señora con muchas veras, diciendo que no se
hiciese la tal cosa ni la tal entrada, porque le pesaría en el alma,
pues desde allí le podían ver y oír a su salvo y sin peligro de su
honra.
-¿Qué honra? -dijo la dueña-. ¡El Rey tiene harta! Estése vuesa
merced encerrada con su Matusalén y déjenos a nosotras holgar
como pudiéremos. Cuanto más, que este señor parece tan honrado
que no querrá otra cosa de nosotras más de lo que nosotras
quisiéremos.
-Yo, señoras mías -dijo a esto Loaysa-, no vine aquí sino con
intención de servir a todas vuesas mercedes con el alma y con la
vida, condolido de su no vista clausura y de los ratos que en este
estrecho género de vida se pierden. Hombre soy yo, por vida de mi
padre, tan sencillo, tan manso y de tan buena condición, y tan
obediente, que no haré más de aquello que se me mandare; y si
cualquiera de vuesas mercedes dijere: ''Maestro, siéntese aquí;
maestro, pásese allí; echaos acá, pasaos acullá'', así lo haré, como
el más doméstico y enseñado perro que salta por el Rey de Francia.
-Si eso ha de ser así -dijo la ignorante Leonora-, ¿qué medio se
dará para que entre acá dentro el señor maeso?
-Bueno -dijo Loaysa-: vuesas mercedes pugnen por sacar en cera la
llave desta puerta de en medio, que yo haré que mañana en la
noche venga hecha otra, tal que nos pueda servir.
-En sacar esa llave -dijo una doncella-, se sacan las de toda la
casa, porque es llave maestra.
-No por eso será peor -replicó Loaysa.

18

-Así es verdad -dijo Leonora-; pero ha de jurar este señor, primero,
que no ha de hacer otra cosa cuando esté acá dentro sino cantar y
tañer cuando se lo mandaren, y que ha de estar encerrado y
quedito donde le pusiéremos.
-Sí juro -dijo Loaysa.
-No vale nada ese juramento -respondió Leonora-; que ha de jurar
por vida de su padre, y ha de jurar la cruz y besalla que lo veamos
todas.
-Por vida de mi padre juro, -dijo Loaysa-, y por esta señal de cruz,
que la beso con mi boca sucia.
Y, haciendo la cruz con dos dedos, la besó tres veces.
Esto hecho, dijo otra de las doncellas:
-Mire, señor, que no se le olvide aquello de los polvos, que es el
tuáutem de todo.
Con esto cesó la plática de aquella noche, quedando todos muy
contentos del concierto. Y la suerte, que de bien en mejor
encaminaba los negocios de Loaysa, trujo a aquellas horas, que
eran dos después de la medianoche, por la calle a sus amigos; los
cuales, haciendo la señal acostumbrada, que era tocar una trompa
de París, Loaysa los habló y les dio cuenta del término en que
