al niño y al ama y a ella. Con esto se consolaron todos y no
quisieron hacer la inquisición de buscalla por bandos públicos, sino
por diligencias secretas, pues de nadie sino de su prima se sabía su
falta; y entre los que no sabían la intención del duque correría
riesgo el crédito de su hermana si la pregonasen, y ser gran trabajo
andar satisfaciendo a cada uno de las sospechas que una
vehemente presumpción les infunde.

30

Siguió su viaje el duque, y la buena suerte, que iba disponiendo su
ventura, hizo que llegase a la aldea del cura, donde ya estaban
Cornelia, el niño y su ama y la consejera; y ellas le habían dado
cuenta de su vida y pedídole consejo de lo que harían.
Era el cura grande amigo del duque, en cuya casa, acomodada a lo
de clérigo rico y curioso, solía el duque venirse desde Ferrara
muchas veces, y desde allí salía a caza, porque gustaba mucho, así
de la curiosidad del cura como de su donaire, que le tenía en cuanto
decía y hacía. No se alborotó por ver al duque en su casa, porque,
como se ha dicho, no era la vez primera; pero descontentóle verle
venir triste, porque luego echó de ver que con alguna pasión traía
ocupado el ánimo.
Entreoyó Cornelia que el duque de Ferrara estaba allí y turbóse en
estremo, por no saber con qué intención venía; torcíase las manos y
andaba de una parte a otra, como persona fuera de sentido.
Quisiera hablar Cornelia al cura, pero estaba entreteniendo al
duque y no tenía lugar de hablarle.
El duque le dijo:
-Yo vengo, padre mío, tristísimo, y no quiero hoy entrar en Ferrara,
sino ser vuestro huésped; decid a los que vienen conmigo que
pasen a Ferrara y que sólo se quede Fabio.
Hízolo así el buen cura, y luego fue a dar orden cómo regalar y
servir al duque; y con esta ocasión le pudo hablar Cornelia, la cual,
tomándole de las manos, le dijo:
-¡Ay, padre y señor mío! Y ¿qué es lo que quiere el duque? Por
amor de Dios, señor, que le dé algún toque en mi negocio, y
procure descubrir y tomar algún indicio de su intención; en efeto,
guíelo como mejor le pareciere y su mucha discreción le
aconsejare.
A esto le respondió el cura:
-El duque viene triste; hasta agora no me ha dicha la causa. Lo que
se ha de hacer es que luego se aderece ese niño muy bien, y
ponedle, señora, las joyas todas que tuviéredes, principalmente las
que os hubiere dado el duque, y dejadme hacer, que yo espero en
el cielo que hemos de tener hoy un buen día.

31

Abrazóle Cornelia y besóle la mano, y retiróse a aderezar y
componer el niño. El cura salió a entretener al duque en tanto que
