hincándose de rodillas ante los dos, les dijo:
-Si las buenas nuevas que os quiero dar, señores, no merecieren alcanzar en
albricias el perdón de un gran pecado mío, aquí estoy para recebir el castigo
que quisiéredes darme; pero antes que le confiese quiero que me digáis,
señores, primero, si conocéis estas joyas.
Y, descubriendo un cofrecico donde venían las de Preciosa, se le puso en las
manos al corregidor, y, en abriéndole, vio aquellos dijes pueriles; pero no
cayó [en] lo que podían significar. Mirólos también la corregidora, pero
tampoco dio en la cuenta; sólo dijo:
-Estos son adornos de alguna pequeña criatura.
-Así es la verdad -dijo la gitana-; y de qué criatura sean lo dice ese escrito
que está en ese papel doblado.
Abrióle con priesa el corregidor y leyó que decía:
Llamábase la niña doña Constanza de Azevedo y de Meneses; su madre,
doña Guiomar de Meneses, y su padre, don Fernando de Azevedo, caballero
del hábito de Calatrava. Desparecíla día de la Ascensión del Señor, a las
ocho de la mañana, del año de mil y quinientos y noventa y cinco. Traía la
niña puestos estos brincos que en este cofre están guardados.
Apenas hubo oído la corregidora las razones del papel, cuando reconoció los
brincos, se los puso a la boca, y, dándoles infinitos besos, se cayó
desmayada. Acudió el corregidor a ella, antes que a preguntar a la gitana por
su hija, y, habiendo vuelto en sí, dijo:
-Mujer buena, antes ángel que gitana, ¿adónde está el dueño, digo la
criatura cuyos eran estos dijes?
-¿Adónde, señora? -respondió la gitana-. En vuestra casa la tenéis: aquella
gitanica que os sacó las lágrimas de los ojos es su dueño, y es sin duda
alguna vuestra hija; que yo la hurté en Madrid de vuestra casa el día y hora
que ese papel dice.
Oyendo esto la turbada señora, soltó los chapines, y desalada y corriendo
salió a la sala adonde había dejado a Preciosa, y hallóla rodeada de sus
doncellas y criadas, todavía llorando. Arremetió a ella, y, sin decirle nada,
con gran priesa le desabrochó el pecho y miró si tenía debajo de la teta

58

izquierda una señal pequeña, a modo de lunar blanco, con que había nacido,
y hallóle ya grande, que con el tiempo se había dilatado. Luego, con la
misma celeridad, la descalzó, y descubrió un pie de nieve y de marfil, hecho
a torno, y vio en él lo que buscaba, que era que los dos dedos últimos del pie
derecho se trababan el uno con el otro por medio con un poquito de carne, la
cual, cuando niña, nunca se la habían querido cortar por no darle
pesadumbre. El pecho, los dedos, los brincos, el día señalado del hurto, la
confesión de la gitana y el sobresalto y alegría que habían recebido sus
padres cuando la vieron, con toda verdad confirmaron en el alma de la
corregidora ser Preciosa su hija. Y así, cogiéndola en sus brazos, se volvió
con ella adonde el corregidor y la gitana estaban.
Iba Preciosa confusa, que no sabía a qué efeto se habían hecho con ella
aquellas diligencias; y más, viéndose llevar en brazos de la corregidora, y
que le daba de un beso hasta ciento. Llegó, en fin, con la preciosa carga
doña Guiomar a la presencia de su marido, y, trasladándola de sus brazos a
