preguntaba qué impedimentos le habían detenido tanto; cuando ya

31

llegaban a sus oídos las disculpas de su esposo, y cuando ya ella le
perdonaba y le abrazaba, y como a mitad de su alma le recebía,
llegó a sus manos una carta de la señora Catalina, fecha en
Londres cincuenta días había; venía en lengua inglesa, pero,
leyéndola en español, vio que así decía:
Hija de mi alma: bien conociste a Guillarte, el paje de Ricaredo.
Éste se fue con él al viaje, que por otra te avisé, que Ricaredo a
Francia y a otras partes había hecho el segundo día de tu partida.
Pues este mismo Guillarte, a cabo de diez y seis meses que no
habíamos sabido de mi hijo, entró ayer por nuestra puerta con
nuevas que el conde Arnesto había muerto a traición en Francia a
Ricaredo. Considera, hija, cuál quedaríamos su padre y yo y su
esposa con tales nuevas; tales, digo, que aun no nos dejaron poner
en duda nuestra desventura. Lo que Clotaldo y yo te rogamos otra
vez, hija de mi alma, es que encomiendes muy de veras a Dios la
de Ricaredo, que bien merece este beneficio el que tanto te quiso
como tú sabes. También pedirás a Nuestro Señor nos dé a nosotros
paciencia y buena muerte, a quien nosotros también pediremos y
suplicaremos te dé a ti y a tus padres largos años de vida.
Por la letra y por la firma, no le quedó que dudar a Isabela para
no creer la muerte de su esposo. Conocía muy bien al paje
Guillarte, y sabía que era verdadero y que de suyo no habría
querido ni tenía para qué fingir aquella muerte; ni menos su madre,
la señora Catalina, la habría fingido, por no importarle nada enviarle
nuevas de tanta tristeza. Finalmente, ningún discurso que hizo,
ninguna cosa que imaginó, le pudo quitar del pensamiento no ser
verdadera la nueva de su desventura.
Acabada de leer la carta, sin derramar lágrimas ni dar señales de
doloroso sentimiento, con sesgo rostro y, al parecer, con sosegado
pecho, se levantó de un estrado donde estaba sentada y se entró
en un oratorio; y, hincándose de rodillas ante la imagen de un
devoto crucifijo, hizo voto de ser monja, pues lo podía ser
teniéndose por viuda. Sus padres disimularon y encubrieron con
discreción la pena que les había dado la triste nueva, por poder
consolar a Isabela en la amarga que sentía; la cual, casi como
satisfecha de su dolor, templándole con la santa y cristiana
resolución que había tomado, ella consolaba a sus padres, a los
cuales descubrió su intento, y ellos le aconsejaron que no le
pusiese en ejecución hasta que pasasen los dos años que Ricaredo
había puesto por término a su venida; que con esto se confirmaría

32

la verdad de la muerte de Ricaredo, y ella con más seguridad podía
mudar de estado. Ansí lo hizo Isabela, y los seis meses y medio que
quedaban para cumplirse los dos años, los pasó en ejercicios de
