porque el viento cargó con tanta furia que, todo lo que habíamos
navegado en dos días, en poco más de catorce horas nos vimos a

11

seis millas o siete de la propia isla de donde habíamos partido, y sin
remedio alguno íbamos a embestir en ella, y no en alguna playa,
sino en unas muy levantadas peñas que a la vista se nos ofrecían,
amenazando de inevitable muerte a nuestras vidas. Vimos a
nuestro lado la galeota de nuestra conserva, donde estaba Leonisa,
y a todos sus turcos y cautivos remeros haciendo fuerza con los
remos para entretenerse y no dar en las peñas. Lo mismo hicieron
los de la nuestra, con más ventaja y esfuerzo, a lo que pareció, que
los de la otra, los cuales, cansados del trabajo y vencidos del tesón
del viento y de la tormenta, soltando los remos, se abandonaron y
se dejaron ir a vista de nuestros ojos a embestir en las peñas,
donde dio la galeota tan grande golpe que toda se hizo pedazos.
Comenzaba a cerrar la noche, y fue tamaña la grita de los que se
perdían y el sobresalto de los que en nuestro bajel temían perderse,
que ninguna cosa de las que nuestro arráez mandaba se entendía
ni se hacía; sólo se atendía a no dejar los remos de las manos,
tomando por remedio volver la proa al viento y echar las dos
áncoras a la mar, para entretener con esto algún tiempo la muerte,
que por cierta tenían. Y, aunque el miedo de morir era general en
todos, en mí era muy al contrario, porque con la esperanza
engañosa de ver en el otro mundo a la que había tan poco que
déste se había partido, cada punto que la galeota tardaba en
anegarse o en embestir en las peñas, era para mí un siglo de más
penosa muerte. Las levantadas olas, que por encima del bajel y de
mi cabeza pasaban, me hacían estar atento a ver si en ellas venía
el cuerpo de la desdichada Leonisa.
»No quiero deternerme ahora, ¡oh Mahamut!, en contarte por
menudo los sobresaltos, los temores, las ansias, los pensamientos
que en aquella luenga y amarga noche tuve y pasé, por no ir contra
lo que primero propuse de contarte brevemente mi desventura.
Basta decirte que fueron tantos y tales que, si la muerte viniera en
aquel tiempo, tuviera bien poco que hacer en quitarme la vida.
»Vino el día con muestras de mayor tormenta que la pasada, y
hallamos que el bajel había virado un gran trecho, habiéndose
desviado de las peñas un buen trecho, y llegádose a una punta de
la isla; y, viéndose tan a pique de doblarla, turcos y cristianos, con
nueva esperanza y fuerzas nuevas, al cabo de seis horas doblamos
la punta, y hallamos más blando el mar y más sosegado, de modo
que más fácilmente nos aprovechamos de los remos, y, abrigados
con la isla, tuvieron lugar los turcos de saltar en tierra para ir a ver si
había quedado alguna reliquia de la galeota que la noche antes dio

12

en las peñas; mas aún no quiso el cielo concederme el alivio que
