buscarla, y hasta que de cierto se sepa que es muerta, él no ha de
casarse!
-Yo estoy dese parecer mismo -respondió Lorenzo.
-Pues del mismo estará mi camarada don Antonio -replicó don
Juan.
En esto, entró por la sala adelante Cornelia, en medio del cura y del
duque, que la traía de la mano, detrás de los cuales venían Sulpicia,
la doncella de Cornelia, que el duque había enviado por ella a
Ferrara, y las dos amas, del niño y la de los caballeros.
Cuando Lorenzo vio a su hermana, y la acabó de rafigurar y
conocer, que al principio la imposibilidad, a su parecer, de tal
suceso no le dejaba enterar en la verdad, tropezando en sus

35

mismos pies, fue a arrojarse a los del duque, que le levantó y le
puso en los brazos de su hermana; quiero decir que su hermana le
abrazó con las muestras de alegría posibles. Don Juan y don
Antonio dijeron al duque que había sido la más discreta y más
sabrosa burla del mundo. El duque tomó al niño, que Sulpicia traía,
y dándosele a Lorenzo le dijo:
-Recebid, señor hermano, a vuestro sobrino y mi hijo, y ved si
queréis darme licencia que me case con esta labradora, que es la
primera a quien he dado palabra de casamiento.
Sería nunca acabar contar lo que respondió Lorenzo, lo que
preguntó don Juan, lo que sintió don Antonio, el regocijo del cura, la
alegría del Sulpicia, el contento de la consejera, el júbilo del ama, la
admiración de Fabio y, finalmente, el general contento de todos.
Luego el cura los desposó, siendo su padrino don Juan de Gamboa;
y entre todos se dio traza que aquellos desposorios estuviesen
secretos, hasta ver en qué paraba la enfermedad que tenía muy al
cabo a la duquesa su madre, y que en tanto la señora Cornelia se
volviese a Bolonia con su hermano. Todo se hizo así; la duquesa
murió, Cornelia entró en Ferrara, alegrando al mundo con su vista,
los lutos se volvieron en galas, las amas quedaron ricas, Sulpicia
por mujer de Fabio, don Antonio y don Juan contentísimos de haber
servido en algo al duque, el cual les ofreció dos primas suyas por
mujeres con riquísima dote. Ellos dijeron que los caballeros de la
nación vizcaína por la mayor parte se casaban en su patria; y que
no por menosprecio, pues no era posible, sino por cumplir su loable
costumbre y la voluntad de sus padres, que ya los debían de tener
casados, no aceptaban tan ilustre ofrecimiento.
El duque admitió su disculpa, y, por modos honestos y honrosos, y
buscando ocasiones lícitas, les envió muchos presentes a Bolonia,
y algunos tan ricos y enviados a tan buena sazón y coyuntura, que,
aunque pudieran no admitirse, por no parecer que recebían paga, el
tiempo en que llegaban lo facilitaba todo: especialmente los que les
envió al tiempo de su partida para España, y los que les dio cuando
fueron a Ferrara a despedirse dél; ya hallaron a Cornelia con otras
dos criaturas hembras, y al duque más enamorado que nunca. La
