algún tiempo; que, en casándola, no será nuestra, sino de su marido.
-Razón tenéis, señor -respondió ella-, pero dad orden de sacar a don Juan,
que debe de estar en algún calabozo.
-Sí estará -dijo Preciosa-; que a un ladrón, matador y, sobre todo, gitano, no
le habrán dado mejor estancia.
-Yo quiero ir a verle, como que le voy a tomar la confesión -res-pondió el
corregidor-, y de nuevo os encargo, señora, que nadie sepa esta historia
hasta que yo lo quiera.
Y, abrazando a Preciosa, fue luego a la cárcel y entró en el calabozo donde
don Juan estaba, y no quiso que nadie entrase con él. Hallóle con entrambos
pies en un cepo y con las esposas a las manos, y que aún no le habían
quitado el piedeamigo. Era la estancia escura, pero hizo que por arriba

60

abriesen una lumbrera, por donde entraba luz, aunque muy escasa; y, así
como le vio, le dijo:
-¿Cómo está la buena pieza? ¡Que así tuviera yo atraillados cuantos gitanos
hay en España, para acabar con ellos en un día, como Nerón quisiera con
Roma, sin dar más de un golpe! Sabed, ladrón puntoso, que yo soy el
corregidor desta ciudad, y vengo a saber, de mí a vos, si es verdad que es
vuestra esposa una gitanilla que viene con vosotros.
Oyendo esto Andrés, imaginó que el corregidor se debía de haber
enamorado de Preciosa; que los celos son de cuerpos sutiles y se entran por
otros cuerpos sin romperlos, apartarlos ni dividirlos; pero, con todo esto,
respondió:
-Si ella ha dicho que yo soy su esposo, es mucha verdad; y si ha dicho que
no lo soy, también ha dicho verdad, porque no es posible que Preciosa diga
mentira.
-¿Tan verdadera es? -respondió el corregidor-. No es poco serlo, para ser
gitana. Ahora bien, mancebo, ella ha dicho que es vuestra esposa, pero que
nunca os ha dado la mano. Ha sabido que, según es vuestra culpa, habéis
de morir por ella; y hame pedido que antes de vuestra muerte la despose con
vos, porque se quiere honrar con quedar viuda de un tan gran ladrón como
vos.
-Pues hágalo vuesa merced, señor corregidor, como ella lo suplica; que,
como yo me despose con ella, iré contento a la otra vida, como parta désta
con nombre de ser suyo.
-¡Mucho la debéis de querer! -dijo el corregidor.
-Tanto -respondió el preso-, que, a poderlo decir, no fuera nada. En efeto,
señor corregidor, mi causa se concluya: yo maté al que me quiso quitar la
honra; yo adoro a esa gitana, moriré contento si muero en su gracia, y sé que
no nos ha de faltar la de Dios, pues entrambos habremos guardado
honestamente y con puntualidad lo que nos prometimos.
-Pues esta noche enviaré por vos -dijo el corregidor-, y en mi casa os
desposaréis con Preciosica, y mañana a mediodía estaréis en la horca, con
lo que yo habré cumplido con lo que pide la justicia y con el deseo de
entrambos.
Agradecióselo Andrés, y el corregidor volvió a su casa y dio cuenta a su
mujer de lo que con don Juan había pasado, y de otras cosas que pensaba
