Oyendo esto Andrés, imaginó que el corregidor se debía de haber enamorado de Preciosa;
que los celos son de cuerpos sutiles y se entran por otros cuerpos sin romperlos, apartarlos
ni dividirlos; pero, con todo esto, respondió:
-Si ella ha dicho que yo soy su esposo, es mucha verdad; y si ha dicho que no lo soy, también
ha dicho verdad, porque no es posible que Preciosa diga mentira.
-¿Tan verdadera es? -respondió el corregidor-. No es poco serlo, para ser gitana. Ahora bien,
mancebo, ella ha dicho que es vuestra esposa, pero que nunca os ha dado la mano. Ha
sabido que, según es vuestra culpa, habéis de morir por ella; y hame pedido que antes de
vuestra muerte la despose con vos, porque se quiere honrar con quedar viuda de un tan gran
ladrón como vos.
-Pues hágalo vuesa merced, señor corregidor, como ella lo suplica; que, como yo me despose
con ella, iré contento a la otra vida, como parta désta con nombre de ser suyo.
-¡Mucho la debéis de querer! -dijo el corregidor.
-Tanto -respondió el preso-, que, a poderlo decir, no fuera nada. En efeto, señor corregidor,
mi causa se concluya: yo maté al que me quiso quitar la honra; yo adoro a esa gitana, moriré
contento si muero en su gracia, y sé que no nos ha de faltar la de Dios, pues entrambos
habremos guardado honestamente y con puntualidad lo que nos prometimos.

-Pues esta noche enviaré por vos -dijo el corregidor-, y en mi casa os desposaréis con
Preciosica, y mañana a mediodía estaréis en la horca, con lo que yo habré cumplido con lo
que pide la justicia y con el deseo de entrambos.
Agradecióselo Andrés, y el corregidor volvió a su casa y dio cuenta a su mujer de lo que con
don Juan había pasado, y de otras cosas que pensaba hacer.
En el tiempo que él faltó dio cuenta Preciosa a su madre de todo el discurso de su vida, y de
cómo siempre había creído ser gitana y ser nieta de aquella vieja; pero que siempre se había
estimado en mucho más de lo que de ser gitana se esperaba. Preguntóle su madre que le
dijese la verdad: si quería bien a don Juan de Cárcamo. Ella, con vergüenza y con los ojos en
el suelo, le dijo que por haberse considerado gitana, y que mejoraba su suerte con casarse
con un caballero de hábito y tan principal como don Juan de Cárcamo, y por haber visto por
experiencia su buena condición y honesto trato, alguna vez le había mirado con ojos
aficionados; pero que, en resolución, ya había dicho que no tenía otra voluntad de aquella
que ellos quisiesen.
Llegóse la noche, y, siendo casi las diez, sacaron a Andrés de la cárcel, sin las esposas y el
piedeamigo, pero no sin una gran cadena que desde los pies todo el cuerpo le ceñía. Llegó
dese modo, sin ser visto de nadie, sino de los que le traían, en casa del corregidor, y con
silencio y recato le entraron en un aposento, donde le dejaron solo. De allí a un rato entró un
clérigo y le dijo que se confesase, porque había de morir otro día. A lo cual respondió
Andrés:
-De muy buena gana me confesaré, pero ¿cómo no me desposan primero? Y si me han de
desposar, por cierto que es muy malo el tálamo que me espera.
Doña Guiomar, que todo esto sabía, dijo a su marido que eran demasiados los sustos que a
don Juan daba; que los moderase, porque podría ser perdiese la vida con ellos. Parecióle
buen consejo al corregidor, y así entró a llamar al que le confesaba, y díjole que primero
habían de desposar al gitano con Preciosa, la gitana, y que después se confesaría, y que se
encomendase a Dios de todo corazón, que muchas veces suele llover sus misericordias en el
tiempo que están más secas las esperanzas.
En efeto, Andrés salió a una sala donde estaban solamente doña Guiomar, el corregidor,
Preciosa y otros dos criados de casa. Pero, cuando Preciosa vio a don Juan ceñido y
aherrojado con tan gran cadena, descolorido el rostro y los ojos con muestra de haber
llorado, se le cubrió el corazón y se arrimó al brazo de su madre, que junto a ella estaba, la
