bailaba con mis compañeras, que, según creo, te dio un mal rato?

42

-Sí acuerdo -respondió Andrés-, y era un soneto en tu alabanza, y no malo.
-Pues has de saber, Andrés -replicó Preciosa-, que el que hizo aquel soneto
es ese mozo mordido que dejamos en la choza; y en ninguna manera me
engaño, porque me habló en Madrid dos o tres veces, y aun me dio un
romance muy bueno. Allí andaba, a mi parecer, como paje; mas no de los
ordinarios, sino de los favorecidos de algún príncipe; y en verdad te digo,
Andrés, que el mozo es discreto, y bien razonado, y sobremanera honesto, y
no sé qué pueda imaginar desta su venida y en tal traje.
-¿Qué puedes imaginar, Preciosa? -respondió Andrés-. Ninguna otra cosa
sino que la misma fuerza que a mí me ha hecho gitano le ha hecho a él
parecer molinero y venir a buscarte. ¡Ah, Preciosa, Preciosa, y cómo se va
descubriendo que te quieres preciar de tener más de un rendido! Y si esto es
así, acábame a mí primero y luego matarás a este otro, y no quieras
sacrificarnos juntos en las aras de tu engaño, por no decir de tu belleza.
-¡Válame Dios -respondió Preciosa-, Andrés, y cuán delicado andas, y cuán
de un sotil cabello tienes colgadas tus esperanzas y mi crédito, pues con
tanta facilidad te ha penetrado el alma la dura espada de los celos! Dime,
Andrés: si en esto hubiera artificio o engaño alguno, ¿no supiera yo callar y
encubrir quién era este mozo? ¿Soy tan necia, por ventura, que te había de
dar ocasión de poner en duda mi bondad y buen término? Calla, Andrés, por
tu vida, y mañana procura sacar del pecho deste tu asombro [preguntándole]
adónde va, o a lo que viene. Podría ser que estuviese engañada tu
sospecha, como yo no lo estoy de que sea el que he dicho. Y, para más
satisfación tuya, pues ya he llegado a términos de satisfacerte, de cualquiera
manera y con cualquiera intención que ese mozo venga, despídele luego y
haz que se vaya, pues todos los de nuestra parcialidad te obedecen, y no
habrá ninguno que contra tu voluntad le quiera dar acogida en su rancho; y,
cuando esto así no suceda, yo te doy mi palabra de no salir del mío, ni
dejarme ver de sus ojos, ni de todos aquellos que tú quisieres que no me
vean. Mira, Andrés, no me pesa a mí de verte celoso, pero pesarme ha
mucho si te veo indiscreto.
-Como no me veas loco, Preciosa -respondió Andrés-, cualquiera otra
demonstración será poca o ninguna para dar a entender adónde llega y
cuánto fatiga la amarga y dura presunción de los celos. Pero, con todo eso,
yo haré lo que me mandas, y sabré, si es que es posible, qué es lo que este
señor paje poeta quiere, dónde va, o qué es lo que busca; que podría ser
que por algún hilo que sin cuidado muestre, sacase yo todo el ovillo con que
temo viene a enredarme.
-Nunca los celos, a lo que imagino -dijo Preciosa-, dejan el entendimiento
libre para que pueda juzgar las cosas como ellas son. Siempre miran los

43

celosos con antojos de allende, que hacen las cosas pequeñas, grandes; los
enanos, gigantes, y las sospechas, verdades. Por vida tuya y por la mía,
Andrés, que procedas en esto, y en todo lo que tocare a nuestros conciertos,
