con antojos que los hacían graves y dignos de ser respectados, con sendos rosarios de
sonadoras cuentas en las manos. Tras ellos entró una vieja halduda, y, sin decir nada, se fue a
la sala; y, habiendo tomado agua bendita, con grandísima devoción se puso de rodillas ante la
imagen, y, a cabo de una buena pieza, habiendo primero besado tres veces el suelo y
levantados los brazos y los ojos al cielo otras tantas, se levantó y echó su limosna en la
esportilla, y se salió con los demás al patio. En resolución, en poco espacio se juntaron en el
patio hasta catorce personas de diferentes trajes y oficios. Llegaron también de los postreros
dos bravos y bizarros mozos, de bigotes largos, sombreros de grande falda, cuellos a la
valona, medias de color, ligas de gran balumba, espadas de más de marca, sendos pistoletes
cada uno en lugar de dagas, y sus broqueles pendientes de la pretina; los cuales, así como
entraron, pusieron los ojos de través en Rincón y Cortado, a modo de que los estrañaban y
no conocían. Y, llegándose a ellos, les preguntaron si eran de la cofradía. Rincón respondió
que sí, y muy servidores de sus mercedes.
Llegóse en esto la sazón y punto en que bajó el señor Monipodio, tan esperado como bien
visto de toda aquella virtuosa compañía. Parecía de edad de cuarenta y cinco a cuarenta y seis
años, alto de cuerpo, moreno de rostro, cejijunto, barbinegro y muy espeso; los ojos,
hundidos. Venía en camisa, y por la abertura de delante descubría un bosque: tanto era el
vello que tenía en el pecho. Traía cubierta una capa de bayeta casi hasta los pies, en los cuales
traía unos zapatos enchancletados, cubríanle las piernas unos zaragüelles de lienzo, anchos y
largos hasta los tobillos; el sombrero era de los de la hampa, campanudo de copa y tendido
de falda; atravesábale un tahalí por espalda y pechos a do colgaba una espada ancha y corta, a
modo de las del perrillo; las manos eran cortas, pelosas, y los dedos gordos, y las uñas
hembras y remachadas; las piernas no se le parecían, pero los pies eran descomunales de
anchos y juanetudos. En efeto, él representaba el más rústico y disforme bárbaro del mundo.
Bajó con él la guía de los dos, y, trabándoles de las manos, los presentó ante Monipodio,
diciéndole:
-Éstos son los dos buenos mancebos que a vuesa merced dije, mi sor Monipodio: vuesa
merced los desamine y verá como son dignos de entrar en nuestra congregación.
-Eso haré yo de muy buena gana -respondió Monipodio.
Olvidábaseme de decir que, así como Monipodio bajó, al punto, todos los que aguardándole
estaban le hicieron una profunda y larga reverencia, excepto los dos bravos, que, a medio
magate, como entre ellos se dice, le quitaron los capelos, y luego volvieron a su paseo por
una parte del patio, y por la otra se paseaba Monipodio, el cual preguntó a los nuevos el
ejercicio, la patria y padres.
A lo cual Rincón respondió:

-El ejercicio ya está dicho, pues venimos ante vuesa merced; la patria no me parece de
mucha importancia decilla, ni los padres tam-poco, pues no se ha de hacer información para
recebir algún hábito honroso.
A lo cual respondió Monipodio:
-Vos, hijo mío, estáis en lo cierto, y es cosa muy acertada encubrir eso que decís; porque si la
suerte no corriere como debe, no es bien que quede asentado debajo de signo de escribano,
ni en el libro de las entradas: "Fulano, hijo de Fulano, vecino de tal parte, tal día le
ahorcaron, o le azotaron", o otra cosa semejante, que, por lo menos, suena mal a los buenos
oídos; y así, torno a decir que es provechoso documento callar la patria, encubrir los padres y
mudar los propios nombres; aunque para entre nosotros no ha de haber nada encubierto, y
sólo ahora quiero saber los nombres de los dos.
Rincón dijo el suyo y Cortado también.
-Pues, de aquí adelante -respondió Monipodio-, quiero y es mi voluntad que vos, Rincón, os
llaméis Rinconete, y vos, Cortado, Cortadillo, que son nombres que asientan como de molde
