entendimiento, le dije que yo era el venturoso y bien afortunado en haberme dado el cielo,
casi por milagro, tal compañera, para hacerla señora de mi voluntad y de mi hacienda, que no
era tan poca que no valiese, con aquella cadena que traía al cuello y con otras joyuelas que
tenía en casa, y con deshacerme de algunas galas de soldado, más de dos mil ducados, que
juntos con los dos mil y quinientos suyos, era suficiente cantidad para retirarnos a vivir a una
aldea de donde yo era natural y adonde tenía algunas raíces; hacienda tal que, sobrellevada
con el dinero, vendiendo los frutos a su tiempo, nos podía dar una vida alegre y descansada.
»En resolución, aquella vez se concertó nuestro desposorio, y se dio traza cómo los dos
hiciésemos información de solteros, y en los tres días de fiesta que vinieron luego juntos en
una Pascua se hicieron las amonestaciones, y al cuarto día nos desposamos, hallándose
presentes al desposorio dos amigos míos y un mancebo que ella dijo ser primo suyo, a quien
yo me ofrecí por pariente con palabras de mucho comedimiento, como lo habían sido todas
las que hasta entonces a mi nueva esposa había dado, con intención tan torcida y traidora
que la quiero callar; porque, aunque estoy diciendo verdades, no son verdades de confesión,
que no pueden dejar de decirse.

»Mudó mi criado el baúl de la posada a casa de mi mujer; encerré en él, delante della, mi
magnífica cadena; mostréle otras tres o cuatro, si no tan grandes, de mejor hechura, con
otros tres o cuatro cintillos de diversas suertes; hícele patentes mis galas y mis plumas, y
entreguéle para el gasto de casa hasta cuatrocientos reales que tenía. Seis días gocé del pan de
la boda, espaciándome en casa como el yerno ruin en la del suegro rico. Pisé ricas alhombras,
ahajé sábanas de holanda, alumbréme con candeleros de plata; almorzaba en la cama,
levantábame a las once, comía a las doce y a las dos sesteaba en el estrado; bailábanme doña
Estefanía y la moza el agua delante. Mi mozo, que hasta allí le había conocido perezoso y
lerdo, se había vuelto un corzo. El rato que doña Estefanía faltaba de mi lado, la habían de
hallar en la cocina, toda solícita en ordenar guisados que me despertasen el gusto y me
avivasen el apetito. Mis camisas, cuellos y pañuelos eran un nuevo Aranjuez de flores, según
olían, bañados en la agua de ángeles y de azahar que sobre ellos se derramaba.
»Pasáronse estos días volando, como se pasan los años, que están debajo de la jurisdición del
tiempo; en los cuales días, por verme tan regalado y tan bien servido, iba mudando en buena
la mala intención con que aquel negocio había comenzado. Al cabo de los cuales, una
mañana, que aún estaba con doña Estefanía en la cama, llamaron con grandes golpes a la
puerta de la calle. Asomóse la moza a la ventana y, quitándose al momento, dijo: ''¡Oh, que
sea ella la bien venida! ¿Han visto, y cómo ha venido más presto de lo que escribió el otro
día?'' ''¿Quién es la que ha venido, moza?'', le pregunté. ''¿Quién?'', respondió ella.'' Es mi
señora doña Clementa Bueso, y viene con ella el señor don Lope Meléndez de Almendárez,
con otros dos criados, y Hortigosa, la dueña que llevó consigo''. ''¡Corre, moza, bien haya yo,
y ábrelos!'', dijo a este punto doña Estefanía; ''y vos, señor, por mi amor que no os alborotéis
ni respondáis por mí a ninguna cosa que contra mí oyéredes''. ''Pues ¿quién ha de deciros
cosa que os ofenda, y más estando yo delante? Decidme: ¿qué gente es ésta?, que me parece
que os ha alborotado su venida''. ''No tengo lugar de responderos'', dijo doña Estefanía:
''sólo sabed que todo lo que aquí pasare es fingido y que tira a cierto designio y efeto que
después sabréis''.
»Y, aunque quisiera replicarle a esto, no me dio lugar la señora doña Clementa Bueso, que se
entró en la sala, vestida de raso verde prensado, con muchos pasamanos de oro, capotillo de
lo mismo y con la misma guarnición, sombrero con plumas verdes, blancas y encarnadas, y
con rico cintillo de oro, y con un delgado velo cubierta la mitad del rostro. Entró con ella el
señor don Lope Meléndez de Almendárez, no menos bizarro que ricamente vestido de
camino. La dueña Hortigosa fue la primera que habló, diciendo: ''¡Jesús! ¿Qué es esto?
¿Ocupado el lecho de mi señora doña Clementa, y más con ocupación de hombre? ¡Milagros
