que lo guardaba para otra ocasión más importante. En resolución,
dándome otros cuatrocientos escudos de oro y abrazando a mi
mujer con tiernas lágrimas, se partió, dejándonos admirados de su
discreción, valor, hermosura y recato.
»Costanza se crió en el aldea dos años, y luego la truje conmigo, y
siempre la he traído en hábito de labradora, como su madre me lo
dejó mandado. Quince años, un mes y cuatro días ha que aguardo
a quien ha de venir por ella, y la mucha tardanza me ha consumido
la esperanza de ver esta venida; y si en este año en que estamos
no vienen, tengo determinado de prohijalla y darle toda mi hacienda,
que vale más de seis mil ducados, Dios sea bendito.
»Resta ahora, señor Corregidor, decir a vuesa merced, si es posible
que yo sepa decirlas, las bondades y las virtudes de Costancica.
Ella, lo primero y principal, es devotísima de Nuestra Señora:
confiesa y comulga cada mes; sabe escribir y leer; no hay mayor
randera en Toledo; canta a la almohadilla como unos ángeles; en

47

ser honesta no hay quien la iguale. Pues en lo que toca a ser
hermosa, ya vuesa merced lo ha visto. El señor don Pedro, hijo de
vuesa merced, en su vida la ha hablado; bien es verdad que de
cuando en cuando le da alguna música, que ella jamás escucha.
Muchos señores, y de título, han posado en esta posada, y aposta,
por hartarse de verla, han detenido su camino muchos días; pero yo
sé bien que no habrá ninguno que con verdad se pueda alabar que
ella le haya dado lugar de decirle una palabra sola ni acompañada.»
Esta es, señor, la verdadera historia de la ilustre fregona, que no
friega, en la cual no he salido de la verdad un punto.
Calló el huésped y tardó un gran rato el Corregidor en hablarle: tan
suspenso le tenía el suceso que el huésped le había contado. En
fin, le dijo que le trujese allí la cadena y el pergamino, que quería
verlo. Fue el huésped por ello, y, trayéndoselo, vio que era así como
le había dicho; la cadena era de trozos, curiosamente labrada; en el
pergamino estaban escritas, una debajo de otra, en el espacio que
había de hinchir el vacío de la otra mitad, estas letras: E T E L S N
V D D R; por las cuales letras vio ser forzoso que se juntasen con
las de la mitad del otro pergamino para poder ser entendidas. Tuvo
por discreta la señal del conocimiento, y juzgó por muy rica a la
señora peregrina que tal cadena había dejado al huésped; y,
teniendo en pensamiento de sacar de aquella posada la hermosa
muchacha cuando hubiese concertado un monasterio donde
llevarla, por entonces se contentó de llevar sólo el pergamino,
encargando al huésped que si acaso viniesen por Costanza, le
avisase y diese noticia de quién era el que por ella venía, antes que
le mostrase la cadena, que dejaba en su poder. Con esto se fue tan
admirado del cuento y suceso de la ilustre fregona como de su
incomparable hermosura.
Todo el tiempo que gastó el huésped en estar con el Corregidor, y
el que ocupó Costanza cuando la llamaron, estuvo Tomás fuera de
