día a Londres sobre una hermosa carroza, llevando colgados de su

6

vista las almas y los ojos de cuantos la miraban. Iban con ella
Clotaldo y su mujer y Ricaredo en la carroza, y a caballo muchos
ilustres parientes suyos. Toda esta honra quiso hacer Clotaldo a su
prisionera, por obligar a la reina la tratase como a esposa de su hijo.
Llegados, pues, a palacio, y a una gran sala donde la reina
estaba, entró por ella Isabela, dando de sí la más hermosa muestra
que pudo caber en una imaginación. Era la sala grande y
espaciosa, y a dos pasos se quedó el acompañamiento y se
adelantó Isabela; y, como quedó sola, pareció lo mismo que parece
la estrella o exhalación que por la región del fuego en serena y
sosegada noche suele moverse, o bien ansí como rayo del sol que
al salir del día por entre dos montañas se descubre. Todo esto
pareció, y aun cometa que pronosticó el incendio de más de un
alma de los que allí estaban, a quien Amor abrasó con los rayos de
los hermosos soles de Isabela; la cual, llena de humildad y cortesía,
se fue a poner de hinojos ante la reina, y, en lengua inglesa, le dijo:
-Dé Vuestra Majestad las manos a esta su sierva, que, desde
hoy más, se tendrá por señora, pues ha sido tan venturosa que ha
llegado a ver la grandeza vuestra.
Estúvola la reina mirando por un buen espacio, sin hablarle
palabra, pareciéndole, como después dijo a su camarera, que tenía
delante un cielo estrellado, cuyas estrellas eran las muchas perlas y
diamantes que Isabela traía; su bello rostro y sus ojos, el sol y la
luna, y toda ella una nueva maravilla de hermosura. Las damas que
estaban con la reina quisieran hacerse todas ojos, porque no les
quedase cosa por mirar en Isabela: cuál acababa la viveza de sus
ojos, cuál la color del rostro, cuál la gallardía del cuerpo y cuál la
dulzura de la habla; y tal hubo que, de pura envidia, dijo:
-Buena es la española, pero no me contenta el traje.
Después que pasó algún tanto la suspensión de la reina,
haciendo levantar a Isabela, le dijo:
-Habladme en español, doncella, que yo le entiendo bien y
gustaré dello.
Y, volviéndose a Clotaldo, dijo:

7

-Clotaldo, agravio me habéis hecho en tenerme este tesoro
tantos años ha encubierto; mas él es tal, que os haya movido a
codicia: obligado estáis a restituírmele, porque de derecho es mío.
-Señora -respondió Clotaldo-, mucha verdad es lo que Vuestra
Majestad dice: confieso mi culpa, si lo es haber guardado este
tesoro a que estuviese en la perfección que convenía para parecer
ante los ojos de Vuestra Majestad; y, ahora que lo está, pensaba
traerle mejorado, pidiendo licencia a Vuestra Majestad para que
Isabela fuese esposa de mi hijo Ricaredo, y daros, alta Majestad, en
