labor.
-Señora doncella -respondió Preciosa-, haga cuenta que se la he dicho y provéase de otro
dedal, o no haga vainillas hasta el viernes, que yo volveré y le diré más venturas y aventuras
que las que tiene un libro de caballerías.
Fuéronse y juntáronse con las muchas labradoras que a la hora de las avemarías suelen salir
de Madrid para volverse a sus aldeas; y entre otras vuelven muchas, con quien siempre se
acompañaban las gitanas, y volvían seguras; porque la gitana vieja vivía en continuo temor no
le salteasen a su Preciosa.
Sucedió, pues, que la mañana de un día que volvían a Madrid a coger la garrama con las
demás gitanillas, en un valle pequeño que está obra de quinientos pasos antes que se llegue a
la villa, vieron un mancebo gallardo y ricamente aderezado de camino. La espada y daga que
traía eran, como decirse suele, una ascua de oro; sombrero con rico cintillo y con plumas de
diversas colores adornado. Repararon las gitanas en viéndole, y pusiéronsele a mirar muy de
espacio, admiradas de que a tales horas un tan hermoso mancebo estuviese en tal lugar, a pie
y solo.
Él se llegó a ellas, y, hablando con la gitana mayor, le dijo:
-Por vida vuestra, amiga, que me hagáis placer que vos y Preciosa me oyáis aquí aparte dos
palabras, que serán de vuestro provecho.
-Como no nos desviemos mucho, ni nos tardemos mucho, sea en buen hora -respondió la
vieja.
Y, llamando a Preciosa, se desviaron de las otras obra de veinte pasos; y así, en pie, como
estaban, el mancebo les dijo:
-Yo vengo de manera rendido a la discreción y belleza de Preciosa, que después de haberme
hecho mucha fuerza para escusar llegar a este punto, al cabo he quedado más rendido y más
imposibilitado de escusallo. Yo, señoras mías (que siempre os he de dar este nombre, si el
cielo mi pretensión favorece), soy caballero, como lo puede mostrar este hábito -y, apartando
el herreruelo, descubrió en el pecho uno de los más calificados que hay en España -; soy hijo

de Fulano -que por buenos respectos aquí no se declara su nombre-; estoy debajo de su
tutela y amparo, soy hijo único, y el que espera un razonable mayorazgo. Mi padre está aquí
en la Corte pretendiendo un cargo, y ya está consultado, y tiene casi ciertas esperanzas de
salir con él. Y, con ser de la calidad y nobleza que os he referido, y de la que casi se os debe
ya de ir trasluciendo, con todo eso, quisiera ser un gran señor para levantar a mi grandeza la
humildad de Preciosa, haciéndola mi igual y mi señora. Yo no la pretendo para burlalla, ni en
las veras del amor que la tengo puede caber género de burla alguna; sólo quiero servirla del
modo que ella más gustare: su voluntad es la mía. Para con ella es de cera mi alma, donde
podrá imprimir lo que quisiere; y para conservarlo y guardarlo no será como impreso en cera,
sino como esculpido en mármoles, cuya dureza se opone a la duración de los tiempos. Si
creéis esta verdad, no admitirá ningún desmayo mi esperanza; pero si no me creéis, siempre
me tendrá temeroso vuestra duda. Mi nombre es éste -y díjosele-; el de mi padre ya os le he
dicho. La casa donde vive es en tal calle, y tiene tales y tales señas; vecinos tiene de quien
podréis informaros, y aun de los que no son vecinos también, que no es tan escura la calidad
y el nombre de mi padre y el mío, que no le sepan en los patios de palacio, y aun en toda la
Corte. Cien escudos traigo aquí en oro para daros en arra y señal de lo que pienso daros,
porque no ha de negar la hacienda el que da el alma.
En tanto que el caballero esto decía, le estaba mirando Preciosa atentamente, y sin duda que
no le debieron de parecer mal ni sus razones ni su talle; y, volviéndose a la vieja, le dijo:
-Perdóneme, abuela, de que me tomo licencia para responder a este tan enamorado señor.
-Responde lo que quisieres, nieta -respondió la vieja-, que yo sé que tienes discreción para
todo.
