Sucedió, pues, que, volviéndose a su posada, en la mitad del
camino encontró con don Antonio de Isunza, su camarada; y,
conociéndose, dijo don Antonio:
-Volved conmigo, don Juan, hasta aquí arriba, y en el camino os
contaré un estraño cuento que me ha sucedido, que no le habréis
oído tal en toda vuestra vida.
-Como esos cuentos os podré contar yo -respondió don Juan-; pero
vamos donde queréis y contadme el vuestro.
Guió don Antonio y dijo:
-«Habéis de saber que, poco más de una hora después que salistes
de casa, salí a buscaros, y no treinta pasos de aquí vi venir, casi a
encontrarme, un bulto negro de persona, que venía muy aguijando;
y, llegándose cerca, conocí ser mujer en el hábito largo, la cual, con
voz interrumpida de sollozos y de suspiros, me dijo: ''¿Por ventura,
señor, sois estranjero o de la ciudad?'' ''Estranjero soy y español'',
respondí yo. Y ella: ''Gracias al cielo, que no quiere que muera sin
sacramentos''. ''¿Venís herida, señora -repliqué yo-, o traéis algún
mal de muerte?''. ''Podría ser que el que traigo lo fuese, si presto no
se me da remedio; por la cortesía que siempre suele reinar en los
de vuestra nación, os suplico, señor español, que me saquéis
destas calles y me llevéis a vuestra posada con la mayor priesa que
pudiéredes; que allá, si gustáredes dello, sabréis el mal que llevo y
quién soy, aunque sea a costa de mi crédito''. Oyendo lo cual,
pareciéndome que tenía necesidad de lo que pedía, sin replicarla
más, la así de la mano y por calles desviadas la llevé a la posada.
Abrióme Santisteban el paje, hícele que se retirase, y sin que él la
viese la llevé a mi estancia, y ella en entrando se arrojó encima de
mi lecho desmayada. Lleguéme a ella y descubríla el rostro, que
con el manto traía cubierto, y descubrí en él la mayor belleza que

7

humanos ojos han visto; será a mi parecer de edad de diez y ocho
años, antes menos que más. Quedé suspenso de ver tal estremo de
belleza; acudí a echarle un poco de agua en el rostro, con que
volvió en sí suspirando tiernamente, y lo primero que me dijo fue:
''¿Conocéisme, señor?'' ''No -respondí yo-, ni es bien que yo haya
tenido ventura de haber conocido tanta hermosura''. ''Desdichada
de aquella -respondió ella- a quien se la da el cielo para mayor
desgracia suya; pero, señor, no es tiempo éste de alabar
hermosuras, sino de remediar desdichas. Por quien sois, que me
dejéis aquí encerrada y no permitáis que ninguno me vea, y volved
luego al mismo lugar que me topastes y mirad si riñe alguna gente,
y no favorezcáis a ninguno de los que riñeren, sino poned paz, que
cualquier daño de las partes ha de resultar en acrecentar el mío''.
Déjola encerrada y vengo a poner en paz esta pendencia.»
-¿Tenéis más que decir, don Antonio? -preguntó don Juan.
-¿Pues no os parece que he dicho harto? -respondió don Antonio-.
Pues he dicho que tengo debajo de llave y en mi aposento la mayor
belleza que humanos ojos han visto.
