traza del escudero.
Con todo este estruendo llegó esta buena señora a su casa, y abriendo el buen
escudero la puerta, se entraron en ella; bien es verdad que al entrar, los dos estudiantes
derribaron sus bonetes con un extraordinario modo de crianza y respeto, mezclado con
afición, plegando sus rodillas e inclinando sus ojos, como si fueran los más benditos y
corteses hombres del mundo. Atrancáronse las señoras, quedáronse los señores en la
calle, pensatibos y medio enamorados, dando y tomando brevemente en qué hacer
debían, creyendo sin duda, que pues aquella gente era forastera, no habrían venido a
Salamanca a aprender leyes, sino para quebrantarlas. Acordaron, pues, de darle una
música la noche siguiente; que este es el primer servicio que a sus damas hacen los
estudiantes pobres.
Fuéronse luego a dar fin y quito a su pobreza, que era una tenue porción, y comidos
que fueron y no de penos convocaron a sus amigos, juntaron guitarras e instrumentos,
previnieron músicos, y fuéronse a un poeta de los que sobran en aquella ciudad, al cual
rogaron que sobre el nombre de Esperanza -que así se llamaba la de sus vidas, pues ya
por tal la tenían- fuese servido de componerles alguna letra para cantar aquella noche;
mas que en todo caso incluyese la composición el nombre de Esperanza. Encargóse de
este cuidado el poeta, y en poco rato, mordiéndose los labios y las uñas, y rascándose las
sienes y frente, forjó un soneto, como l pudiera hacer un cardador o peraile. Diósele a
o
los amantes, contentóles, y acordaron que el mismo autor se lo fuese diciendo a los
músicos, porque no había lugar de tomallo de memoria.
Llegóse en esto la noche, y en la hora acomodada para la solemne fiesta, juntáronse
nueve matantes de la Mancha, que sacaron cualquiera de una taza malagan por sorda que
fuese, y cuatro músicos de voz y guitarra, un salterio, una arpa, una bandurria, dos
cencerros, y una gaita zamorana, treinta broqueles y otras tantas cotas, todo repartido
entre una grande tropa de paniaguados, o por mejor decir, pan y vinagres. Con toda esta
procesión y estruendo llegaron a la calle y casa de la señora, y en entrando por ella
sonaron los crueles cencerros con tal ruido, que puesto que la noche había ya pasado el
filo, y aun el corte de la quietud, y todos sus vecinos y moradores de ella estaban de dos
dormidas, como gusanos de seda, no fue posible dormir más sueño, ni quedó persona en
toda la vecindad, que no dispertase y a las ventanas se pusiese. Sonó luego la gaita las
gambetas, y acabó con el esturdión, ya debajo de la ventana de la dama. Luego al son de
la harpa, dictándolo el poeta su artífice, cantó el soneto un músico de los que no se hacen
de rogar, en voz acordada y suave, el cual decía de esta manera:
Esperanza de vida y de tesoro,
pues no la tiene aquel que no la alcanza.
Si yo la alcanzo, tal será mii andanza,
que no emthidie al francés, al indio, al moro;
por tanto, tu fabor gallardo imploro,
Cupido, Dios de toda dulce holganza.
Que aunque es esta Esperanza tan pequeña,
que apenas tiene años diez y nueve,
será quien la alcanzare un gran gigante.
Crezca el incendio, añádase la leña,

¡o Esperanza gentil! ¿y quién se atreve
a no ser en serviros vigilante?
Apenas se había acabado de cantar este descomulgado soneto, cuando un vellacón
de los circunstantes, graduado in utroque jure, dijo a otro que al lado tenía, con voz
