-Sí señor -respondió él-, para lo que vuesa merced me quisiere
mandar.
Mandó el Corregidor que saliesen de la sala todos los que en ella
estaban, y que le dejasen solo con el huésped. Hiciéronlo así; y,
quedándose solos, dijo el Corregidor al huésped:
-Huésped, ¿qué gente de servicio tenéis en esta vuestra posada?
-Señor -respondió él-, tengo dos mozas gallegas, y una ama y un
mozo que tiene cuenta con dar la cebada y paja.
-¿No más? -replicó el Corregidor.
-No señor -respondió el huésped.

42

-Pues decidme, huésped -dijo el Corregidor-, ¿dónde está una
muchacha que dicen que sirve en esta casa, tan hermosa que por
toda la ciudad la llaman la ilustre fregona; y aun me han llegado a
decir que mi hijo don Periquito es su enamorado, y que no hay
noche que no le da músicas?
-Señor -respondió el huésped-, esa fregona ilustre que dicen es
verdad que está en esta casa, pero ni es mi criada ni deja de serlo.
-No entiendo lo que decís, huésped, en eso de ser y no ser vuestra
criada la fregona.
-Yo he dicho bien -añadió el huésped-; y si vuesa merced me da
licencia, le diré lo que hay en esto, lo cual jamás he dicho a persona
alguna.
-Primero quiero ver a la fregona que saber otra cosa; llamadla acá dijó el Corregidor.
Asomóse el huésped a la puerta de la sala y dijo:
-¡Oíslo, señora: haced que entre aquí Costancica!
Cuando la huéspeda oyó que el Corregidor llamaba a Costanza,
turbóse y comenzó a torcerse las manos, diciendo:
-¡Ay desdichada de mí! ¡El Corregidor a Costanza y a solas! Algún
gran mal debe de haber sucedido, que la hermosura desta
muchacha trae encantados los hombres.
Costanza, que lo oía, dijo:
-Señora, no se congoje, que yo iré a ver lo que el señor Corregidor
quiere; y si algún mal hubiere sucedido, esté segura vuesa merced
que no tendré yo la culpa.
Y, en esto, sin aguardar que otra vez la llamasen, tomó una vela
encendida sobre un candelero de plata, y, con más vergüenza que
temor, fue donde el Corregidor estaba.
Así como el Corregidor la vio, mandó al huésped que cerrase la
puerta de la sala; lo cual hecho, el Corregidor se levantó, y,
tomando el candelero que Costanza traía, llegándole la luz al rostro,
la anduvo mirando toda de arriba abajo; y, como Costanza estaba
con sobresalto, habíasele encendido la color del rostro, y estaba tan

43

hermosa y tan honesta, que al Corregidor le pareció que estaba
mirando la hermosura de un ángel en la tierra; y, después de
