como aquellos del caballo sin cabeza y de la varilla de virtudes, con
que se entretienen al fuego las dilatadas noches del invierno;
porque, a ser otra cosa, ya estaban cumplidas, si no es que sus
palabras se han de tomar en un sentido que he oído decir se llama
al[e]górico, el cual sentido no quiere decir lo que la letra suena, sino
otra cosa que, aunque diferente, le haga semejanza; y así, decir:
Volverán a su forma verdadera
cuando vieren con presta diligencia
derribar los soberbios levantados,
y alzar a los humildes abatidos,
por mano poderosa para hacello,
tomándolo en el sentido que he dicho, paréceme que quiere decir
que cobraremos nuestra forma cuando viéremos que los que ayer
estaban en la cumbre de la rueda de la fortuna, hoy están hollados
y abatidos a los pies de la desgracia, y tenidos en poco de aquellos
que más los estimaba[n]. Y, asimismo, cuando viéremos que otros
que no ha dos horas que no tenían deste mundo otra parte que
servir en él de número que acrecentase el de las gentes, y ahora
están tan encumbrados sobre la buena dicha que los perdemos de
vista; y si primero no parecían por pequeños y encogidos, ahora no
los podemos alcanzar por grandes y levantados. Y si en esto
consistiera volver nosotros a la forma que dices, ya lo hemos visto y
lo vemos a cada paso; por do me doy a entender que no en el
sentido alegórico, sino en el literal, se han de tomar los versos de la
Camacha; ni tampoco en éste consiste nuestro remedio, pues
muchas veces hemos visto lo que dicen y nos estamos tan perros
como vees; así que, la Camacha fue burladora falsa, y la Cañizares
embustera, y la Montiela tonta, maliciosa y bellaca, con perdón sea
dicho, si acaso es nuestra madre de entrambos, o tuya, que yo no la

42

quiero tener por madre. Digo, pues, que el verdadero sentido es un
juego de bolos, donde con presta diligencia derriban los que están
en pie y vuelven a alzar los caídos, y esto por la mano de quien lo
puede hacer. Mira, pues, si en el discurso de nuestra vida habremos
visto jugar a los bolos, y si hemos visto por esto haber vuelto a ser
hombres, si es que lo somos.
BERGANZA.-Digo que tienes razón, Cipión hermano, y que eres
más discreto de lo que pensaba; y de lo que has dicho vengo a
pensar y creer que todo lo que hasta aquí hemos pasado y lo que
estamos pasando es sueño, y que somos perrros; pero no por esto
dejemos de gozar deste bien de la habla que tenemos y de la
excelencia tan grande de tener discurso humano todo el tiempo que
pudiéremos; y así, no te canse el oírme contar lo que me pasó con
los gitanos que me escondieron en la cueva.
CIPIÓN.-De buena gana te escuho, por obligarte a que me
escuches cuando te cuente, si el cielo fuere servido, los sucesos de
mi vida.
BERGANZA.-«La que tuve con los gitanos fue considerar en aquel
