merecerla, le suplicaba desde luego le mandase ocupar en cosas
que le hiciesen digno de alcanzar lo que deseaba. Bien entendió la
reina que estaba Ricaredo satisfecho de sí mismo y de su mucho
valor, que no había necesidad de nuevas pruebas para calificarle; y
así, le dijo que de allí a cuatro días le entregaría a Isabela, haciendo
a los dos la honra que a ella fuese posible. Con esto se despidió
Ricaredo, contentísimo con la esperanza propincua que llevaba de
tener en su poder a Isabela sin sobresalto de perderla, que es el
último deseo de los amantes.
Corrió el tiempo, y no con la ligereza que él quisiera: que los que
viven con esperanzas de promesas venideras siempre imaginan
que no vuela el tiempo, sino que anda sobre los pies de la pereza
misma. Pero en fin llegó el día, no donde pensó Ricaredo poner fin
a sus deseos, sino de hallar en Isabela gracias nuevas que le
moviesen a quererla más, si más pudiese. Mas en aquel breve
tiempo, donde él pensaba que la nave de su buena fortuna corría
con próspero viento hacia el deseado puerto, la contraria suerte
levantó en su mar tal tormenta, que mil veces temió anegarle.

21

Es, pues, el caso que la camarera mayor de la reina, a cuyo
cargo estaba Isabela, tenía un hijo de edad de veinte y dos años,
llamado el conde Arnesto. Hacíanle la grandeza de su estado, la
alteza de su sangre, el mucho favor que su madre con la reina
tenía...; hacíanle, digo, estas cosas más de lo justo arrogante, altivo
y confiado. Este Arnesto, pues, se enamoró de Isabela tan
encendidamente, que en la luz de los ojos de Isabela tenía
abrasada el alma; y aunque, en el tiempo que Ricaredo había
estado ausente, con algunas señales le había descubierto su
deseo, nunca de Isabela fue admitido. Y, puesto que la repugnancia
y los desdenes en los principios de los amores suelen hacer desistir
de la empresa a los enamorados, en Arnesto obraron lo contrario
los muchos y conocidos desdenes que le dio Isabela, porque con su
celo ardía y con su honestidad se abrasaba. Y como vio que
Ricaredo, según el parecer de la reina, tenía merecida a Isabela, y
que en tan poco tiempo se la había de entregar por mujer, quiso
desesperarse; pero, antes que llegase a tan infame y tan cobarde
remedio, habló a su madre, diciéndole pidiese a la reina le diese a
Isabela por esposa; donde no, que pensase que la muerte estaba
llamando a las puertas de su vida. Quedó la camarera admirada de
las razones de su hijo; y, como conocía la aspereza de su arrojada
condición y la tenacidad con que se le pegaban los deseos en el
alma, temió que sus amores habían de parar en algún infelice
suceso. Con todo eso, como madre, a quien es natural desear y
procurar el bien de sus hijos, prometió al suyo de hablar a la reina:
no con esperanza de alcanzar della el imposible de romper su
palabra, sino por no dejar de intentar, como en salir desahuciada,
los últimos remedios.
Y, estando aquella mañana Isabela vestida, por orden de la
