están detrás deste recuesto, que tú no has visto, y tu amo entrará
luego en la ciudad. Y esto es lo que hay que saber de lo que me
preguntaste.
-Escucha, pues -dijo Ricardo-; mas no sé si podré cumplir lo que
antes dije, que en breves razones te contaría mi desventura, por ser
ella tan larga y desmedida, que no se puede medir con razón
alguna; con todo esto, haré lo que pudiere y lo que el tiempo diere
lugar. Y así, te pregunto primero si conoces en nuestro lugar de
Trápana una doncella a quien la fama daba nombre de la más
hermosa mujer que había en toda Sicilia. Una doncella, digo, por
quien decían todas las curiosas lenguas, y afirmaban los más raros
entendimientos, que era la de más perfecta hermosura que tuvo la
edad pasada, tiene la presente y espera tener la que está por venir;
una por quien los poetas cantaban que tenía los cabellos de oro, y
que eran sus ojos dos resplandecientes soles, y sus mejillas
purpúreas rosas, sus dientes perlas, sus labios rubíes, su garganta
alabastro; y que sus partes con el todo, y el todo con sus partes,
hacían una maravillosa y concertada armonía, esparciendo
naturaleza sobre todo una suavidad de colores tan natural y
perfecta, que jamás pudo la envidia hallar cosa en que ponerle
tacha. Que, ¿es posible, Mahamut, que ya no me has dicho quién
es y cómo se llama? Sin duda creo, o que no me oyes, o que,
cuando en Trápana estabas, carecías de sentido.
-En verdad, Ricardo -respondió Mahamut-, que si la que has pintado
con tantos estremos de hermosura no es Leonisa, la hija de Rodolfo
Florencio, no sé quién sea; que ésta sola tenía la fama que dices.
-Ésa es, ¡oh Mahamut! -respondió Ricardo-; ésa es, amigo, la causa
principal de todo mi bien y de toda mi desventura; ésa es, que no la
perdida libertad, por quien mis ojos han derramado, derraman y
derramarán lágrimas sin cuento, y la por quien mis sospiros
encienden el aire cerca y lejos, y la por quien mis razones cansan al
cielo que las escucha y a los oídos que las oyen; ésa es por quien
tú me has juzgado por loco o, por lo menos, por de poco valor y
menos ánimo; esta Leonisa, para mí leona y mansa cordera para
otro, es la que me tiene en este miserable estado. «Porque has de
saber que desde mis tiernos años, o a lo menos desde que tuve uso

5

de razón, no sólo la amé, mas la adoré y serví con tanta solicitud
como si no tuviera en la tierra ni en el cielo otra deidad a quien
sirviese ni adorase. Sabían sus deudos y sus padres mis deseos, y
jamás dieron muestra de que les pesase, considerando que iban
encaminados a fin honesto y virtuoso; y así, muchas veces sé yo
que se lo dijeron a Leonisa, para disponerle la voluntad a que por su
esposo me recibiese. Mas ella, que tenía puestos los ojos en
Cornelio, el hijo de Ascanio Rótulo, que tú bien conoces (mancebo
galán, atildado, de blandas manos y rizos cabellos, de voz meliflua y
de amorosas palabras, y, finalmente, todo hecho de ámbar y de
alfeñique, guarnecido de telas y adornado de brocados), no quiso
