a la vista de Londres; y, cuando en él, victorioso, volvieron, habría
treinta que dél faltaban.
No quiso Ricaredo entrar en el puerto con muestras de alegría,
por la muerte de su general; y así, mezcló las señales alegres con
las tristes: unas veces sonaban clarines regocijados; otras,
trompetas roncas; unas tocaban los atambores, alegres y
sobresaltadas armas, a quien con señas tristes y lamentables
respondían los pífaros; de una gavia colgaba, puesta al revés, una
bandera de medias lunas sembrada; en otra se veía un luengo
estandarte de tafetán negro, cuyas puntas besaban el agua.
Finalmente, con estos tan contrarios estremos entró en el río de
Londres con su navío, porque la nave no tuvo fondo en él que la
sufriese; y así, se quedó en la mar a lo largo.
Estas tan contrarias muestras y señales tenían suspenso el
infinito pueblo que desde la ribera les miraba. Bien conocieron por
algunas insignias que aquel navío menor era la capitana del barón
de Lansac, mas no podían alcanzar cómo el otro navío se hubiese
cambiado con aquella poderosa nave que en la mar se quedaba;
pero sacólos desta duda haber saltado en el esquife, armado de
todas armas, ricas y resplandecientes, el valeroso Ricaredo, que a
pie, sin esperar otro acompañamiento que aquel de un inumerable
vulgo que le seguía, se fue a palacio, donde ya la reina, puesta a
unos corredores, estaba esperando le trujesen la nueva de los
navíos.

15

Estaba con la reina, con las otras damas, Isabela, vestida a la
inglesa, y parecía tan bien como a la castellana. Antes que
Ricaredo llegase, llegó otro que dio las nuevas a la reina de cómo
Ricaredo venía. Alborozas Isabela oyendo el nombre de Ricaredo, y
en aquel instante temió y esperó malos y buenos sucesos de su
venida.
Era Ricaredo alto de cuerpo, gentilhombre y bien proporcionado.
Y, como venía armado de peto, espaldar, gola y brazaletes y
escarcelas, con unas armas milanesas de once vistas, grabadas y
doradas, parecía en estremo bien a cuantos le miraban; no le cubría
la cabeza morrión alguno, sino un sombrero de gran falda, de color
leonado con mucha diversidad de plumas terciadas a la valona; la
espada, ancha; los tiros, ricos; las calzas, a la esguízara. Con este
adorno y con el paso brioso que llevaba, algunos hubo que le
compararon a Marte, dios de la batallas, y otros, llevados de la
hermosura de su rostro, dicen que le compararon a Venus, que,
para hacer alguna burla a Marte, de aquel modo se había
disfrazado. En fin, él llegó ante la reina; puesto de rodillas, le dijo:
-Alta Majestad, en fuerza de vuestra ventura y en consecución
de mi deseo, después de haber muerto de una apoplejía el general
de Lansac, quedando yo en su lugar, merced a la liberalidad
vuestra, me deparó la suerte dos galeras turquescas que llevaban
remolcando aquella gran nave que allí se parece. Acomedía,
