en quien con más efeto hizo impresión la maravillosa luz que había descubierto, fue en el
lastimado Ricardo, como en aquel que mejor que otro la conocía, pues era su cruel y amada
Leonisa, que tantas veces y con tantas lágrimas por él había sido tenida y llorada por muerta.
Quedó a la improvisa vista de la singular belleza de la cristiana traspasado y rendido el
corazón de Alí, y en el mismo grado y con la misma herida se halló el de Hazán, sin quedarse
esento de la amorosa llaga el del cadí, que, más suspenso que todos, no sabía quitar los ojos
de los hermosos de Leonisa. Y, para encarecer las poderosas fuerzas de amor, se ha de saber
que en aquel mismo punto nació en los corazones de los tres una, a su parecer, firme
esperanza de alcanzarla y de gozarla; y así, sin querer saber el cómo, ni el dónde, ni el cuándo
había venido a poder del judío, le preguntaron el precio que por ella quería.
El codicioso judío respondió que cuatro mil doblas, que vienen a ser dos mil escudos; mas,
apenas hubo declarado el precio, cuando Alí Bajá dijo que él los daba por ella, y que fuese
luego a contar el dinero a su tienda. Empero Hazán Bajá, que estaba de parecer de no dejarla,
aunque aventurase en ello la vida, dijo:
-Yo asimismo doy por ella las cuatro mil doblas que el judío pide, y no las diera ni me
pusiera a ser contrario de lo que Alí ha dicho si no me forzara lo que él mismo dirá que es
razón que me obligue y fuerce, y es que esta gentil esclava no pertenece para ninguno de
nosotros, sino para el Gran Señor solamente; y así, digo que en su nombre la compro:
veamos ahora quién será el atrevido que me la quite.
-Yo seré -replicó Alí-, porque para el mismo efeto la compro, y estáme a mí más a cuento
hacer al Gran Señor este presente, por la comodidad de llevarla luego a Constantinopla,
granjeando con él la voluntad del Gran Señor; que, como hombre que quedo, Hazán, como
tú vees, sin cargo alguno, he menester buscar medios de tenelle, de lo que tú estás seguro por
tres años, pues hoy comienzas a mandar y a gobernar este riquísimo reino de Chipre. Así
que, por estas razones y por haber sido yo el primero que ofrecí el precio por la cautiva, está
puesto en razón, ¡oh Hazán!, que me la dejes.

-Tanto más es de agradecerme a mí -respondió Hazán- el procurarla y enviarla al Gran
Señor, cuanto lo hago sin moverme a ello interés alguno; y, en lo de la comodidad de llevarla,
una galeota armaré con sola mi chusma y mis esclavos que la lleve.
Azoróse con estas razones Alí, y, levantándose en pie, empuñó el alfanje, diciendo:
-Siendo, ¡oh Hazán!, mis intentos unos, que es presentar y llevar esta cristiana al Gran Señor,
y, habiendo sido yo el comprador primero, está puesto en razón y en justicia que me la dejes
a mí; y, cuando otra cosa pensares, este alfanje que empuño defenderá mi derecho y castigará
tu atrevimiento.
El cadí, que a todo estaba atento, y que no menos que los dos ardía, temeroso de quedar sin
la cristiana, imaginó cómo poder atajar el gran fuego que se había encendido, y, juntamente,
quedarse con la cautiva, sin dar alguna sospecha de su dañada intención; y así, levantándose
en pie, se puso entre los dos, que ya también lo estaban, y dijo:
-Sosiégate, Hazán, y tú, Alí, estáte quedo; que yo estoy aquí, que sabré y podré componer
vuestras diferencias de manera que los dos consigáis vuestros intentos, y el Gran Señor,
como deseáis, sea servido.
A las palabras del cadí obedecieron luego; y aun si otra cosa más dificultosa les mandara,
hicieran lo mismo: tanto es el respecto que tienen a sus canas los de aquella dañada secta.
Prosiguió, pues, el cadí, diciendo:
-Tú dices, Alí, que quieres esta cristiana para el Gran Señor, y Hazán dice lo mismo; tú alegas
que por ser el primero en ofrecer el precio ha de ser tuya; Hazán te lo contradice; y, aunque
él no sabe fundar su razón, yo hallo que tiene la misma que tú tienes, y es la intención, que
sin duda debió de nacer a un mismo tiempo que la tuya, en querer comprar la esclava para el
mismo efeto; sólo le llevaste tú la ventaja en haberte declarado primero, y esto no ha de ser
