crédito a la verdad que sus ojos le mostraban. Ricaredo estaba
atentísimo a ver los afectos y movimientos que hacían las tres
dudosas y perplejas almas, que tan confusas estaban entre el sí y el
no de conocerse. Conoció la reina la suspensión de entrambos, y
aun el desasosiego de Isabela, porque la vio trasudar y levantar la
mano muchas veces a componerse el cabello.
En esto, deseaba Isabela que hablase la que pensaba ser su
madre: quizá los oídos la sacarían de la duda en que sus ojos la
habían puesto. La reina dijo a Isabela que en lengua española
dijese a aquella mujer y a aquel hombre le dijesen qué causa les
había movido a no querer gozar de la libertad que Ricaredo les
había dado, siendo la libertad la cosa más amada, no sólo de la
gente de razón, mas aun de los animales que carecen della.
Todo esto preguntó Isabela a su madre, la cual, sin responderle
palabra, desatentadamente y medio tropezando, se llegó a Isabela
y, sin mirar a respecto, temores ni miramientos cortesanos, alzó la
mano a la oreja derecha de Isabela, y descubrió un lunar negro que
allí tenía, la cual señal acabó de certificar su sospecha. Y, viendo
claramente ser Isabela su hija, abrazándose con ella, dio una gran
voz, diciendo:
-¡Oh, hija de mi corazón! ¡Oh, prenda cara del alma mía!
Y, sin poder pasar adelante, se cayó desmayada en los brazos
de Isabela.
Su padre, no menos tierno que prudente, dio muestras de su
sentimiento no con otras palabras que con derramar lágrimas, que
sesgamente su venerable rostro y barbas le bañaron. Juntó Isabela
su rostro con el de su madre, y, volviendo los ojos a su padre, de tal
manera le miró, que le dio a entender el gusto y el descontento que

20

de verlos allí su alma tenía. La reina, admirada de tal suceso, dijo a
Ricaredo:
-Yo pienso, Ricaredo, que en vuestra discreción se han
ordenado estas vistas, y no se os diga que han sido acertadas,
pues sabemos que así suele matar una súbita alegría como mata
una tristeza.
Y, diciendo esto, se volvió a Isabela y la apartó de su madre, la
cual, habiéndole echado agua en el rostro, volvió en sí; y, estando
un poco más en su acuerdo, puesta de rodillas delante de la reina,
le dijo:
-Perdone Vuestra Majestad mi atrevimiento, que no es mucho
perder los sentidos con la alegría del hallazgo desta amada prenda.
Respondióle la reina que tenía razón, sirviéndole de intéprete,
para que lo entendiese, Isabela; la cual, de la manera que se ha
contado, conoció a sus padres, y sus padres a ella, a los cuales
mandó la reina quedar en palacio, para que de espacio pudiesen
ver y hablar a su hija y regocijarse con ella; de lo cual Ricaredo se
holgó mucho, y de nuevo pidió a la reina le cumpliese la palabra
que le había dado de dársela, si es que acaso la merecía; y, de no
