
estoy para tener largas pláticas en la calle, vuesa merced me
perdone; que otro día con más comodidad le daré cuenta de mis
sucesos, que son los más nuevos y peregrinos que vuesa merced
habrá oído en todos los días de su vida.
-No ha de ser así -dijo el licenciado-, sino que quiero que venga
conmigo a mi posada, y allí haremos penitencia juntos; que la olla
es muy de enfermo, y, aunque está tasada para dos, un pastel
suplirá con mi criado; y si la convalecencia lo sufre, unas lonjas de
jamón de Rute nos harán la salva, y, sobre todo, la buena voluntad
con que lo ofrezco, no sólo esta vez, sino todas las que vuesa
merced quisiere.
Agradecióselo Campuzano y aceptó el convite y los ofrecimientos.
Fueron a San Llorente, oyeron misa, llevóle Peralta a su casa, diole
lo prometido y ofrecióselo de nuevo, y pidióle, en acabando de
comer, le contase los sucesos que tanto le había encarecido. No se
hizo de rogar Campuzano; antes, comenzó a decir desta manera:
-«Bien se acordará vuesa merced, señor licenciado Peralta, como
yo hacía en esta ciudad camarada con el capitán Pedro de Herrera,
que ahora está en Flandes.»
-Bien me acuerdo -respondió Peralta.
-«Pues un día -prosiguió Campuzano- que acabábamos de comer
en aquella posada de la Solana, donde vivíamos, entraron dos
mujeres de gentil parecer con dos criadas: la una se puso a hablar
con el capitán en pie, arrimados a una ventana; y la otra se sentó en
una silla junto a mí, derribado el manto hasta la barba, sin dejar ver
el rosto más de aquello que concedía la raridad del manto; y,
aunque le supliqué que por cortesía me hiciese merced de
descubrirse, no fue posible acabarlo con ella, cosa que me
encendió más el deseo de verla. Y, para acrecentarle más, o ya
fuese de industria [o] acaso, sacó la señora una muy blanca mano
con muy buenas sortijas. Estaba yo entonces bizarrísimo, con
aquella gran cadena que vuesa merced debió de conocerme, el
sombrero con plumas y cintillo, el vestido de colores, a fuer de
soldado, y tan gallardo, a los ojos de mi locura, que me daba a
entender que las podía matar en el aire. Con todo esto, le rogué que
se descubriese, a lo que ella me respondió: ''No seáis importuno:
casa tengo, haced a un paje que me siga; que, aunque yo soy más
honrada de lo que promete esta respuesta, todavía, a trueco de ver

3

si responde vuestra discreción a vuestra gallardía, holgaré de que
me veáis''. Beséle las manos por la grande merced que me hacía,
en pago de la cual le prometí montes de oro. Acabó el capitán su
plática; ellas se fueron, siguiólas un criado mío. Díjome el capitán
que lo que la dama le quería era que le llevase unas cartas a
Flandes a otro capitán, que decía ser su primo, aunque él sabía que
no era sino su galán.
»Yo quedé abrasado con las manos de nieve que había visto, y
