dar en la coyuntura de la verdad, y por minutos me hallo tan lejos
della, que vuelvo a subir el monte que acabé de bajar, con el canto
de mi trabajo a cuestas, como otro nuevo Sísifo''.
»Había hasta este punto guardado silencio el arbitrista, y aquí le
rompió diciendo: ''Cuatro quejosos tales que lo pueden ser del Gran
Turco ha juntado en este hospital la pobreza, y reniego yo de oficios
y ejercicios que ni entretienen ni dan de comer a sus dueños. Yo,
señores, soy arbitrista, y he dado a Su Majestad en diferentes
tiempos muchos y diferentes arbitrios, todos en provecho suyo y sin
daño del reino; y ahora tengo hecho un memorial donde le suplico
me señale persona con quien comunique un nuevo arbitrio que
tengo: tal, que ha de ser la total restauración de sus empeños; pero,
por lo que me ha sucedido con otros memoriales, entiendo que éste
también ha de parar en el carnero. Mas, porque vuesas mercedes
no me tengan por mentecapto, aunque mi arbitrio quede desde este
punto público, le quiero decir, que es éste: Hase de pedir en Cortes
que todos los vasallos de Su Majestad, desde edad de catorce a
sesenta años, sean obligados a ayunar una vez en el mes a pan y
agua, y esto ha de ser el día que se escogiere y señalare, y que

51

todo el gasto que en otros condumios de fruta, carne y pescado,
vino, huevos y legumbres que han de gastar aquel día, se reduzga
a dinero, y se dé a Su Majestad, sin defraudalle un ardite, so cargo
de juramento; y con esto, en veinte años queda libre de socaliñas y
desempeñado. Porque si se hace la cuenta, como yo la tengo
hecha, bien hay en España más de tres millones de personas de la
dicha edad, fuera de los enfermos, más viejos o más muchachos, y
ninguno déstos dejará de gastar, y esto contado al menorete, cada
día real y medio; y yo quiero que sea no más de un real, que no
puede ser menos, aunque coma alholvas. Pues ¿paréceles a
vuesas mercedes que sería barro tener cada mes tres millones de
reales como ahecha-dos? Y esto antes sería provecho que daño a
los ayunantes, porque con el ayuno agradarían al cielo y servirían a
su Rey; y tal podría ayunar que le fuese conveniente para su salud.
Este es arbitrio limpio de polvo y de paja, y podríase coger por
parroquias, sin costa de comisarios, que destruyen la república''.
Riyéronse todos del arbitrio y del arbitrante, y él también se riyó de
sus disparates; y yo quedé admirado de haberlos oído y de ver que,
por la mayor parte, los de semejantes humores venían a morir en
los hospitales.»
CIPIÓN.-Tienes razón, Berganza. Mira si te queda más que decir.
BERGANZA.-Dos cosas no más, con que daré fin a mi plática, que
ya me parece que viene el día.
«Yendo una noche mi mayor a pedir limosna en casa del corregidor
desta ciudad, que es un gran caballero y muy gran cristiano,
hallámosle solo; y parecióme a mí tomar ocasión de aquella soledad
para decirle ciertos advertimientos que había oído decir a un viejo
enfermo deste hospital, acerca de cómo se podía remediar la
