dicho principio y primer pliego, en el cual, inmediatamente, se ponga esta nuestra licencia, y
la aprobación, tasa y erratas; ni lo podáis vender ni vendáis vos, ni otra persona alguna,
hasta que esté el dicho libro en la forma susodicha, so pena de caer e incurrir en las penas
contenidas en la dicha pragmática y leyes de nuestros reinos que sobre ello disponen. Y
mandamos que durante el dicho tiempo persona alguna, sin vuestra licencia, no lo pueda
imprimir ni vender, so pena que, el que lo imprimiere y vendiere haya perdido y pierda
cualesquier libros, moldes y aparejos que dél tuviere, y más incurra en pena de cincuenta
mil maravedís por cada vez que lo contrario hiciere. De la cual dicha pena sea la tercia parte
para nuestra Cámara, y la otra tercia parte para el juez que lo sentenciare, y la otra tercia
parte para el que lo denunciare. Y mandamos a los del nuestro Consejo, presidente y
oidores de las nuestras Audiencias, alcaldes, alguaciles de la nuestra Casa y Corte y
Chancillerías, y otras cualesquier justicias de todas las ciudades, villas y lugares destos
nuestros reinos y señoríos, y a cada uno dellos, ansí a los que agora son como a los que

4
serán de aquí adelante, que vos guarden y cumplan esta nuestra cédula y merced, que ansí
vos hacemos, y contra ella no vayan, ni pasen, ni consientan ir, ni pasar en manera alguna,
so pena de la nuestra merced y de diez mil maravedís para la nuestra Cámara. Fecha en
Madrid, a veinte y dos días del mes de noviembre de mil y seiscientos y doce años.
YO, EL REY.
Por mandado del rey nuestro señor:
Jorge de Tovar.

PRIVILEGIO DE ARAGÓN
Nos, Don Felipe, por la gracia de Dios Rey de Castilla, de Aragón, de León, de las dos
Sicil[i]as, de Jerusalén, de Portugal, de Hungría, de Dalmacia, de Croacia, de Navarra, de
Granada, de Toledo, de Valencia, de Galicia, de Mallorca, de Sevilla, de Cerdeña, de
Córdoba, de Córcega, de Murcia, de Jaén, de los Algarbes, de Algecira, de Gibraltar, de las
Islas de Canaria, de las Indias Orientales y Occidentales, Islas y Tierrafirme del mar
Océano; Archiduque de Austria; Duque de Borgoña, de Bravante, de Milán, de Atenas y
Neopatria, Conde de Abspurg, de Flandes, de Tyrol, de Barcelona, de Rosellón y Cerdaña,
Marqués de Oristán y Conde de Goceano. Por cuanto por parte de vos, Miguel de
Cervantes Saavedra, nos ha sido hecha relación que con vuestra industria y trabajo habéis
compuesto un libro intitulado Novelas ejemplares, de honestísimo entretenimiento, el cual
es muy útil y provechoso, y le deseáis imprimir en los nuestros reinos de la Corona de
Aragón, suplicándonos fuésemos servido de haceros merced de licencia para ello. E nos,
teniendo consideración a lo sobredicho, y que ha sido el dicho libro reconocido por
persona experta en letras, y por ella aprobado, para que os resulte dello alguna utilidad, y,
por la común, lo habemos tenido por bien. Por ende, con tenor de las presentes, de nuestra
cierta ciencia y real autoridad, deliberadamente y consulta, damos licencia, permiso y
facultad a vos, Miguel de Cervantes, que, por tiempo de diez años, contaderos desde el día
de la data de las presentes en adelante, vos, o la persona o personas que vuestro poder
tuvieren, y no otro alguno, podáis y puedan hacer imprimir y vender el dicho libro de las
Novelas ejemplares, de honestísimo entretenimiento, en los dichos nuestros reinos de la
Corona de Aragón, prohibiendo y vedando expresamente que ningunas otras personas lo
puedan hacer por todo el dicho tiempo, sin vuestra licencia, permiso y voluntad, ni le
puedan entrar en los dichos reinos, para vender, de otros adonde se hubiere imprimido. Y
si, después de publicadas las presentes, hubiere alguno o algunos que durante el dicho
tiempo intentaren de imprimir o vender el dicho libro, ni meterlos impresos para vender,
como dicho es, incurran en pena de quinientos florines de oro de Aragón, dividideros en
