-Si con la ventura que me falta me faltase ahora, ¡oh hermosa
Leocadia!, el atrevimiento de descubriros los secretos de mi alma,
quedaría enterrada en los senos del perpetuo olvido la más
enamorada y honesta voluntad que ha nacido ni puede nacer en un
enamorado pecho. Pero, por no hacer este agravio a mi justo deseo
(véngame lo que viniere), quiero, señora, que advirtáis, si es que os
da lugar vuestro arrebatado pensamiento, que en ninguna cosa se
me aventaja Marco Antonio, si no es en el bien de ser de vos
querido. Mi linaje es tan bueno como el suyo, y en los bienes que
llaman de fortuna no me hace mucha ventaja; en los de naturaleza
no conviene que me alabe, y más si a los ojos vuestros no son de
estima. Todo esto digo, apasionada señora, porque toméis el
remedio y el medio que la suerte os ofrece en el estremo de vuestra
desgracia. Ya veis que Marco Antonio no puede ser vuestro porque
el cielo le hizo de mi hermana, y el mismo cielo, que hoy os ha
quitado a Marco Antonio, os quiere hacer recompensa conmigo, que
no deseo otro bien en esta vida que entregarme por esposo vuestro.
Mirad que el buen suceso está llamando a las puertas del malo que
hasta ahora habéis tenido, y no penséis que el atrevimiento que
habéis mostrado en buscar a Marco Antonio ha de ser parte para
que no os estime y tenga en lo que mereciérades, si nunca le
hubiérades tenido, que en la hora que quiero y determino igualarme
con vos, eligiéndoos por perpetua señora mía, en aquella misma se
me ha de olvidar, y ya se me ha olvidado, todo cuanto en esto he
sabido y visto; que bien sé que las fuerzas que a mí me han forzado
a que tan de rondón y a rienda suelta me disponga a adoraros y a
entregarme por vuestro, esas mismas os han traído a vos al estado
en que estáis, y así no habrá necesidad de buscar disculpa donde
no ha habido yerro alguno.
Callando estuvo Leocadia a todo cuanto don Rafael le dijo, sino que
de cuando en cuando daba unos profundos suspiros, salidos de lo
íntimo de sus entrañas. Tuvo atrevimiento don Rafael de tomarle
una mano, y ella no tuvo esfuerzo para estorbárselo; y así,
besándosela muchas veces, le decía:
-Acabad, señora de mi alma, de serlo del todo a vista destos
estrellados cielos que nos cubren, y deste sosegado mar que nos
escucha, y destas bañadas arenas que nos sustentan. Dadme ya el
sí, que sin duda conviene tanto a vuestra honra como a mi contento.
Vuélvoos a decir que soy caballero, como vos sabéis, y rico, y que
os quiero bien (que es lo que más habéis de estimar), y que en
cambio de hallaros sola y en traje que desdice mucho del de

30

vuestra honra, lejos de la casa de vuestros padres y parientes, sin
persona que os acuda a lo que menester hubiéredes y sin
esperanza de alcanzar lo que buscábades, podéis volver a vuestra
patria en vuestro propio, honrado y verdadero traje, acompañada de
tan buen esposo como el que vos supistes escogeros; rica,
contenta, estimada y servida, y aun loada de todos aquellos a cuya
