desde la punta del celebro, contada la osamenta del espinazo,
donde ella tomaba principio y decendía, hasta parar en los últimos
pelos della.
-Dadme vos -dijo uno- que ello sea así como decís y que os la den
como la pedís, y sentaos junto a lo que del asno queda.
-¡Pues así es! -replicó Lope-. Venga mi cola; si no, por Dios que no
me lleven el asno si bien viniesen por él cuantos aguadores hay en
el mundo; y no piensen que por ser tantos los que aquí están me
han de hacer superchería, porque soy yo un hombre que me sabré
llegar a otro hombre y meterle dos palmos de daga por las tripas sin
que sepa de quién, por dónde o cómo le vino; y más, que no quiero
que me paguen la cola rata por cantidad, sino que quiero que me la
den en ser y la corten del asno como tengo dicho.
Al ganancioso y a los demás les pareció no ser bien llevar aquel
negocio por fuerza, porque juzgaron ser de tal brío el Asturiano, que
no consentiría que se la hiciesen; el cual, como estaba hecho al
trato de las almadrabas, donde se ejercita todo género de rumbo y
jácara y de extraordinarios juramentos y boatos, voleó allí el capelo
y empuñó un puñal que debajo del capotillo traía, y púsose en tal
postura, que infundió temor y respecto en toda aquella aguadora
compañía. Finalmente, uno dellos, que parecía de más razón y
discurso, los concertó en que se echase la cola contra un cuarto del
asno a una quínola o a dos y pasante. Fueron contentos, ganó la
quínola Lope; picóse el otro, echó el otro cuarto, y a otras tres
manos quedó sin asno. Quiso jugar el dinero; no quería Lope, pero
tanto le porfiaron todos, que lo hubo de hacer, con que hizo el viaje
del desposado, dejándole sin un solo maravedí; y fue tanta la
pesadumbre que desto recibió el perdidoso, que se arrojó en el
suelo y comenzó a darse de calabazadas por la tierra. Lope, como

40

bien nacido y como liberal y compasivo, le levantó y le volvió todo el
dinero que le había ganado y los diez y seis ducados del asno, y
aun de los que él tenía repartió con los circunstantes, cuya estraña
liberalidad pasmó a todos; y si fueran los tiempos y las ocasiones
del Tamorlán, le alzaran por rey de los aguadores.
Con grande acompañamiento volvió Lope a la ciudad, donde contó
a Tomás lo sucedido, y Tomás asimismo le dio cuenta de sus
buenos sucesos. No quedó taberna, ni bodegón, ni junta de pícaros
donde no se supiese el juego del asno, el esquite por la cola y el
brío y la liberalidad del Asturiano. Pero, como la mala bestia del
vulgo, por la mayor parte, es mala, maldita y maldiciente, no tomó
de memoria la liberalidad, brío y buenas partes del gran Lope, sino
solamente la cola. Y así, apenas hubo andado dos días por la
ciudad echando agua, cuando se vio señalar de muchos con el
dedo, que decían: ''Este es el aguador de la cola''. Estuvieron los
muchachos atentos, supieron el caso; y, no había asomado Lope
por la entrada de cualquiera calle, cuando por toda ella le gritaban,
quién de aquí y quién de allí: ''¡Asturiano, daca la cola! ¡Daca la
