los dos, todo cuanto puedo daros.
-Hasta el nombre me contenta -respondió la reina-: no le faltaba
más sino llamarse Isabela la española, para que no me quedase
nada de perfección que desear en ella. Pero advertid, Clotaldo, que
sé que sin mi licencia la teníades prometida a vuestro hijo.
-Así es verdad, señora -respondió Clotaldo-, pero fue en
confianza que los muchos y relevados servicios que yo y mis
pasados tenemos hechos a esta corona alcanzarían de Vuestra
Majestad otras mercedes más dificultosas que las desta licencia;
cuanto más, que aún no está desposado mi hijo.
-Ni lo estará -dijo la reina- con Isabela hasta que por sí mismo lo
merezca. Quiero decir que no quiero que para esto le aprovechen
vuestros servicios ni de sus pasados: él por sí mismo se ha de
disponer a servirme y a merecer por sí esta prenda, que ya la
estimo como si fuese mi hija.
Apenas oyó esta última palabra Isabela, cuando se volvió a
hincar de rodillas ante la reina, diciéndole en lengua castellana:
-Las desgracias que tales descuentos traen, serenísima señora,
antes se han de tener por dichas que por desventuras. Ya Vuestra
Majestad me ha dado nombre de hija: sobre tal prenda, ¿qué males
podré temer o qué bienes no podré esperar?
Con tanta gracia y donaire decía cuanto decía Isabela, que la
reina se le aficionó en estremo y mandó que se quedase en su
servicio, y se la entregó a una gran señora, su camarera mayor,
para que la enseñase el modo de vivir suyo.

8

Ricaredo, que se vio quitar la vida en quitarle a Isabela, estuvo a
pique de perder el juicio; y así, temblando y con sobresalto, se fue a
poner de rodillas ante la reina, a quien dijo:
-Para servir yo a Vuestra Majestad no es menester incitarme con
otros premios que con aquellos que mis padres y mis pasados han
alcanzado por haber servido a sus reyes; pero, pues Vuestra
Majestad gusta que yo la sirva con nuevos deseos y pretensiones,
querría saber en qué modo y en qué ejercicio podré mostrar que
cumplo con la obligación en que Vuestra Majestad me pone.
-Dos navíos -respondió la reina- están para partirse en corso, de
los cuales he hecho general al barón de Lansac: del uno dellos os
hago a vos capitán, porque la sangre de do venís me asegura que
ha de suplir la falta de vuestros años. Y advertid a la merced que os
hago, pues os doy ocasión en ella a que, correspondiendo a quien
sois, sirviendo a vuestra reina, mostréis el valor de vuestro ingenio y
de vuestra persona, y alcancéis el mejor premio que a mi parecer
vos mismo podéis acertar a desearos. Yo misma os seré guarda de
Isabela, aunque ella da muestras que su honestidad será su más
verdadera guarda. Id con Dios, que, pues vais enamorado, como
imagino, grandes cosas me prometo de vuestras hazañas. Felice
fuera el rey batallador que tuviera en su ejército diez mil soldados
amantes que esperaran que el premio de sus vitorias había de ser
