deis priesa a aprender, apenas habréis comido tres o cuatro moyos de sal, cuando ya os veáis
músico corriente y moliente en todo género de guitarra.
A esto suspiró el negro y dijo:
-¿Qué aprovecha todo eso, si no sé cómo meteros en casa?
-Buen remedio -dijo Loaysa-: procurad vos tomar las llaves a vuestro amo, y yo os daré un
pedazo de cera, donde las imprimiréis de manera que queden señaladas las guardas en la cera;
que, por la afición que os he tomado, yo haré que un cerrajero amigo mío haga las llaves, y
así podré entrar dentro de noche y enseñaros mejor que al Preste Juan de las Indias, porque
veo ser gran lástima que se pierda una tal voz como la vuestra, faltándole el arrimo de la
guitarra; que quiero que sepáis, hermano Luis, que la mejor voz del mundo pierde de sus
quilates cuando no se acompaña con el instrumento, ora sea de guitarra o clavicímbano, de
órganos o de arpa; pero el que más a vuestra voz le conviene es el instrumento de la guitarra,
por ser el más mañero y menos costoso de los instrumentos.
-Bien me parece eso -replicó el negro-; pero no puede ser, pues jamás entran las llaves en mi
poder, ni mi amo las suelta de la mano de día, y de noche duermen debajo de su almohada.
-Pues haced otra cosa, Luis -dijo Loaysa-, si es que tenéis gana de ser músico consumado;
que si no la tenéis, no hay para qué cansarme en aconsejaros.
-¡Y cómo si tengo gana! -replicó Luis-. Y tanta, que ninguna cosa dejaré de hacer, como sea
posible salir con ella, a trueco de salir con ser músico.
-Pues ansí es -dijo el virote-, yo os daré por entre estas puertas, haciendo vos lugar quitando
alguna tierra del quicio; digo que os daré unas tenazas y un martillo, con que podáis de noche
quitar los clavos de la cerradura de loba con mucha facilidad, y con la misma volveremos a
poner la chapa, de modo que no se eche de ver que ha sido desclavada; y, estando yo dentro,
encerrado con vos en vuestro pajar, o adonde dormís, me daré tal priesa a lo que tengo de
hacer, que vos veáis aun más de lo que os he dicho, con aprovechamiento de mi persona y
aumento de vuestra suficiencia. Y de lo que hubiéremos de comer no tengáis cuidado, que yo
llevaré matalotaje para entrambos y para más de ocho días; que discípulos tengo yo y amigos
que no me dejarán mal pasar.
-De la comida -replicó el negro- no habrá de qué temer, que, con la ración que me da mi
amo y con los relieves que me dan las esclavas, sobrará comida para otros dos. Venga ese
martillo y tenazas que decís, que yo haré por junto a este quicio lugar por donde quepa, y le
volveré a cubrir y tapar con barro; que, puesto que dé algunos golpes en quitar la chapa, mi
amo duerme tan lejos desta puerta, que será milagro, o gran desgracia nuestra, si los oye.

-Pues, a la mano de Dios -dijo Loaysa-: que de aquí a dos días tendréis, Luis, todo lo
necesario para poner en ejecución nuestro virtuoso propósito; y advertid en no comer cosas
flemosas, porque no hacen ningún provecho, sino mucho daño a la voz.
-Ninguna cosa me enronquece tanto -respondió el negro- como el vino, pero no me lo
quitaré yo por todas cuantas voces tiene el suelo.
-No digo tal -dijo Loaysa-, ni Dios tal permita. Bebed, hijo Luis, bebed, y buen provecho os
haga, que el vino que se bebe con medida jamás fue causa de daño alguno.
-Con medida lo bebo -replicó el negro-: aquí tengo un jarro que cabe una azumbre justa y
cabal; éste me llenan las esclavas, sin que mi amo lo sepa, y el despensero, a solapo, me trae
una botilla, que también cabe justas dos azumbres, con que se suplen las faltas del jarro.
-Digo -dijo Loaysa- que tal sea mi vida como eso me parece, porque la seca garganta ni gruñe
ni canta.
-Andad con Dios -dijo el negro-; pero mirad que no dejéis de venir a cantar aquí las noches
que tardáredes en traer lo que habéis de hacer para entrar acá dentro, que ya me comen los
dedos por verlos puestos en la guitarra.
-Y ¡cómo si vendré! -replicó Loaysa-. Y aun con tonadicas nuevas.
