una o de otra manera, porque todo lo que nos pasa en la fantasía
es tan intensamente que no hay diferenciarlo de cuando vamos real
y verdaderamente. Algunas experiencias desto han hecho los
señores inquisidores con algunas de nosotras que han tenido
presas, y pienso que han hallado ser verdad lo que digo.
»''Quisiera yo, hijo, apartarme deste pecado, y para ello he hecho
mis diligencias: heme acogido a ser hospitalera; curo a los pobres, y
algunos se mueren que me dan a mí la vida con lo que me mandan
o con lo que se les queda entre los remiendos, por el cuidado que
yo tengo de espulgarlos los vestidos. Rezo poco y en público,
murmuro mucho y en secreto. Vame mejor con ser hipócrita que
con ser pecadora declarada: las apariencias de mis buenas obras
presentes van borrando en la memoria de los que me conocen las
malas obras pasadas. En efeto, la santidad fingida no hace daño a
ningún tercero, sino al que la usa. Mira, hijo Montiel, este consejo te
doy: que seas bueno en todo cuanto pudieres; y si has de ser malo,
procura no parecerlo en todo cuanto pudieres. Bruja soy, no te lo
niego; bruja y hechicera fue tu madre, que tampoco te lo puedo

36

negar; pero las buenas apariencias de las dos podían acreditarnos
en todo el mundo. Tres días antes que muriese habíamos estado
las dos en un valle de los Montes Perineos en una gran gira, y, con
todo eso, cuando murió fue con tal sosiego y reposo, que si no
fueron algunos visajes que hizo un cuarto de hora antes que
rindiese el alma, no parecía sino que estaba en aquélla como en un
tálamo de flores. Llevaba atravesados en el corazón sus dos hijos, y
nunca quiso, aun en el artículo de la muerte, perdonar a la
Camacha: tal era ella de entera y firme en sus cosas. Yo le cerré los
ojos y fui con ella hasta la sepultura; allí la dejé para no verla más,
aunque no tengo perdida la esperanza de verla antes que me
muera, porque se ha dicho por el lugar que la han visto algunas
personas andar por los cimenterios y encrucijadas en diferentes
figuras, y quizá alguna vez la toparé yo, y le preguntaré si manda
que haga alguna cosa en descargo de su conciencia''.
»Cada cosa destas que la vieja me decía en alabanza de la que
decía ser mi madre era una lanzada que me atravesaba el corazón,
y quisiera arremeter a ella y hacerla pedazos entre los dientes; y si
lo dejé de hacer fue porque no le tomase la muerte en tan mal
estado. Finalmente, me dijo que aquella noche pensaba untarse
para ir a uno de sus usados convites, y que cuando allá estuviese
pensaba preguntar a su dueño algo de lo que estaba por
sucederme. Quisiérale yo preguntar qué unturas eran aquellas que
decía, y parece que me leyó el deseo, pues respondió a mi
intención como si se lo hubiera preguntado, pues dijo:
»''Este ungüento con que las brujas nos untamos es compuesto de
jugos de yerbas en todo estremo fríos, y no es, como dice el vulgo,
hecho con la sangre de los niños que ahogamos. Aquí pudieras
también preguntarme qué gusto o provecho saca el demonio de
