de a siete, que al criado la de a catorce. En efeto, conmigo no se ha
cumplido como era razón, pero no importa; poca mella me harán los
treinta ducados que dejé en señal. Beso a vuesas mercedes las
manos.
Y, diciendo esto, se quitó el sombrero y volvió las espaldas para
irse; pero Monipodio le asió de la capa de mezcla que traía puesta,
diciéndole:
-Voacé se detenga y cumpla su palabra, pues nosotros hemos
cumplido la nuestra con mucha honra y con mucha ventaja: veinte
ducados faltan, y no ha de salir de aquí voacé sin darlos, o prendas
que lo valgan.
-Pues, ¿a esto llama vuesa merced cumplimiento de palabra -respondió el caballero-: dar la cuchillada al mozo, habiéndose de dar al
amo?
-¡Qué bien está en la cuenta el señor! -dijo Chiquiznaque-. Bien
parece que no se acuerda de aquel refrán que dice: "Quien bien
quiere a Beltrán, bien quiere a su can".
-¿Pues en qué modo puede venir aquí a propósito ese refrán? -replicó el caballero.
-¿Pues no es lo mismo -prosiguió Chiquiznaque- decir: "Quien mal
quiere a Beltrán, mal quiere a su can"? Y así, Beltrán es el
mercader, voacé le quiere mal, su lacayo es su can; y dando al can
se da a Beltrán, y la deuda queda líquida y trae aparejada
ejecución; por eso no hay más sino pagar luego sin apercebimiento
de remate.
-Eso juro yo bien -añadió Monipodio-, y de la boca me quitaste,
Chiquiznaque amigo, todo cuanto aquí has dicho; y así, voacé,

32

señor galán, no se meta en puntillos con sus servidores y amigos,
sino tome mi consejo y pague luego lo trabajado; y si fuere servido
que se le dé otra al amo, de la cantidad que pueda llevar su rostro,
haga cuenta que ya se la están curando.
-Como eso sea -respondió el galán-, de muy entera voluntad y gana
pagaré la una y la otra por entero.
-No dude en esto -dijo Monipodio- más que en ser cristiano; que
Chiquiznaque se la dará pintiparada, de manera que parezca que
allí se le nació.
-Pues con esa seguridad y promesa -respondió el caballero-,
recíbase esta cadena en prendas de los veinte ducados atrasados y
de cuarenta que ofrezco por la venidera cuchillada. Pesa mil reales,
y podría ser que se quedase rematada, porque traigo entre ojos que
serán menester otros catorce puntos antes de mucho.
Quitóse, en esto, una cadena de vueltas menudas del cuello y
diósela a Monipodio, que al color y al peso bien vio que no era de
alquimia. Monipodio la recibió con mucho contento y cortesía,
porque era en estremo bien criado; la ejecución quedó a cargo de
Chiquiznaque, que sólo tomó término de aquella noche. Fuese muy
satisfecho el caballero, y luego Monipodio llamó a todos los
ausentes y azorados. Bajaron todos, y, poniéndose Monipodio en
medio dellos, sacó un libro de memoria que traía en la capilla de la
