
Y, diciendo esto, se iba a salir por la puerta afuera. Estábalo escuchando la Cariharta, y,
cuando sintió que se iba enojado, salió diciendo:
-¡Ténganle no se vaya, que hará de las suyas! ¿No veen que va enojado, y es un Judas
Macarelo en esto de la valentía? ¡Vuelve acá, valentón del mundo y de mis ojos!
Y, cerrando con él, le asió fuertemente de la capa, y, acudiendo también Monipodio, le
detuvieron. Chiquiznaque y Maniferro no sabían si enojarse o si no, y estuviéronse quedos
esperando lo que Repolido haría; el cual, viéndose rogar de la Cariharta y de Monipodio,
volvió diciendo:
-Nunca los amigos han de dar enojo a los amigos, ni hacer burla de los amigos, y más
cuando veen que se enojan los amigos.
-No hay aquí amigo -respondió Maniferro- que quiera enojar ni hacer burla de otro amigo; y,
pues todos somos amigos, dense las manos los amigos.
A esto dijo Monipodio:
-Todos voacedes han hablado como buenos amigos, y como tales amigos se den las manos
de amigos.
Diéronselas luego, y la Escalanta, quitándose un chapín, comenzó a tañer en él como en un
pandero; la Gananciosa tomó una escoba de palma nueva, que allí se halló acaso, y,
rascándola, hizo un son que, aunque ronco y áspero, se concertaba con el del chapín.
Monipodio rompió un plato y hizo dos tejoletas, que, puestas entre los dedos y repicadas
con gran ligereza, llevaba el contrapunto al chapín y a la escoba.
Espantáronse Rinconete y Cortadillo de la nueva invención de la escoba, porque hasta
entonces nunca la habían visto. Conociólo Maniferro y díjoles:
-¿Admíranse de la escoba? Pues bien hacen, pues música más presta y más sin pesadumbre,
ni más barata, no se ha inventado en el mundo; y en verdad que oí decir el otro día a un
estudiante que ni el Negrofeo, que sacó a la Arauz del infierno; ni el Marión, que subió sobre
el delfín y salió del mar como si viniera caballero sobre una mula de alquiler; ni el otro gran
músico que hizo una ciudad que tenía cien puertas y otros tantos postigos, nunca inventaron
mejor género de música, tan fácil de deprender, tan mañera de tocar, tan sin trastes, clavijas
ni cuerdas, y tan sin necesidad de templarse; y aun voto a tal, que dicen que la inventó un
galán desta ciudad, que se pica de ser un Héctor en la música.
-Eso creo yo muy bien -respondió Rinconete-, pero escuchemos lo que quieren cantar
nuestros músicos, que parece que la Gananciosa ha escupido, señal de que quiere cantar.
Y así era la verdad, porque Monipodio le había rogado que cantase algunas seguidillas de las
que se usaban; mas la que comenzó primero fue la Escalanta, y con voz sutil y quebradiza
cantó lo siguiente:

Por un sevillano, rufo a lo valón,
tengo socarrado todo el corazón.
Siguió la Gananciosa cantando:
Por un morenico de color verde,
¿cuál es la fogosa que no se pierde?
Y luego Monipodio, dándose gran priesa al meneo de sus tejoletas, dijo:
Riñen dos amantes, hácese la paz:
si el enojo es grande, es el gusto más.
No quiso la Cariharta pasar su gusto en silencio, porque, tomando otro chapín, se metió en
danza, y acompañó a las demás diciendo:
Detente, enojado, no me azotes más;
que si bien lo miras, a tus carnes das.
-Cántese a lo llano -dijo a esta sazón Repolido-, y no se toquen estorias pasadas, que no hay
