si está puesta en la respuesta del duque mi vida o mi muerte, y qué
sé yo si responderá tan atentadamente que la cólera de mi hermano
se contenga en los límites de su discreción? Y, cuando salga,
¿paréceos que tiene flaco enemigo? Y ¿no os parece que los días
que tardáredes he de quedar colgada, temerosa y suspensa,
esperando las dulces o amargas nuevas del suceso? ¿Quiero yo
tan poco al duque o a mi hermano que de cualquiera de los dos no
tema las desgracias y las sienta en el alma?
-Mucho discurrís y mucho teméis, señora Cornelia -dijo don Juan-;
pero dad lugar entre tantos miedos a la esperanza y fiad en Dios, en

19

mi industria y buen deseo, que habéis de ver con toda felicidad
cumplido el vuestro. La ida de Ferrara no se escusa, ni el dejar de
ayudar yo a vuestro hermano tampoco. Hasta agora no sabemos la
intención del duque, ni tampoco si él sabe vuestra falta; y todo esto
se ha de saber de su boca, y nadie se lo podrá preguntar como yo.
Y entended, señora Cornelia, que la salud y contento de vuestro
hermano y el del duque llevo puestos en las niñas de mis ojos: yo
miraré por ellos como por ellas.
-Si así os da el cielo, señor don Juan -respondió Cornelia-, poder
para remediar como gracia para consolar, en medio destos mis
trabajos me cuento por bien afortunada. Ya querría veros ir y volver,
por más que el temor me aflija en vuestra ausencia o la esperanza
me suspenda.
Don Antonio aprobó la determinación de don Juan y le alabó la
buena correspondencia que en él había hallado la confianza de
Lorenzo Bentibolli. Díjole más: que él quería ir a acompañarlos, por
lo que podía suceder.
-Eso no -dijo don Juan-: así porque no será bien que la señora
Cornelia quede sola, como porque no piense el señor Lorenzo que
me quiero valer de esfuerzos ajenos.
-El mío es el vuestro mismo -replicó don Antonio-; y así, aunque sea
desconocido y desde lejos, os tengo de seguir, que la señora
Cornelia sé que gustará dello, y no queda tan sola que le falte quien
la sirva, la guarde y acompañe.
A lo cual Cornelia dijo:
-Gran consuelo será para mí, señores, si sé que vais juntos, o a lo
menos de modo que os favorezcáis el uno al otro si el caso lo
pidiere; y, pues al que vais a mí se me semeja ser de peligro,
hacedme merced, señores, de llevar estas reliquias con vosotros.
Y, diciendo esto, sacó del seno una cruz de diamantes de
inestimable valor y un agnus de oro tan rico como la cruz. Miraron
los dos las ricas joyas, y apreciáronlas aún más que lo que habían
apreciado el cintillo; pero volviéronselas, no queriendo tomarlas en
ninguna manera, diciendo que ellos llevarían reliquias consigo, si no
tan bien adornadas, a lo menos en su calidad tan buenas. Pesóle a
Cornelia el no aceptarlas, pero al fin hubo de estar a lo que ellos
querían.
