-Suplico a V. S. -que ésta es la merced de Italia- me haga merced
de venirse conmigo a aquella iglesia que está allí frontero, que
tengo un negocio que comunicar con V. S. en que me va la vida y la
honra.
-De muy buena gana -r espondió don Juan-: vamos, señor, donde
quisiéredes.
Dicho esto, mano a mano se fueron a la iglesia; y, sentándose en
un escaño y en parte donde no pudiesen ser oídos, Lorenzo habló
primero y dijo:
-«Yo, señor español, soy Lorenzo Bentibolli, si no de los más ricos,
de los más principales desta ciudad. Ser esta verdad tan notoria
servirá de disculpa del alabarme yo propio. Quedé huérfano algunos
años ha, y quedó en mi poder una mi hermana: tan hermosa, que a
no tocarme tanto quizá os la alabara de manera que me faltaran
encarecimientos por no poder ningunos corresponder del todo a su
belleza. Ser yo honrado y ella muchacha y hermosa me hacían
andar solícito en guardarla; pero todas mis prevenciones y
diligencias las ha defraudado la voluntad arrojada de mi hermana
Cornelia, que éste es su nombre.
»Finalmente, por acortar, por no cansaros, éste que pudiera ser
cuento largo, digo que el duque de Ferrara, Alfonso de Este, con
ojos de lince venció a los de Argos, derribó y triunfo de mi industria
venciendo a mi hermana, y anoche me la llevó y sacó de casa de
una parienta nuestra, y aun dicen que recién parida. Anoche lo supe
y anoche le salí a buscar, y creo que le hallé y acuchillé; pero fue

17

socorrido de algún ángel, que no consintió que con su sangre
sacase la mancha de mi agravio. Hame dicho mi parienta, que es la
que todo esto me ha dicho, que el duque engañó a mi hermana,
debajo de palabra de recebirla por mujer. Esto yo no lo creo, por ser
desigual el matrimonio en cuanto a los bienes de fortuna, que en los
de naturaleza el mundo sabe la calidad de los Bentibollis de
Bolonia. Lo que creo es que él se atuvo a lo que se atienen los
poderosos que quieren atropellar una doncella temerosa y recatada,
poniéndole a la vista el dulce nombre de esposo, haciéndola creer
que por ciertos respectos no se desposa luego: mentiras aparentes
de verdades, pero falsas y malintencionadas.» Pero sea lo que
fuere, yo me veo sin hermana y sin honra, puesto que todo esto
hasta agora por mi parte lo tengo puesto debajo de la llave del
silencio, y no he querido contar a nadie este agravio hasta ver si le
puedo remediar y satisfacer en alguna manera; que las infamias
mejor es que se presuman y sospechen que no que se sepan de
cierto y distintamente, que entre el sí y el no de la duda, cada uno
puede inclinarse a la parte que más quisiere, y cada una tendrá sus
valedores. Finalmente, yo tengo determinado de ir a Ferrara y pedir
al mismo duque la satisfación de mi ofensa, y si la negare,
desafiarle sobre el caso; y esto no ha de ser con escuadrones de
gente, pues no los puedo ni formar ni sustentar, sino de persona a
