se ocupa, han anochecido en España y amanecido en Tetuán. Pero
no fue parte este temor para que nuestro Carriazo dejase de acudir
allí tres veranos a darse buen tiempo. El último verano le dijo tan
bien la suerte, que ganó a los naipes cerca de setecientos reales,
con los cuales quiso vestirse y volverse a Burgos, y a los ojos de su
madre, que habían derramado por él muchas lágrimas. Despidióse
de sus amigos, que los tenía muchos y muy buenos; prometióles
que el verano siguiente sería con ellos, si enfermedad o muerte no
lo estorbase. Dejó con ellos la mitad de su alma, y todos sus deseos
entregó a aquellas secas arenas, que a él le parecían más frescas y
verdes que los Campos Elíseos. Y, por estar ya acostumbrado de
caminar a pie, tomó el camino en la mano, y sobre dos alpargates,
se llegó desde Zahara hasta Valladolid cantando Tres ánades,
madre.

3

Estúvose allí quince días para reformar la color del rostro,
sacándola de mulata a flamenca, y para trastejarse y sacarse del
borrador de pícaro y ponerse en limpio de caballero. Todo esto hizo
según y como le dieron comodidad quinientos reales con que llegó
a Valladolid; y aun dellos reservó ciento para alquilar una mula y un
mozo, con que se presentó a sus padres honrado y contento. Ellos
le recibieron con mucha alegría, y todos sus amigos y parientes
vinieron a darles el parabién de la buena venida del señor don
Diego de Carriazo, su hijo. Es de advertir que, en su peregrinación,
don Diego mudó el nombre de Carriazo en el de Urdiales, y con
este nombre se hizo llamar de los que el suyo no sabían.
Entre los que vinieron a ver el recién llegado, fueron don Juan de
Avendaño y su hijo don Tomás, con quien Carriazo, por ser ambos
de una misma edad y vecinos, trabó y confirmó una amistad
estrechísima. Contó Carriazo a sus padres y a todos mil magníficas
y luengas mentiras de cosas que le habían sucedido en los tres
años de su ausencia; pero nunca tocó, ni por pienso, en las
almadrabas, puesto que en ellas tenía de contino puesta la
imaginación: especialmente cuando vio que se llegaba el tiempo
donde había prometido a sus amigos la vuelta. Ni le entretenía la
caza, en que su padre le ocupaba, ni los muchos, honestos y
gustosos convites que en aquella ciudad se usan le daban gusto:
todo pasatiempo le cansaba, y a todos los mayores que se le
ofrecían anteponía el que había recebido en las almadrabas.
Avendaño, su amigo, viéndole muchas veces melancólico e
imaginativo, fiado en su amistad, se atrevió a preguntarle la causa,
y se obligó a remediarla, si pudiese y fuese menester, con su
sangre misma. No quiso Carriazo tenérsela encubierta, por no hacer
agravio a la grande amistad que profesaban; y así, le contó punto
por punto la vida de la jábega, y cómo todas sus tristezas y
pensamientos nacían del deseo que tenía de volver a ella; pintósela
de modo que Avendaño, cuando le acabó de oír, antes alabó que
vituperó su gusto.
