le haré entrar acá dentro, donde le podrás hablar a solas; y si te pareciere darle indicios de mi
deseo, haráslo por el mejor modo que pudieres.
Esto dijo Halima a Leonisa, y no habían pasado dos horas cuando el cadí llamó a Mahamut y
a Mario, y, con no menos eficacia que Halima había descubierto su pecho a Leonisa,
descubrió el enamorado viejo el suyo a sus dos esclavos, pidiéndoles consejo en lo que haría
para gozar de la cristiana y cumplir con el Gran Señor, cuya ella era, diciéndoles que antes
pensaba morir mil veces que entregalla una al Gran Turco. Con tales afectos decía su pasión
el religioso moro, que la puso en los corazones de sus dos esclavos, que todo lo contrario de
lo que él pensaba pensaban. Quedó puesto entre ellos que Mario, como hombre de su tierra,
aunque había dicho que no la conocía, tomase la mano en solicitarla y en declararle la
voluntad suya; y, cuando por este modo no se pudiese alcanzar, que usaría el de la fuerza,

pues estaba en su poder. Y, esto hecho, con decir que era muerta, se escusarían de enviarla a
Constantinopla.
Contentísimo quedó el cadí con el parecer de sus esclavos, y, con la imaginada alegría,
ofreció desde luego libertad a Mahamut, mandándole la mitad de su hacienda después de sus
días; asimismo prometió a Mario, si alcanzaba lo que quería, libertad y dineros con que
volviese a su tierra rico, honrado y contento. Si él fue liberal en prometer, sus cautivos
fueron pródigos ofreciéndole de alcanzar la luna del cielo, cuanto más a Leonisa, como él
diese comodidad de hablarla.
-Ésa daré yo a Mario cuanta él quisiere -respondió el cadí-, porque haré que Halima se vaya
en casa de sus padres, que son griegos cristianos, por algunos días; y, estando fuera, mandaré
al portero que deje entrar a Mario dentro de casa todas las veces que él quisiere, y diré a
Leonisa que bien podrá hablar con su paisano cuando le diere gusto.
Desta manera comenzó a volver el viento de la ventura de Ricardo, soplando en su favor, sin
saber lo que hacían sus mismos amos.
Tomado, pues, entre los tres este apuntamiento, quien primero le puso en plática fue Halima,
bien así como mujer, cuya naturaleza es fácil y arrojadiza para todo aquello que es de su
gusto. Aquel mismo día dijo el cadí a Halima que cuando quisiese podría irse a casa de sus
padres a holgarse con ellos los días que gustase. Pero, como ella estaba alborozada con las
esperanzas que Leonisa le había dado, no sólo no se fuera a casa de sus padres, sino al
fingido paraíso de Mahoma no quisiera irse; y así, le respondió que por entonces no tenía tal
voluntad, y que cuando ella la tuviese lo diría, mas que había de llevar consigo a la cautiva
cristiana.
-Eso no -replicó el cadí -, que no es bien que la prenda del Gran Señor sea vista de nadie; y
más, que se le ha de quitar que converse con cristianos, pues sabéis que, en llegando a poder
del Gran Señor, la han de encerrar en el serrallo y volverla turca, quiera o no quiera.
-Como ella ande conmigo -replicó Halima -, no importa que esté en casa de mis padres, ni
que comunique con ellos, que más comunico yo, y no dejo por eso de ser buena turca; y más,
que lo más que pienso estar en su casa serán hasta cuatro o cinco días, porque el amor que
os tengo no me dará licencia para estar tanto ausente y sin veros.
No la quiso replicar el cadí, por no darle ocasión de engendrar alguna sospecha de su
intención.
Llegóse en esto el viernes, y él se fue a la mezquita, de la cual no podía salir en casi cuatro
horas; y, apenas le vio Halima apartado de los umbrales de casa, cuando mandó llamar a
Mario; mas no le dejaba entrar un cristiano corso que servía de portero en la puerta del patio,
si Halima no le diera voces que le dejase; y así, entró confuso y temblando, como si fuera a
pelear con un ejército de enemigos.
Estaba Leonisa del mismo modo y traje que cuando entró en la tienda del Bajá, sentada al pie
de una escalera grande de mármol que a los corredores subía. Tenía la cabeza inclinada sobre
