fuera de buen juicio el que supiera diferenciar la blancura.
Finalmente, después de haber dado muchos suspiros y después de
haber procurado sosegar algún tanto el pecho, con voz algo
doliente y turbada, dijo:
-«Yo, señores, soy aquella que muchas veces habréis, sin duda
alguna, oído nombrar por ahí, porque la fama de mi belleza, tal cual
ella es, pocas lenguas hay que no la publiquen. Soy, en efeto,
Cornelia Bentibolli, hermana de Lorenzo Bentibolli, que con deciros
esto quizá habré dicho dos verdades: la una, de mi nobleza; la otra,
de mi hermosura. De pequeña edad quedé huérfana de padre y
madre, en poder de mi hermano, el cual desde niña puso en mi
guarda al recato mismo, puesto que más confiaba de mi honrada
condición que de la solicitud que ponía en guardarme.
»Finalmente, entre paredes y entre soledades, acompañadas no
más que de mis criadas, fui creciendo, y juntamente conmigo crecía
la fama de mi gentileza, sacada en público de los criados y de
aquellos que en secreto me trataban y de un retrato que mi
hermano mandó hacer a un famoso pintor, para que, como él decía,
no quedase sin mí el mundo, ya que el cielo a mejor vida me
llevase. Pero todo esto fuera poca parte para apresurar mi perdición
si no sucediera venir el duque de Ferrara a ser padrino de unas
bodas de una prima mía, donde me llevó mi hermano con sana
intención y por honra de mi parienta. Allí miré y fui vista; allí, según
creo, rendí corazones, avasallé voluntades: allí sentí que daban
gusto las alabanzas, aunque fuesen dadas por lisonjeras lenguas;
allí, finalmente, vi al duque y él me vio a mí, de cuya vista ha

12

resultado verme ahora como me veo. No os quiero decir, señores,
porque sería proceder en infinito, los términos, las trazas, y los
modos por donde el duque y yo venimos a conseguir, al cabo de
dos años, los deseos que en aquellas bodas nacieron, porque ni
guardas, ni recatos, ni honrosas amonestaciones, ni otra humana
diligencia fue bastante para estorbar el juntarnos: que en fin hubo
de ser debajo de la palabra que él me dio de ser mi esposo, porque
sin ella fuera imposible rendir la roca de la valerosa y honrada
presunción mía. Mil veces le dije que públicamente me pidiese a mi
hermano, pues no era posible que me negase; y que no había que
dar disculpas al vulgo de la culpa que le pondrían de la desigualdad
de nuestro casamiento, pues no desmentía en nada la nobleza del
linaje Bentibolli a la suya Estense. A esto me respondió con
escusas, que yo las tuve por bastantes y necesarias, y, confiada
como rendida, creí como enamorada y entreguéme de toda mi
voluntad a la suya por intercesión de una criada mía, más blanda a
las dádivas y promesas del duque que lo que debía a la confianza
que de su fidelidad mi hermano hacía.
»En resolución, a cabo de pocos días, me sentí preñada; y, antes
que mis vestidos manifestasen mis libertades, por no darles otro
nombre, me fingí enferma y malencólica, y hice con mi hermano me
