horca. De salud estoy neutral, porque están encontrados mis pulsos
con mi celebro.
Otro día, habiendo visto en muchas alcándaras muchos neblíes y
azores y otros pájaros de volatería, dijo que la caza de altanería era
digna de príncipes y de grandes señores; pero que advirtiesen que
con ella echaba el gusto censo sobre el provecho a más de dos mil
por uno. La caza de liebres dijo que era muy gustosa, y más cuando
se cazaba con galgos prestados.

12

El caballero gustó de su locura y dejóle salir por la ciudad, debajo
del amparo y guarda de un hombre que tuviese cuenta que los
muchachos no le hiciesen mal; de los cuales y de toda la Corte fue
conocido en seis días, y a cada paso, en cada calle y en cualquiera
esquina, respondía a todas las preguntas que le hacían; entre las
cuales le preguntó un estudiante si era poeta, porque le parecía que
tenía ingenio para todo.
A lo cual respondió:
-Hasta ahora no he sido tan necio ni tan venturoso.
-No entiendo eso de necio y venturoso -dijo el estudiante.
Y respondió Vidriera:
-No he sido tan necio que diese en poeta malo, ni tan venturoso que
haya merecido serlo bueno.
Preguntóle otro estudiante que en qué estimación tenía a los
poetas. Respondió que a la ciencia, en mucha; pero que a los
poetas, en ninguna. Replicáronle que por qué decía aquello.
Respondió que del infinito número de poetas que había, eran tan
pocos los buenos, que casi no hacían número; y así, como si no
hubiese poetas, no los estimaba; pero que admiraba y reverenciaba
la ciencia de la poesía porque encerraba en sí todas las demás
ciencias: porque de todas se sirve, de todas se adorna, y pule y
saca a luz sus maravillosas obras, con que llena el mundo de
provecho, de deleite y de maravilla.
Añadió más:
-Yo bien sé en lo que se debe estimar un buen poeta, porque se me
acuerda de aquellos versos de Ovidio que dicen:
Cum ducum fuerant olim Regnumque poeta:
premiaque antiqui magna tulere chori.
Sanctaque maiestas, et erat venerabile nomen
vatibus; et large sape dabantur opes.
»Y menos se me olvida la alta calidad de los poetas, pues los llama
Platón intérpretes de los dioses, y dellos dice Ovidio:

13

Est Deus in nobis, agitante calescimus illo.
»Y también dice:
At sacri vates, et Divum cura vocamus.
»Esto se dice de los buenos poetas; que de los malos, de los
