»A tu buena consideración dejo, ¡oh Mahamut amigo!, que considere[s] cuál iría mi ánimo en
aquel viaje, tan contrario del que yo esperaba; y más cuando otro día, habiendo llegado las
dos galeotas a la isla de la Pantanalea, por la parte del mediodía, los turcos saltaron en tierra a
hacer leña y carne, como ellos dicen; y más, cuando vi que los arráeces saltaron en tierra y se
pusieron a hacer las partes de todas las presas que habían hecho. Cada acción déstas fue para
mí una dilatada muerte. Viniendo, pues, a la partición mía y de Leonisa, Yzuf dio a Fetala
(que así se llamaba el arráez de la otra galeota) seis cristianos, los cuatro para el remo, y dos
muchachos hermosísimos, de nación corsos, y a mí con ellos, por quedarse con Leonisa, de
lo cual se contentó Fetala. Y, aunque estuve presente a todo esto, nunca pude entender lo

que decían, aunque sabía lo que hacían, ni entendiera por entonces el modo de la partición si
Fetala no se llegara a mí y me dijera en italiano: ''Cristiano, ya eres mío; en dos mil escudos
de oro te me han dado; si quisieres libertad, has de dar cuatro mil, si no, acá morir''.
Preguntéle si era también suya la cristiana; díjome que no, sino que Yzuf se quedaba con ella,
con intención de volverla mora y casarse con ella. Y así era la verdad, porque me lo dijo uno
de los cautivos del remo, que entendía bien el turquesco, y se lo había oído tratar a Yzuf y a
Fetala. Díjele a mi amo que hiciese de modo como se quedase con la cristiana, y que le daría
por su rescate solo diez mil escudos de oro en oro. Respondióme no ser posible, pero que
haría que Yzuf supiese la gran suma que él ofrecía por la cristiana; quizá, llevado del interese,
mudaría de intención y la rescataría. Hízolo así, y mandó que todos los de su galeota se
embarcasen luego, porque se quería ir a Trípol de Berbería, de donde él era. Yzuf, asimismo,
determinó irse a Biserta; y así, se embarcaron con la misma priesa que suelen cuando
descubren o galeras de quien temer, o bajeles a quien robar. Movióles a darse priesa, por
parecerles que el tiempo mudaba con muestras de borrasca.
»Estaba Leonisa en tierra, pero no en parte que yo la pudiese ver, si no fue que al tiempo del
embarcarnos llegamos juntos a la marina. Llevábala de la mano su nuevo amo y su más
nuevo amante, y al entrar por la escala que estaba puesta desde tierra a la galeota, volvió los
ojos a mirarme, y los míos, que no se quitaban della, la miraron con tan tierno sentimiento y
dolor que, sin saber cómo, se me puso una nube ante ellos que me quitó la v ista, y sin ella y
sin sentido alguno di conmigo en el suelo. Lo mismo, me dijeron después, que había
sucedido a Leonisa, porque la vieron caer de la escala a la mar, y que Yzuf se había echado
tras della y la sacó en brazos. Esto me contaron dentro de la galeota de mi amo, donde me
habían puesto sin que yo lo sintiese; mas, cuando volví de mi desmayo y me vi solo en la
galeota, y que la otra, tomando otra derrota, se apartaba de nosotros, llevándose consigo la
mitad de mi alma, o, por mejor decir, toda ella, cubrióseme el corazón de nuevo, y de nuevo
maldije mi ventura y llamé a la muerte a voces; y eran tales los sentimientos que hacía, que
mi amo, enfadado de oírme, con un grueso palo me amenazó que, si no callaba, me
maltrataría. Reprimí las lágrimas, recogí los suspiros, creyendo que con la fuerza que les hacía
reventarían por parte que abriesen puerta al alma, que tanto deseaba desamparar este
miserable cuerpo; mas la suerte, aún no contenta de haberme puesto en tan encogido
estrecho, ordenó de acabar con todo, quitándome las esperanzas de todo mi remedio; y fue
que en un instante se declaró la borrasca que ya se temía, y el viento que de la parte de
mediodía soplaba y nos embestía por la proa, comenzó a reforzar con tanto brío, que fue
forzoso volverle la popa y dejar correr el bajel por donde el viento quería llevarle.
»Llevaba designio el arraéz de despuntar la isla y tomar abrigo en ella por la banda del norte,
mas sucedióle al revés su pensamiento, porque el viento cargó con tanta furia que, todo lo
que habíamos navegado en dos días, en poco más de catorce horas nos vimos a seis millas o
siete de la propia isla de donde habíamos partido, y sin remedio alguno íbamos a embestir en
ella, y no en alguna playa, sino en unas muy levantadas peñas que a la vista se nos ofrecían,
amenazando de inevitable muerte a nuestras vidas. Vimos a nuestro lado la galeota de
