algunas tablas, no pudo alcanzar a ver las pinturas que contenían.
La ventana era grande, guarnecida y guardada de una gruesa reja;
la vista caía a un jardín que también se cerraba con paredes altas;
dificultades que se opusieron a la intención que de arrojarse a la
calle tenía. Todo lo que vio y notó de la capacidad y ricos adornos
de aquella estancia le dio a entender que el dueño della debía de
ser hombre principal y rico, y no comoquiera, sino aventajadamente.
En un escritorio, que estaba junto a la ventana, vio un crucifijo
pequeño, todo de plata, el cual tomó y se le puso en la manga de la
ropa, no por devoción ni por hurto, sino llevada de un discreto
designio suyo. Hecho esto, cerró la ventana como antes estaba y
volvióse al lecho, esperando qué fin tendría el mal principio de su
suceso.

6

No habría pasado, a su parecer, media hora, cuando sintió abrir la
puerta del aposento y que a ella se llegó una persona; y, sin
hablarle palabra, con un pañuelo le vendó los ojos, y tomándola del
brazo la sacó fuera de la estancia, y sintió que volvía a cerrar la
puerta. Esta persona era Rodolfo, el cual, aunque había ido a
buscar a sus camaradas, no quiso hallarlas, pareciéndole que no le
estaba bien hacer testigos de lo que con aquella doncella había
pasado; antes, se resolvió en decirles que, arrepentido del mal
hecho y movido de sus lágrimas, la había dejado en la mitad del
camino. Con este acuerdo volvió tan presto a poner a Leocadia
junto a la iglesia mayor, como ella se lo había pedido, antes que
amaneciese y el día le estorbase de echalla, y le forzase a tenerla
en su aposento hasta la noche venidera, en el cual espacio de
tiempo ni él quería volver a usar de sus fuerzas ni dar ocasión a ser
conocido. Llevóla, pues, hasta la plaza que llaman de
Ayuntamiento; y allí, en voz trocada y en lengua medio portuguesa y
castellana, le dijo que seguramente podía irse a su casa, porque de
nadie sería seguida; y, antes que ella tuviese lugar de quitarse el
pañuelo, ya él se había puesto en parte donde no pudiese ser visto.
Quedó sola Leocadia, quitóse la venda, reconoció el lugar donde la
dejaron. Miró a todas partes, no vio a persona; pero, sospechosa
que desde lejos la siguiesen, a cada paso se detenía, dándolos
hacia su casa, que no muy lejos de allí estaba. Y, por desmentir las
espías, si acaso la seguían, se entró en una casa que halló abierta,
y de allí a poco se fue a la suya, donde halló a sus padres atónitos y
sin desnudarse, y aun sin tener pensamiento de tomar descanso
alguno.
Cuando la vieron, corrieron a ella con brazos abiertos, y con
lágrimas en los ojos la recibieron. Leocadia, llena de sobresalto y
alboroto, hizo a sus padres que se tirasen con ella aparte, como lo
hicieron; y allí, en breves palabras, les dio cuenta de todo su
desastrado suceso, con todas la circunstancias dél y de la ninguna
noticia que traía del salteador y robador de su honra. Díjoles lo que
había visto en el teatro donde se representó la tragedia de su
