lo que me quitó, pero no quise, por no poner mi boca jifera y sucia
en aquellas manos limpias y blancas.»
CIPIÓN.-Hiciste muy bien, por ser prerrogativa de la hermosura que
siempre se le tenga respecto.
BERGANZA.-«Así lo hice yo; y así, me volví a mi amo sin la porción
y con el chapín. Parecióle que volví presto, vio el chapín, imaginó la
burla, sacó uno de cachas y tiróme una puñalada que, a no
desviarme, nunca tú oyeras ahora este cuento, ni aun otros muchos
que pienso contarte. Puse pies en polvorosa, y, tomando el camino
en las manos y en los pies, por detrás de San Bernardo, me fui por
aquellos campos de Dios adonde la fortuna quisiese llevarme.
»Aquella noche dormí al cielo abierto, y otro día me deparó la suerte
un hato o rebaño de ovejas y carneros. Así como le vi, creí que

6

había hallado en él el centro de mi reposo, pareciéndome ser propio
y natural oficio de los perros guardar ganado, que es obra donde se
encierra una virtud grande, como es amparar y defender de los
poderosos y soberbios los humildes y los que poco pueden. Apenas
me hubo visto uno de tres pastores que el ganado guardaban,
cuando diciendo ''¡To, to!'' me llamó; y yo, que otra cosa no
deseaba, me llegué a él bajando la cabeza y meneando la cola.
Trújome la mano por el lomo, abrióme la boca, escupióme en ella,
miróme las presas, conoció mi edad, y dijo a otros pastores que yo
tenía todas las señales de ser perro de casta. Llegó a este instante
el señor del ganado sobre una yegua rucia a la jineta, con lanza y
adarga: que más parecía atajador de la costa que señor de ganado.
Preguntó el pastor: ''¿Qué perro es éste, que tiene señales de ser
bueno?'' ''Bien lo puede vuesa merced creer -respondió el pastor-,
que yo le he cotejado bien y no hay señal en él que no muestre y
prometa que ha de ser un gran perro. Agora se llegó aquí y no sé
cúyo sea, aunque sé que no es de los rebaños de la redonda''.
''Pues así es -respondió el señor-, ponle luego el collar de Leoncillo,
el perro que se murió, y denle la ración que a los demás, y
acaríciale, porque tome cariño al hato y se quede en él''. En
diciendo esto, se fue; y el pastor me puso luego al cuello unas
carlancas llenas de puntas de acero, habiéndome dado primero en
un dornajo gran cantidad de sopas en leche. Y, asimismo, me puso
nombre, y me llamó Barcino.
»Vime harto y contento con el segundo amo y con el nuevo oficio;
mostréme solícito y diligente en la guarda del rebaño, sin apartarme
dél sino las siestas, que me iba a pasarlas o ya a la sombra de
algún árbol, o de algún ribazo o peña, o a la de alguna mata, a la
margen de algún arroyo de los muchos que por allí corrían. Y estas
horas de mi sosiego no las pasaba ociosas, porque en ellas
ocupaba la memoria en acordarme de muchas cosas,
especialmente en la vida que había tenido en el Matadero, y en la
que tenía mi amo y todos los como él, que están sujetos a cumplir
los gustos impertinentes de sus amigas.»
