sabed que no os he ofendido sino con el pensamiento.
Y, comenzando a disculparse y a contar por extenso la verdad del
caso, no pudo mover la lengua y volvió a desmayarse. Abrazóla así
desmayada el lastimado viejo; abrazáronla sus padres; lloraron
todos tan amargamente, que obligaron y aun forzaron a que en ellas
les acompañase el escribano que hacía el testamento, en el cual
dejó de comer a todas las criadas de casa, horras las esclavas y el

34

negro, y a la falsa de Marialonso no le mandó otra cosa que la paga
de su salario; mas, sea lo que fuere, el dolor le apretó de manera
que al seteno día le llevaron a la sepultura.
Quedó Leonora viuda, llorosa y rica; y cuando Loaysa esperaba que
cumpliese lo que ya él sabía que su marido en su testamento
dejaba mandado, vio que dentro de una semana se entró monja en
uno de los más recogidos monasterios de la ciudad. Él, despechado
y casi corri-do, se pasó a las Indias. Quedaron los padres de
Leonora tristísimos, aunque se consolaron con lo que su yerno les
había dejado y mandado por su testamento. Las criadas se
consolaron con lo mismo, y las esclavas y esclavo con la libertad; y
la malvada de la dueña, pobre y defraudada de todos sus malos
pensamientos.
Y yo quedé con el deseo de llegar al fin deste suceso: ejemplo y
espejo de lo poco que hay que fiar de llaves, tornos y paredes
cuando queda la voluntad libre; y de lo menos que hay que confiar
de verdes y pocos años, si les andan al oído exhortaciones destas
dueñas de monjil negro y tendido, y tocas blancas y luengas. Sólo
no sé qué fue la causa que Leonora no puso más ahínco en
desculparse, y dar a entender a su celoso marido cuán limpia y sin
ofensa había quedado en aquel suceso; pero la turbación le ató la
lengua, y la priesa que se dio a morir su marido no dio lugar a su
disculpa.

1

NOVELA DE LA ILUSTRE FREGONA
En Burgos, ciudad ilustre y famosa, no ha muchos años que en ella
vivían dos caballeros principales y ricos: el uno se llamaba don
Diego de Carriazo y el otro don Juan de Avendaño. El don Diego
tuvo un hijo, a quien llamó de su mismo nombre, y el don Juan otro,
a quien puso don Tomás de Avendaño. A estos dos caballeros
mozos, como quien han de ser las principales personas deste
cuento, por escusar y ahorrar letras, les llamaremos con solos los
nombres de Carriazo y de Avendaño.
Trece años, o poco más, tendría Carriazo cuando, llevado de una
inclinación picaresca, sin forzarle a ello algún mal tratamiento que
sus padres le hiciesen, sólo por su gusto y antojo, se desgarró,
como dicen los muchachos, de casa de sus padres, y se fue por ese
mundo adelante, tan contento de la vida libre, que, en la mitad de
