¡Oh, qué de cosas te pudiera decir ahora de las que aprendí en la
escuela de aquella jifera dama de mi amo! Pero habrélas de callar,
porque no me tengas por largo y por murmurador.
CIPIÓN.-Por haber oído decir que dijo un gran poeta de los antiguos
que era difícil cosa el no escribir sátiras, consentiré que murmures
un poco de luz y no de sangre; quiero decir que señales y no hieras

7

ni des mate a ninguno en cosa señalada: que no es buena la
murmuración, aunque haga reír a muchos, si mata a uno; y si
puedes agradar sin ella, te tendré por muy discreto.
BERGANZA.-Yo tomaré tu consejo, y esperaré con gran deseo que
llegue el tiempo en que me cuentes tus sucesos; que de quien tan
bien sabe conocer y enmendar los defetos que tengo en contar los
míos, bien se puede esperar que contará los suyos de manera que
enseñen y deleiten a un mismo punto.
«Pero, anudando el roto hilo de mi cuento, digo que en aquel
silencio y soledad de mis siestas, entre otras cosas, consideraba
que no debía de ser verdad lo que había oído contar de la vida de
los pastores; a lo menos, de aquellos que la dama de mi amo leía
en unos libros cuando yo iba a su casa, que todos trataban de
pastores y pastoras, diciendo que se les pasaba toda la vida
cantando y tañendo con gaitas, zampoñas, rabeles y chirumbelas, y
con otros instrumentos extraordinarios. Deteníame a oírla leer, y
leía cómo el pastor de Anfriso cantaba estremada y divinamente,
alabando a la sin par Belisarda, sin haber en todos los montes de
Arcadia árbol en cuyo tronco no se hubiese sentado a cantar, desde
que salía el sol en los brazos de la Aurora hasta que se ponía en los
de Tetis; y aun después de haber tendido la negra noche por la faz
de la tierra sus negras y escuras alas, él no cesaba de sus bien
cantadas y mejor lloradas quejas. No se le quedaba entre renglones
el pastor Elicio, más enamorado que atrevido, de quien decía que,
sin atender a sus amores ni a su ganado, se entraba en los
cuidados ajenos. Decía también que el gran pastor de Fílida, único
pintor de un retrato, había sido más confiado que dichoso. De los
desmayos de Sireno y arrepentimiento de Diana decía que daba
gracias a Dios y a la sabia Felicia, que con su agua encantada
deshizo aquella máquina de enredos y aclaró aquel laberinto de
dificultades. Acordábame de otros muchos libros que deste jaez la
había oído leer, pero no eran dignos de traerlos a la memoria.»
CIPIÓN.-Aprovechándote vas, Berganza, de mi aviso: murmura,
pica y pasa, y sea tu intención limpia, aunque la lengua no lo
parezca.
BERGANZA.-En estas materias nunca tropieza la lengua si no cae
primero la intención; pero si acaso por descuido o por malicia
murmurare, responderé a quien me reprehendiere lo que respondió
Mauleón, poeta tonto y académico de burla de la Academia de los

8
