los dos mano a mano, como dicen, hasta que llegaron a la Huerta del Rey, donde a la sombra
de una azuda hallaron muchos aguadores, cuyos asnos pacían en un prado que allí cerca
estaba. Mostró el vendedor su asno, tal que le hinchó el ojo al Asturiano, y de todos los que
allí estaban fue alabado el asno de fuerte, de caminador y comedor sobremanera. Hicieron su

concierto, y, sin otra seguridad ni información, siendo corredores y medianeros los demás
aguadores, dio diez y seis ducados por el asno, con todos los adherentes del oficio.
Hizo la paga real en escudos de oro. Diéronle el parabién de la compra y de la entrada en el
oficio, y certificáronle que había comprado un asno dichosísimo, porque el dueño que le
dejaba, sin que se le mancase ni matase, había ganado con él en menos tiempo de un año,
después de haberse sustentado a él y al asno honradamente, dos pares de vestidos y más
aquellos diez y seis ducados, con que pensaba volver a su tierra, donde le tenían concertado
un casamiento con una media parienta suya.
Amén de los corredores del asno, estaban otros cuatro aguadores jugando a la primera,
tendidos en el suelo, sirviéndoles de bufete la tierra y de sobremesa sus capas. Púsose el
Asturiano a mirarlos y vio que no jugaban como aguadores, sino como arcedianos, porque
tenía de resto cada uno más de cien reales en cuartos y en plata. Llegó una mano de echar
todos el resto, y si uno no diera partido a otro, él hiciera mesa gallega. Finalmente, a los dos
en aquel resto se les acabó el dinero y se levantaron; viendo lo cual el vendedor del asno, dijo
que si hubiera cuarto, que él jugara, porque era enemigo de jugar en tercio. El Asturiano, que
era de propiedad del azúcar, que jamás gastó menestra, como dice el italiano, dijo que él haría
cuarto. Sentáronse luego, anduvo la cosa de buena manera; y, queriendo jugar antes el dinero
que el tiempo, en poco rato perdió Lope seis escudos que tenía; y, viéndose sin blanca, dijo
que si le querían jugar el asno, que él le jugaría. Acetáronle el envite, y hizo de resto un
cuarto del asno, diciendo que por cuartos quería jugarle. Díjole tan mal, que en cuatro restos
consecutivamente perdió los cuatro cuartos del asno, y ganóselos el mismo que se le había
vendido; y, levantándose para volverse a entregarse en él, dijo el Asturiano que advirtiesen
que él solamente había jugado los cuatro cuartos del asno, pero la cola, que se la diesen y se
le llevasen norabuena.
Causóles risa a todos la demanda de la cola, y hubo letrados que fueron de parecer que no
tenía razón en lo que pedía, diciendo que cuando se vende un carnero o otra res alguna no se
saca ni quita la cola, que con uno de los cuartos traseros ha de ir forzosamente. A lo cual
replicó Lope que los carneros de Berbería ordinariamente tienen cinco cuartos, y que el
quinto es de la cola; y, cuando los tales carneros se cuartean, tanto vale la cola como
cualquier cuarto; y que a lo de ir la cola junto con la res que se vende viva y no se cuartea,
que lo concedía; pero que la suya no fue vendida, sino jugada, y que nunca su intención fue
jugar la cola, y que al punto se la volviesen luego con todo lo a ella anejo y concerniente, que
era desde la punta del celebro, contada la osamenta del espinazo, donde ella tomaba
principio y decendía, hasta parar en los últimos pelos della.
-Dadme vos -dijo uno- que ello sea así como decís y que os la den como la pedís, y sentaos
junto a lo que del asno queda.
-¡Pues así es! -replicó Lope-. Venga mi cola; si no, por Dios que no me lleven el asno si bien
viniesen por él cuantos aguadores hay en el mundo; y no piensen que por ser tantos los que
aquí están me han de hacer superchería, porque soy yo un hombre que me sabré llegar a otro
hombre y meterle dos palmos de daga por las tripas sin que sepa de quién, por dónde o
cómo le vino; y más, que no quiero que me paguen la cola rata por cantidad, sino que quiero
que me la den en ser y la corten del asno como tengo dicho.

Al ganancioso y a los demás les pareció no ser bien llevar aquel negocio por fuerza, porque
juzgaron ser de tal brío el Asturiano, que no consentiría que se la hiciesen; el cual, como
