es algo enamoradizo, impetuoso y acelerado, y gran prometedor de cosas que parecen
imposibles; y plega a Dios que no sea mentirosito, que sería lo peor de todo. Un viaje ha de
hacer agora muy lejos de aquí, y uno piensa el bayo y otro el que le ensilla; el hombre pone y
Dios dispone; quizá pensará que va a Óñez y dará en Gamboa.
A esto respondió don Juan:
-En verdad, gitanica, que has acertado en muchas cosas de mi condición, pero en lo de ser
mentiroso vas muy fuera de la verdad, porque me precio de decirla en todo acontecimiento.
En lo del viaje largo has acertado, pues, sin duda, siendo Dios servido, dentro de cuatro o
cinco días me partiré a Flandes, aunque tú me amenazas que he de torcer el camino, y no
querría que en él me sucediese algún desmán que lo estorbase.

-Calle, señorito -respondió Preciosa-, y encomiéndese a Dios, que todo se hará bien; y sepa
que yo no sé nada de lo que digo, y no es maravilla que, como hablo mucho y a bulto, acierte
en alguna cosa, y yo querría acertar en persuadirte a que no te partieses, sino que sosegases el
pecho y te estuvieses con tus padres, para darles buena vejez; porque no estoy bien con estas
idas y venidas a Flandes, principalmente los mozos de tan tierna edad como la tuya. Déjate
crecer un poco, para que puedas llevar los trabajos de la guerra; cuanto más, que harta guerra
tienes en tu casa: hartos combates amorosos te sobresaltan el pecho. Sosiega, sosiega,
alborotadito, y mira lo que haces primero que te cases, y danos una limosnita por Dios y por
quien tú eres; que en verdad que creo que eres bien nacido. Y si a esto se junta el ser
verdadero, yo cantaré la gala al vencimiento de haber acertado en cuanto te he dicho.
-Otra vez te he dicho, niña -respondió el don Juan que había de ser Andrés Caballero-, que
en todo aciertas, sino en el temor que tienes que no debo de ser muy verdadero; que en esto
te engañas, sin alguna duda. La palabra que yo doy en el campo, la cumpliré en la ciudad y
adonde quiera, sin serme pedida, pues no se puede preciar de caballero quien toca en el vicio
de mentiroso. Mi padre te dará limosna por Dios y por mí; que en verdad que esta mañana di
cuanto tenía a unas damas, que a ser tan lisonjeras como hermosas, especialmente una dellas,
no me arriendo la ganancia.
Oyendo esto Cristina, con el recato de la otra vez, dijo a las demás gitanas:
-¡Ay, niñas, que me maten si no lo dice por los tres reales de a ocho que nos dio esta
mañana!
-No es así -respondió una de las dos-, porque dijo que eran damas, y nosotras no lo somos;
y, siendo él tan verdadero como dice, no había de mentir en esto.
-No es mentira de tanta consideración -respondió Cristina - la que se dice sin perjuicio de
nadie, y en provecho y crédito del que la dice. Pero, con todo esto, veo que no nos dan nada,
ni nos mandan bailar.
Subió en esto la gitana vieja, y dijo:
-Nieta, acaba, que es tarde y hay mucho que hacer y más que decir.
-Y ¿qué hay, abuela? -preguntó Preciosa-. ¿Hay hijo o hija?
-Hijo, y muy lindo -respondió la vieja-. Ven, Preciosa, y oirás verdaderas maravillas.
-¡Plega a Dios que no muera de sobreparto! -dijo Preciosa.
-Todo se mirará muy bien -replicó la vieja -; cuanto más, que hasta aquí todo ha sido parto
derecho, y el infante es como un oro.
-¿Ha parido alguna señora? -preguntó el padre de Andrés Caballero.

-Sí, señor -respondió la gitana-, pero ha sido el parto tan secreto, que no le sabe sino
Preciosa y yo, y otra persona; y así, no podemos decir quién es.
-Ni aquí lo queremos saber -dijo uno de los presentes -, pero desdichada de aquella que en
vuestras lenguas deposita su secreto, y en vuestra ayuda pone su honra.
-No todas somos malas -respondió Preciosa-: quizá hay alguna entre nosotras que se precia
