-Vengo a decir a vuesas mercedes cómo agora, agora, topé en Gradas a Lobillo el de Málaga,
y díceme que viene mejorado en su arte de tal manera, que con naipe limpio quitará el dinero
al mismo Satanás; y que por venir maltratado no viene luego a registrarse y a dar la sólita
obediencia; pero que el domingo será aquí sin falta.

-Siempre se me asentó a mí -dijo Monipodio- que este Lobillo había de ser único en su arte,
porque tiene las mejores y más acomodadas manos para ello que se pueden desear; que, para
ser uno buen oficial en su oficio, tanto ha menester los buenos instrumentos con que le
ejercita, como el ingenio con que le aprende.
-También topé -dijo el viejo- en una casa de posadas, en la calle de Tintores, al Judío, en
hábito de clérigo, que se ha ido a posar allí por tener noticia que dos peruleros viven en la
misma casa, y querría ver si pudiese trabar juego con ellos, aunque fuese de poca cantidad,
que de allí podría venir a mucha. Dice también que el domingo no faltará de la junta y dará
cuenta de su persona.
-Ese Judío también -dijo Monipodio- es gran sacre y tiene gran conocimiento. Días ha que
no le he visto, y no lo hace bien. Pues a fe que si no se enmienda, que yo le deshaga la
corona; que no tiene más órdenes el ladrón que las tiene el turco, ni sabe más latín que mi
madre. ¿Hay más de nuevo?
-No -dijo el viejo-; a lo menos que yo sepa.
-Pues sea en buen hora -dijo Monipodio-. Voacedes tomen esta miseria -y repartió entre
todos hasta cuarenta reales-, y el domingo no falte nadie, que no faltará nada de lo corrido.
Todos le volvieron las gracias. Tornáronse a abrazar Repolido y la Cariharta, la Escalanta con
Maniferro y la Gananciosa con Chiquiznaque, concertando que aquella noche, después de
haber alzado de obra en la casa, se viesen en la de la Pipota, donde también dijo que iría
Monipodio, al registro de la canasta de colar, y que luego había de ir a cumplir y borrar la
partida de la miera. Abrazó a Rinconete y a Cortadillo, y, echándolos su bendición, los
despidió, encargándoles que no tuviesen jamás posada cierta ni de asiento, porque así
convenía a la salud de todos. Acompañólos Ganchoso hasta enseñarles sus puestos,
acordándoles que no faltasen el domingo, porque, a lo que creía y pensaba, Monipodio había
de leer una lición de posición acerca de las cosas concernientes a su arte. Con esto, se fue,
dejando a los dos compañeros admirados de lo que habían visto.
Era Rinconete, aunque muchacho, de muy buen entendimiento, y tenía un buen natural; y,
como había andado con su padre en el ejercicio de las bulas, sabía algo de buen lenguaje, y
dábale gran risa pensar en los vocablos que había oído a Monipodio y a los demás de su
compañía y bendita comunidad, y más cuando por decir per modum sufragii había dicho per
modo de naufragio; y que sacaban el estupendo, por decir estipendio, de lo que se garbeaba; y
cuando la Cariharta dijo que era Repolido como un marinero de Tarpeya y un tigre de Ocaña,
por decir Hircania, con otras mil impertinencias (especialmente le cayó en gracia cuando dijo
que el trabajo que había pasado en ganar los veinte y cuatro reales lo recibiese el cielo en
descuento de sus pecados) a éstas y a otras peores semejantes; y, sobre todo, le admiraba la
seguridad que tenían y la confianza de irse al cielo con no faltar a sus devociones, estando
tan llenos de hurtos, y de homicidios y de ofensas a Dios. Y reíase de la otra buena vieja de la
Pipota, que dejaba la canasta de colar hurtada, guardada en su casa y se iba a poner las
candelillas de cera a las imágenes, y con ello pensaba irse al cielo calzada y vestida. No menos
le suspendía la obediencia y respecto que todos tenían a Monipodio, siendo un hombre
bárbaro, rústico y desalmado. Consideraba lo que había leído en su libro de memoria y los

ejercicios en que todos se ocupaban. Finalmente, exageraba cuán descuidada justicia había en
aquella tan famosa ciudad de Sevilla, pues casi al descubierto vivía en ella gente tan
perniciosa y tan contraria a la misma naturaleza; y propuso en sí de aconsejar a su
