abiertas y la casa sepultada en silencio y sola, quedaron admirados y con no pequeño
sobresalto. Fueron al aposento de su yerno y halláronle, como se ha dicho, siempre clavados
los ojos en su esposa, a la cual tenía asida de las manos, derramando los dos muchas
lágrimas: ella, con no más ocasión de verlas derramar a su esposo; él, por ver cuán
fingidamente ella las derramaba.
Así como sus padres entraron, habló Carrizales, y dijo:
-Siéntense aquí vuesas mercedes, y todos los demás dejen desocupado este aposento, y sólo
quede la señora Marialonso.
Hiciéronlo así; y, quedando solos los cinco, sin esperar que otro hablase, con sosegada voz,
limpiándose los ojos, desta manera dijo Carrizales:
-Bien seguro estoy, padres y señores míos, que no será menester traeros testigos para que me
creáis una verdad que quiero deciros. Bien se os debe acordar (que no es posible se os haya
caído de la memoria) con cuánto amor, con cuán buenas entrañas, hace hoy un año, un mes,
cinco días y nueve horas que me entregastes a vuestra querida hija por legítima mujer mía.
También sabéis con cuánta liberalidad la doté, pues fue tal la dote, que más de tres de su
misma calidad se pudieran casar con opinión de ricas. Asimismo, se os debe acordar la
diligencia que puse en vestirla y adornarla de todo aquello que ella se acertó a desear y yo
alcancé a saber que le convenía. Ni más ni menos habéis visto, señores, cómo, llevado de mi
natural condición y temeroso del mal de que, sin duda, he de morir, y experimentado por mi
mucha edad en los estraños y varios acaescimientos del mundo, quise guardar esta joya, que
yo escogí y vosotros me distes, con el mayor recato que me fue posible. Alcé las murallas
desta casa, quité la vista a las ventanas de la calle, doblé las cerraduras de las puertas, púsele
torno como a monasterio; desterré perpetuamente della todo aquello que sombra o nombre
de varón tuviese. Dile criadas y esclavas que la sirviesen, ni les negué a ellas ni a ella cuanto
quisieron pedirme; hícela mi igual, comuniquéle mis más secretos pensamientos, entreguéla
toda mi hacienda. Todas éstas eran obras para que, si bien lo considerara, yo viviera seguro
de gozar sin sobresalto lo que tanto me había costado y ella procurara no darme ocasión a
que ningún género de temor celoso entrara en mi pensamiento. Mas, como no se puede
prevenir con diligencia humana el castigo que la voluntad divina quiere dar a los que en ella
no ponen del todo en todo sus deseos y esperanzas, no es mucho que yo quede defraudado
en las mías, y que yo mismo haya sido el fabricador del veneno que me va quitando la vida.
Pero, porque veo la suspensión en que todos estáis, colgados de las palabras de mi boca,
quiero concluir los largos preámbulos desta plática con deciros en una palabra lo que no es
posible decirse en millares dellas. Digo, pues, señores, que todo lo que he dicho y hecho ha
parado en que esta madrugada hallé a ésta, nacida en el mundo para perdición de mi sosiego

y fin de mi vida (y esto, señalando a su esposa), en los brazos de un gallardo mancebo, que
en la estancia desta pestífera dueña ahora está encerrado.
Apenas acabó estas últimas palabras Carrizales, cuando a Leonora se le cubrió el corazón, y
en las mismas rodillas de su marido se cayó desmayada. Perdió la color Marialonso, y a las
gargantas de los padres de Leonora se les atravesó un nudo que no les dejaba hablar palabra.
Pero, prosiguiendo adelante Carrizales, dijo:
-La venganza que pienso tomar desta afrenta no es, ni ha de ser, de las que ordinariamente
suelen tomarse, pues quiero que, así como yo fui estremado en lo que hice, así sea la
venganza que tomaré, tomándola de mí mismo como del más culpado en este delito; que
debiera considerar que mal podían estar ni compadecerse en uno los quince años desta
muchacha con los casi ochenta míos. Yo fui el que, como el gusano de seda, me fabriqué la
casa donde muriese, y a ti no te culpo, ¡oh niña mal aconsejada! (y, diciendo esto, se inclinó y
besó el rostro de la desmayada Leonora). No te culpo, digo, porque persuasiones de viejas
taimadas y requiebros de mozos enamorados fácilmente vencen y triunfan del poco ingenio
