-Más veréis de lo que pensáis -respondió Preciosa-, y Dios os lleve y traiga
con bien, como vuestra buena presencia merece.
Con estas últimas palabras quedó contento Andrés, y las gitanas se fueron
contentísimas.
Trocaron el doblón, repartiéronle entre todas igualmente, aunque la vieja
guardiana llevaba siempre parte y media de lo que se juntaba, así por la
mayoridad, como por ser ella el aguja por quien se guiaban en el maremagno
de sus bailes, donaires, y aun de sus embustes.

34

Llegóse, en fin, el día que Andrés Caballero se apareció una mañana en el
primer lugar de su aparecimiento, sobre una mula de alquiler, sin criado
alguno. Halló en él a Preciosa y a su abuela, de las cuales conocido, le
recibieron con mucho gusto. Él les dijo que le guiasen al rancho antes que
entrase el día y con él se descubriesen las señas que llevaba, si acaso le
buscasen. Ellas, que, como advertidas, vinieron solas, dieron la vuelta, y de
allí a poco rato llegaron a sus barracas.
Entró Andrés en la una, que era la mayor del rancho, y luego acudieron a
verle diez o doce gitanos, todos mozos y todos gallardos y bien hechos, a
quien ya la vieja había dado cuenta del nuevo compañero que les había de
venir, sin tener necesidad de encomendarles el secreto; que, como ya se ha
dicho, ellos le guardan con sagacidad y puntualidad nunca vista. Echaron
luego ojo a la mula, y dijo uno dellos:
-Ésta se podrá vender el jueves en Toledo.
-Eso no -dijo Andrés-, porque no hay mula de alquiler que no sea conocida
de todos los mozos de mulas que trajinan por España.
-Par Dios, señor Andrés -dijo uno de los gitanos-, que, aunque la mula
tuviera más señales que las que han de preceder al día tremendo, aquí la
transformáramos de manera que no la conociera la madre que la parió ni el
dueño que la ha criado.
-Con todo eso -respondió Andrés-, por esta vez se ha de seguir y tomar el
parecer mío. A esta mula se ha de dar muerte, y ha de ser enterrada donde
aun los huesos no parezcan.
-¡Pecado grande! -dijo otro gitano-: ¿a una inocente se ha de quitar la vida?
No diga tal el buen Andrés, sino haga una cosa: mírela bien agora, de
manera que se le queden estampadas todas sus señales en la memoria, y
déjenmela llevar a mí; y si de aquí a dos horas la conociere, que me lardeen
como a un negro fugitivo.
-En ninguna manera consentiré -dijo Andrés- que la mula no muera, aunque
más me aseguren su transformación. Yo temo ser descubierto si a ella no la
cubre la tierra. Y, si se hace por el provecho que de venderla puede seguirse,
no vengo tan desnudo a esta cofradía, que no pueda pagar de entrada más
de lo que valen cuatro mulas.
-Pues así lo quiere el señor Andrés Caballero -dijo otro gitano-, muera la sin
culpa; y Dios sabe si me pesa, así por su mocedad, pues aún no ha cerrado
(cosa no usada entre mulas de alquiler), como porque debe ser andariega,
pues no tiene costras en las ijadas, ni llagas de la espuela.

35
