yacer en uno? Primero me vea yo comida de adivas estas carnes,
que me ha parado de la manera que ahora veréis.
Y, alzándose al instante las faldas hasta la rodilla, y aun un poco
más, las descubrió llenas de cardenales.
-Desta manera -prosiguió- me ha parado aquel ingrato del Repolido,
debiéndome más que a la madre que le parió. Y ¿por qué pensáis
que lo ha hecho? ¡Montas, que le di yo ocasión para ello! No, por
cierto, no lo hizo más sino porque, estando jugando y perdiendo, me
envió a pedir con Cabrillas, su trainel, treinta reales, y no le envié
más de veinte y cuatro, que el trabajo y afán con que yo los había
ganado ruego yo a los cielos que vaya en descuento de mis
pecados. Y, en pago desta cortesía y buena obra, creyendo él que
yo le sisaba algo de la cuenta que él allá en su imaginación había
hecho de lo que yo podía tener, esta mañana me sacó al campo,
detrás de la Güerta del Rey, y allí, entre unos olivares, me desnudó,
y con la petrina, sin escusar ni recoger los hierros, que en malos
grillos y hierros le vea yo, me dio tantos azotes que me dejó por
muerta. De la cual verdadera historia son buenos testigos estos
cardenales que miráis.
Aquí tornó a levantar las voces, aquí volvió a pedir justicia, y aquí se
la prometió de nuevo Monipodio y todos los bravos que allí estaban.
La Gananciosa tomó la mano a consolalla, diciéndole que ella diera
de muy buena gana una de las mejores preseas que tenía porque le
hubiera pasado otro tanto con su querido.
-Porque quiero -dijo- que sepas, hermana Cariharta, si no lo sabes,
que a lo que se quiere bien se castiga; y cuando estos bellacones
nos dan, y azotan y acocean, entonces nos adoran; si no,

24

confiésame una verdad, por tu vida: después que te hubo Repolido
castigado y brumado, ¿no te hizo alguna caricia?
-¿Cómo una? -respondió la llorosa-. Cien mil me hizo, y diera él un
dedo de la mano porque me fuera con él a su posada; y aun me
parece que casi se le saltaron las lágrimas de los ojos después de
haberme molido.
-No hay dudar en eso -replicó la Gananciosa-. Y lloraría de pena de
ver cuál te había puesto; que en estos tales hombres, y en tales
casos, no han cometido la culpa cuando les viene el
arrepentimiento; y tú verás, hermana, si no viene a buscarte antes
que de aquí nos vamos, y a pedirte perdón de todo lo pasado,
rindiéndosete como un cordero.
-En verdad -respondió Monipodio- que no ha de entrar por estas
puertas el cobarde envesado, si primero no hace una manifiesta
penitencia del cometido delito. ¿Las manos había él de ser osado
ponerlas en el rostro de la Cariharta, ni en sus carnes, siendo
persona que puede competir en limpieza y gan[an]cia con la misma
Gananciosa que está delante, que no lo puedo más encarecer?
-¡Ay! -dijo a esta sazón la Juliana-. No diga vuesa merced, señor
Monipodio, mal de aquel maldito, que con cuán malo es, le quiero
