Encarecióle su gentileza, su valor, su donaire y sus muchas gracias.
Pintóle de cuánto más gusto le serían los abrazos del amante mozo
que los del marido viejo, asegurándole el secreto y la duración del
deleite, con otras cosas semejantes a éstas, que el demonio le puso

28

en la lengua, llenas de colores retóricos, tan demonstrativos y
eficaces, que movieran no sólo el corazón tierno y poco advertido
de la simple e incauta Leonora, sino el de un endurecido mármol.
¡Oh dueñas, nacidas y usadas en el mundo para perdición de mil
recatadas y buenas intenciones! ¡Oh, luengas y repulgadas tocas,
escogidas para autorizar las salas y los estrados de señoras
principales, y cuán al revés de lo que debíades usáis de vuestro
casi ya forzoso oficio! En fin, tanto dijo la dueña, tanto persuadió la
dueña, que Leonora se rindió, Leonora se engañó y Leonora se
perdió, dando en tierra con todas las prevenciones del discreto
Carrizales, que dormía el sueño de la muerte de su honra.
Tomó Marialonso por la mano a su señora, y, casi por fuerza,
preñados de lágrimas los ojos, la llevó donde Loaysa estaba; y,
echándoles la bendición con una risa falsa de demonio, cerrando
tras sí la puerta, los dejó encerrados, y ella se puso a dormir en el
estrado, o, por mejor decir, a esperar su contento de recudida. Pero,
como el desvelo de las pasadas noches la venciese, se quedó
dormida en el estrado.
Bueno fuera en esta sazón preguntar a Carrizales, a no saber que
dormía, que adónde estaban sus advertidos recatos, sus recelos,
sus advertimientos, sus persuasiones, los altos muros de su casa,
el no haber entrado en ella, ni aun en sombra, alguien que tuviese
nombre de varón, el torno estrecho, las gruesas paredes, las
ventanas sin luz, el encerramiento notable, la gran dote en que a
Leonora había dotado, los regalos continuos que la hacía, el buen
tratamiento de sus criadas y esclavas; el no faltar un punto a todo
aquello que él imaginaba que habían menester, que podían
desear,... Pero ya queda dicho que no había que preguntárselo,
porque dormía más de aquello que fuera menester; y si él lo oyera y
acaso respondiera, no podía dar mejor respuesta que encoger los
hombros y enarcar las cejas y decir: ''¡Todo aqueso derribó por los
fundamentos la astucia, a lo que yo creo, de un mozo holgazán y
vicioso, y la malicia de una falsa dueña, con la inadvertencia de una
muchacha rogada y persuadida!'' Libre Dios a cada uno de tales
enemigos, contra los cuales no hay escudo de prudencia que
defienda ni espada de recato que corte.
Pero, con todo esto, el valor de Leonora fue tal, que, en el tiempo
que más le convenía, le mostró contra las fuerzas villanas de su
astuto engañador, pues no fueron bastantes a vencerla, y él se
cansó en balde, y ella quedó vencedora y entrambos dormidos. Y,

29

