otra cosa responde que con bajar los ojos y no desplegar los labios; tal es su honestidad y su
recato, que no menos enamora con su recogimiento que con su hermosura. Lo que me trae
alcanzado de paciencia es saber que el hijo del corregidor, que es mozo brioso y algo
atrevido, muere por ella y la solicita con músicas; que pocas noches se pasan sin dársela, y
tan al descubierto, que en lo que cantan la nombran, la alaban y la solenizan. Pero ella no las
oye, ni desde que anochece hasta la mañana no sale del aposento de su ama, escudo que no
deja que me pase el corazón la dura saeta de los celos.
-Pues ¿qué piensas hacer con el imposible que se te ofrece en la conquista desta Porcia, desta
Minerva y desta nueva Penélope, que en figura de doncella y de fregona te enamora, te
acobarda y te desvanece?
-Haz la burla que de mí quisieres, amigo Lope, que yo sé que estoy enamorado del más
hermoso rostro que pudo formar naturaleza, y de la más incomparable honestidad que ahora
se puede usar en el mundo. Costanza se llama, y no Porcia, Minerva o Penélope; en un
mesón sirve, que no lo puedo negar, pero, ¿qué puedo yo hacer, si me parece que el destino
con oculta fuerza me inclina, y la elección con claro discurso me mueve a que la adore? Mira,
amigo: no sé cómo te diga -prosiguió Tomás- de la manera con que amor el bajo sujeto desta
fregona, que tú llamas, me le encumbra y levanta tan alto, que viéndole no le vea, y
conociéndole le desconozca. No es posible que, aunque lo procuro, pueda un breve término
contemplar, si así se puede decir, en la bajeza de su estado, porque luego acuden a borrarme
este pensamiento su belleza, su donaire, su sosiego, su honestidad y recogimiento, y me dan
a entender que, debajo de aquella rústica corteza, debe de estar encerrada y escondida alguna
mina de gran valor y de merecimiento grande. Finalmente, sea lo que se fuere, yo la quiero
bien; y no con aquel amor vulgar con que a otras he querido, sino con amor tan limpio, que
no se estiende a más que a servir y a procurar que ella me quiera, pagándome con honesta
voluntad lo que a la mía, también honesta, se debe.

A este punto, dio una gran voz el Asturiano y, como exclamando, dijo:
-¡Oh amor platónico! ¡Oh fregona ilustre! ¡Oh felicísimos tiempos los nuestros, donde vemos
que la belleza enamora sin malicia, la honestidad enciende sin que abrase, el donaire da gusto
sin que incite, la bajeza del estado humilde obliga y fuerza a que le suban sobre la rueda de la
que llaman Fortuna! ¡Oh pobres atunes míos, que os pasáis este año sin ser visitados deste
tan enamorado y aficionado vuestro! Pero el que viene yo haré la enmienda, de manera que
no se quejen de mí los mayorales de las mis deseadas almadrabas.
A esto dijo Tomás:
-Ya veo, Asturiano, cuán al descubierto te burlas de mí. Lo que podías hacer es irte
norabuena a tu pesquería, que yo me quedaré en mi caza, y aquí me hallarás a la vuelta. Si
quisieres llevarte contigo el dinero que te toca, luego te lo daré; y ve en paz, y cada uno siga
la senda por donde su destino le guiare.
-Por más discreto te tenía -replicó Lope-; y ¿tú no vees que lo que digo es burlando? Pero, ya
que sé que tú hablas de veras, de veras te serviré en todo aquello que fuere de tu gusto. Una
cosa sola te pido, en recompensa de las muchas que pienso hacer en tu servicio: y es que no
me pongas en ocasión de que la Argüello me requiebre ni solicite; porque antes romperé con
tu amistad que ponerme a peligro de tener la suya. Vive Dios, amigo, que habla más que un
relator y que le huele el aliento a rasuras desde una legua: todos los dientes de arriba son
postizos, y tengo para mí que los cabellos son cabellera; y, para adobar y suplir estas faltas,
después que me descubrió su mal pensamiento, ha dado en afeitarse con albayalde, y así se
jalbega el rostro, que no parece sino mascarón de yeso puro.
-Todo eso es verdad -replicó Tomás-, y no es tan mala la Gallega que a mí me martiriza. Lo
que se podrá hacer es que esta noche sola estés en la posada, y mañana comprarás el asno
que dices y buscarás dónde estar; y así huirás los encuentros de Argüello, [y yo quedaré]
