
24

razones decir que Isabela era católica, y tan cristiana que ninguna
de sus persuasiones, que habían sido muchas, la habían podido
torcer en nada de su católico intento. A lo cual respondió la reina
que por eso la estimaba en más, pues tan bien sabía guardar la ley
que sus padres la habían enseñado; y que en lo de enviarla a
España no tratase, porque su hermosa presencia y sus muchas
gracias y virtudes le daban mucho gusto; y que, sin duda, si no
aquel día, otro se la había de dar por esposa a Ricaredo, como se
lo tenía prometido.
Con esta resolución de la reina, quedó la camarera tan
desconsolada que no le replicó palabra; y, pareciéndole lo que ya le
había parecido, que si no era quitando a Isabela de por medio, no
había de haber medio alguno que la rigurosa condición de su hijo
ablandase ni redujese a tener paz con Ricaredo, determinó de
hacer una de las mayores crueldades que pudo caber jamás en
pensamiento de mujer principal, y tanto como ella lo era. Y fue su
determinación matar con tósigo a Isabela; y, como por la mayor
parte sea la condición de las mujeres ser prestas y determinadas,
aquella misma tarde atosigó a Isabela en una conserva que le dio,
forzándola que la tomase por ser buena contra las ansias de
corazón que sentía.
Poco espacio pasó después de haberla tomado, cuando a
Isabela se le comenzó a hinchar la lengua y la garganta, y a
ponérsele denegridos los labios, y a enronquecérsele la voz,
turbársele los ojos y apretársele el pecho: todas conocidas señales
de haberle dado veneno. Acudieron las damas a la reina,
contándole lo que pasaba y certificándole que la camarera había
hecho aquel mal recaudo. No fue menester mucho para que la reina
lo creyese, y así, fue a ver a Isabela, que ya casi estaba espirando.
Mandó llamar la reina con priesa a sus médicos, y, en tanto que
tardaban, la hizo dar cantidad de polvos de unicornio, con otros
muchos antídotos que los grandes príncipes suelen tener
prevenidos para semejantes necesidades. Vinieron los médicos, y
esforzaron los remedios y pidieron a la reina hiciese decir a la
camarera qué género de veneno le había dado, porque no se
dudaba que otra persona alguna sino ella la hubiese avenenado.
Ella lo descubrió, y con esta noticia los médicos aplicaron tantos
remedios y tan eficaces, que con ellos y con el ayuda de Dios
quedó Isabela con vida, o a lo menos con esperanza de tenerla.

25

Mandó la reina prender a su camarera y encerrarla en un
aposento estrecho de palacio, con intención de castigarla como su
delito merecía, puesto que ella se disculpaba diciendo que en matar
a Isabela hacía sacrificio al cielo, quitando de la tierra a una
católica, y con ella la ocasión de las pendencias de su hijo.
