La que es media.
Luego, ¿bien será morir?
Mejor sufrir.
Porque se suele decir,
y esta verdad se reciba,
que tras la tormenta esquiva
suele la calma venir.
¿Descubriré mi pasión?
En ocasión.
¿Y si jamás se me da?
Sí hará.
Llegará la muerte en tanto.
Llegue a tanto
tu limpia fe y esperanza,
que, en sabiéndolo Costanza,
convierta en risa tu llanto.
-¿Hay más? -dijo la huéspeda.
-No -respondió el marido-; pero, ¿qué os parece destos versos?
-Lo primero -dijo ella-, es menester averiguar si son de Tomás.
-En eso no hay que poner duda -replicó el marido-, porque la letra de la cuenta de la cebada
y la de las coplas toda es una, sin que se pueda negar.
-Mirad, marido -dijo la huéspeda-: a lo que yo veo, puesto que las coplas nombran a
Costancica, por donde se puede pensar que se hicieron para ella, no por eso lo habemos de
afirmar nosotros por verdad, como si se los viéramos escribir; cuanto más, que otras
Costanzas que la nuestra hay en el mundo; pero, ya que sea por ésta, ahí no le dice nada que
la deshonre ni la pide cosa que le importe. Estemos a la mira y avisemos a la muchacha, que
si él está enamorado della, a buen seguro que él haga más coplas y que procure dárselas.

-¿No sería mejor -dijo el marido- quitarnos desos cuidados y echarle de casa?
-Eso -respondió la huéspeda- en vuestra mano está; pero en verdad que, según vos decís, el
mozo sirve de manera que sería conciencia el despedille por tan liviana ocasión.
-Ahora bien -dijo el marido-, estaremos alerta, como vos decís, y el tiempo nos dirá lo que
habemos de hacer.
Quedaron en esto, y tornó a poner el huésped el libro donde le había hallado. Volvió Tomás
ansioso a buscar su libro, hallóle, y porque no le diese otro sobresalto, trasladó las coplas y
rasgó aquellas hojas, y propuso de aventurarse a descubrir su deseo a Costanza en la primera
ocasión que se le ofreciese. Pero, como ella andaba siempre sobre los estribos de su
honestidad y recato, a ninguno daba lugar de miralla, cuanto más de ponerse a pláticas con
ella; y, como había tanta gente y tantos ojos de ordinario en la posada, aumentaba más la
dificultad de hablarla, de que se desesperaba el pobre enamorado.
Mas, habiendo salido aquel día Costanza con una toca ceñida por las mejillas, y dicho a quien
se lo preguntó que por qué se la había puesto, que tenía un gran dolor de muelas, Tomás, a
quien sus deseos avivaban el entendimiento, en un instante discurrió lo que sería bueno que
hiciese, y dijo:
-Señora Costanza, yo le daré una oración en escrito, que a dos veces que la rece se le quitará
como con la mano su dolor.
-Norabuena -respondió Costanza -; que yo la rezaré, porque sé leer.
-Ha de ser con condición -dijo Tomás- que no la ha de mostrar a nadie, porque la estimo en
mucho, y no será bien que por saberla muchos se menosprecie.
-Yo le prometo -dijo Costanza-, Tomás, que no la dé a nadie; y démela luego, porque me
