mujer no me lo podéis negar, pues por las ventanas de vuestras
orejas se vee esta verdad bien clara; y habéis andado descuidada
en no cerrar y disimular esos agujeros con alguna cera encarnada,
que pudiera ser que otro tan curioso como yo, y no tan honrado,
sacara a luz lo que vos tan mal habéis sabido encubrir. Digo que no

15

dudéis de decirme quién sois, con presupuesto que os ofrezco mi
ayuda; yo os aseguro el secreto que quisiéredes que tenga.
Con grande atención estaba el mancebo escuchando lo que
Teodoro le decía; y, viendo que ya callaba, antes que le
respondiese palabra, le tomó las manos y, llegándoselas a la boca,
se las besó por fuerza, y aun se las bañó con gran cantidad de
lágrimas que de sus hermosos ojos derramaba; cuyo estraño
sentimiento le causó en Teodoro de manera que no pudo dejar de
acompañarle en ellas (propia y natural condición de mujeres
principales, enternecerse de los sentimientos y trabajos ajenos);
pero, después que con dificultad retiró sus manos de la boca del
mancebo, estuvo atenta a ver lo que le respondía; el cual, dando un
profundo gemido, acompañado de muchos suspiros, dijo:
-No quiero ni puedo negaros, señor, que vuestra sospecha no haya
sido verdadera: mujer soy, y la más desdichada que echaron al
mundo las mujeres, y, pues las obras que me habéis hecho y los
ofrecimientos que me hacéis me obligan a obedeceros en cuanto
me mandáredes, escuchad, que yo os diré quién soy, si ya no os
cansa oír ajenas desventuras.
-En ellas viva yo siempre -replicó Teodoro- si no llegue el gusto de
saberlas a la pena que me darán el ser vuestras, que ya las voy
sintiendo como propias mías.
Y, tornándole a abrazar y a hacer nuevos y verdaderos
ofrecimientos, el mancebo, algo más sosegado, comenzó a decir
estas razones:
-«En lo que toca a mi patria, la verdad he dicho; en lo que toca a
mis padres, no la dije, porque don Enrique no lo es, sino mi tío, y su
hermano don Sancho mi padre: que yo soy la hija desventurada que
vuestro hermano dice que don Sancho tiene tan celebrada de
hermosa, cuyo engaño y desengaño se echa de ver en la ninguna
hermosura que tengo. Mi nombre es Leocadia; la ocasión de la
mudanza de mi traje oiréis ahora.
»Dos leguas de mi lugar está otro de los más ricos y nobles de la
Andalucía, en el cual vive un principal caballero que trae su origen
de los nobles y antiguos Adornos de Génova. Éste tiene un hijo que,
si no es que la fama se adelanta en sus alabanzas, como en las
mías, es de los gentiles hombres que desearse pueden. Éste, pues,
así por la vecindad de los lugares como por ser aficionado al

16

ejercicio de la caza, como mi padre, algunas veces venía a mi casa
