tres partes; a saber: es una para nuestros cofres reales; otra, para vos, el dicho Miguel de
Cervantes Saavedra; y otra, para el acusador. Y, demás de la dicha pena, si fuere impresor,
pierda los moldes y libros que así hubiere imprimido, mandando con el mismo tenor de las
presentes a cualesquier lugartenientes y capitanes generales, regentes la Cancellaría, regente
el oficio, y portants veces de nuestro general gobernador, alguaciles, vergueros, porteros y
otros cualesquier oficiales y ministros nuestros, mayores y menores, en los dichos nuestros
reinos y señoríos constituidos y constituideros, y a sus lugartenientes y regentes los dichos
oficios, so incurrimiento de nuestra ira e indignación y pena de mil florines de oro de
Aragón de bienes del que lo contrario hiciere exigideros, y a nuestros reales cofres

5
aplicaderos, que la presente nuestra licencia y prohibición, y todo lo en ella contenido, os
tengan guardar, tener, guardar y cumplir hagan, sin contradición alguna, y no permitan ni
den lugar a que sea hecho lo contrario en manera alguna, si, demás de nuestra ira e
indignación, en la pena susodicha desean no incurrir. En testimonio de lo cual, mandamos
despachar las presentes, con nuestro sello real común en el dorso selladas. Datt. en San
Lorenzo el Real, a nueve días del mes de agosto, año del nacimiento de Nuestro Señor
Jesucristo, mil y seiscientos y trece.
YO, EL REY.
Dominus rex mandauit mihi D. Francisco Gassol, visa per Roig Vicecancellarium,
Comitem generalem Thesaurarium, Guardiola, Fontanet, Martínez ( Pérez Manrique,
regentes Cancellariam.

PRÓLOGO AL LECTOR
Quisiera yo, si fuera posible, lector amantísimo, escusarme de escribir este prólogo, porque
no me fue tan bien con el que puse en mi Don Quijote, que quedase con gana de segundar
con éste. Desto tiene la culpa algún amigo, de los muchos que en el discurso de mi vida he
granjeado, antes con mi condición que con mi ingenio; el cual amigo bien pudiera, como es
uso y costumbre, grabarme y esculpirme en la primera hoja deste libro, pues le diera mi
retrato el famoso don Juan de Jáurigui, y con esto quedara mi ambición satisfecha, y el
deseo de algunos que querrían saber qué rostro y talle tiene quien se atreve a salir con
tantas invenciones en la plaza del mundo, a los ojos de las gentes, poniendo debajo del
retrato:
Éste que veis aquí, de rostro aguileño, de cabello castaño, frente lisa y desembarazada, de
alegres ojos y de nariz corva, aunque bien proporcionada; las barbas de plata, que no ha
veinte años que fueron de oro, los bigotes grandes, la boca pequeña, los dientes ni
menudos ni crecidos, porque no tiene sino seis, y ésos mal acondicionados y peor puestos,
porque no tienen correspondencia los unos con los otros; el cuerpo entre dos estremos, ni
grande, ni pequeño, la color viva, antes blanca que morena; algo cargado de espaldas, y no
muy ligero de pies; éste digo que es el rostro del autor de La Galatea y de Don Quijote de
la Mancha, y del que hizo el Viaje del Parnaso, a imitación del de César Caporal Perusino, y
otras obras que andan por ahí descarriadas y, quizá, sin el nombre de su dueño. Llámase
comúnmente Miguel de Cervantes Saavedra. Fue soldado muchos años, y cinco y medio
cautivo, donde aprendió a tener paciencia en las adversidades. Perdió en la batalla naval de
Lepanto la mano izquierda de un arcabuzazo, herida que, aunque parece fea, él la tiene por
hermosa, por haberla cobrado en la más memorable y alta ocasión que vieron los pasados
siglos, ni esperan ver los venideros, militando debajo de las vencedoras banderas del hijo
del rayo de la guerra, Carlo Quinto, de felice memoria.
Y cuando a la deste amigo, de quien me quejo, no ocurrieran otras cosas de las dichas que
decir de mí, yo me levantara a mí mismo dos docenas de testimonios, y se los dijera en
