hacer, y que primero se mirase bien en ello, porque después podría
ser tener necesidad de valerse de la justicia para cobrar su
hacienda. Pero ella me respondió con tantas razones,
representando tantas obligaciones que la obligaban a servir a doña
Clementa, aun en cosas de más importancia, que, mal de mi grado
y con remordimiento de mi juicio, hube de condecender con el gusto
de doña Estefanía, asegurándome ella que solos ocho días podía
durar el embuste, los cuales estaríamos en casa de otra amiga
suya. Acabámonos de vestir ella y yo, y luego, entrándose a
despedir de la señora doña Clementa Bueso y del señor don Lope
Meléndez de Almendárez, hizo a mi criado que se cargase el baúl y
que la siguiese, a quien yo también seguí, sin despedirme de nadie.

7

»Paró doña Estefanía en casa de una amiga suya, y, antes que
entrásemos dentro, estuvo un buen espacio hablando con ella, al
cabo del cual salió una moza y dijo que entrásemos yo y mi criado.
Llevónos a un aposento estrecho, en el cual había dos camas tan
juntas que parecían una, a causa que no había espacio que las
dividiese, y las sábanas de entrambas se besaban. En efeto, allí
estuvimos seis días, y en todos ellos no se pasó hora que no
tuviésemos pendencia, diciéndole la necedad que había hecho en
haber dejado su casa y su hacienda, aunque fuera a su misma
madre.
»En esto, iba yo y venía por momentos; tanto, que la huéspeda de
casa, un día que doña Estefanía dijo que iba a ver en qué término
estaba su negocio, quiso saber de mí qué era la causa que me
movía a reñir tanto con ella, y qué cosa había hecho que tanto se la
afeaba, diciéndole que había sido necedad notoria más que amistad
perfeta. Contéle todo el cuento, y cuando llegué a decir que me
había casado con doña Estefanía, y la dote que trujo y la
simplicidad que había hecho en dejar su casa y hacienda a doña
Clementa, aunque fuese con tan sana intención como era alcanzar
tan principal marido como don Lope, se comenzó a santiguar y a
hacerse cruces con tanta priesa, y con tanto ''¡Jesús, Jesús, de la
mala hembra!'', que me puso en gran turbación; y al fin me dijo:
''Señor alférez, no sé si voy contra mi conciencia en descubriros lo
que me parece que también la cargaría si lo callase; pero, a Dios y
a ventura, sea lo que fuere, ¡viva la verdad y muera la mentira! La
verdad es que doña Clementa Bueso es la verdadera señora de la
casa y de la hacienda de que os hicieron la dote; la mentira es todo
cuanto os ha dicho doña Estefanía: que ni ella tiene casa, ni
hacienda, ni otro vestido del que trae puesto. Y el haber tenido lugar
y espacio para hacer este embuste fue que doña Clementa fue a
visitar unos parientes suyos a la ciudad de Plasencia, y de allí fue a
tener novenas en Nuestra Señora de Guadalupe, y en este
entretanto dejó en su casa a doña Estefanía, que mirase por ella,
porque, en efeto, son grandes amigas; aunque, bien mirado, no hay
que culpar a la pobre señora, pues ha sabido granjear a una tal
