
39

»Ella era larga de más de siete pies; toda era notomía de huesos,
cubiertos con una piel negra, vellosa y curtida; con la barriga, que
era de badana, se cubría las partes deshonestas, y aun le colgaba
hasta la mitad de los muslos; las tetas semejaban dos vejigas de
vaca secas y arrugadas; denegridos los labios, traspillados los
dientes, la nariz corva y entablada, desencasados los ojos, la
cabeza desgreñada, la mejillas chupadas, angosta la garganta y los
pechos sumidos; finalmente, toda era flaca y endemoniada. Púseme
de espacio a mirarla y apriesa comenzó a apoderarse de mí el
miedo, considerando la mala visión de su cuerpo y la peor
ocupación de su alma. Quise morderla, por ver si volvía en sí, y no
hallé parte en toda ella que el asco no me lo estorbase; pero, con
todo esto, la así de un carcaño y la saqué arrastrando al patio; mas
ni por esto dio muestras de tener sentido. Allí, con mirar el cielo y
verme en parte ancha, se me quitó el temor; a lo menos, se templó
de manera que tuve ánimo de esperar a ver en lo que paraba la ida
y vuel-ta de aquella mala hembra, y lo que me contaba de mis
sucesos. En esto me preguntaba yo a mí mismo: ''¿quién hizo a
esta mala vieja tan discreta y tan mala? ¿De dónde sabe ella cuáles
son males de daño y cuáles de culpa? ¿Cómo entiende y habla
tanto de Dios, y obra tanto del diablo? ¿Cómo peca tan de malicia,
no escusándose con ignorancia?''
»En estas consideraciones se pasó la noche y se vino el día, que
nos halló a los dos en mitad del patio: ella no vuelta en sí y a mí
junto a ella, en cuclillas, atento, mirando su espantosa y fea
catadura. Acudió la gente del hospital, y, viendo aquel retablo, unos
decían: ''Ya la bendita Cañizares es muerta; mirad cuán disfigurada
y flaca la tenía la penitencia''; otros, más considerados, la tomaron
el pulso, y vieron que le tenía, y que no era muerta, por do se dieron
a entender que estaba en éxtasis y arrobada, de puro buena. Otros
hubo que dijeron: ''Esta puta vieja sin duda debe de ser bruja, y
debe de estar untada; que nunca los santos hacen tan deshonestos
arrobos, y hasta ahora, entre los que la conocemos, más fama tiene
de bruja que de santa''. Curiosos hubo que se llegaron a hincarle
alfileres por las carnes, desde la punta hasta la cabeza: ni por eso
recordaba la dormilona, ni volvió en sí hasta las siete del día; y,
como se sintió acribada de los alfileres, y mordida de los
carcañares, y magullada del arrastramiento fuera de su aposento, y
a vista de tantos ojos que la estaban mirando, creyó, y creyó la
verdad, que yo había sido el autor de su deshonra; y así, arremetió
a mí, y, echándome ambas manos a la garganta, procuraba
ahogarme diciendo: ''¡Oh bellaco, desagradecido, ignorante y

40

malicioso! ¿Y es éste el pago que merecen las buenas obras que a
tu madre hice y de las que te pensaba hacer a ti?'' Yo, que me vi en
