cuando le cobró de perdido.
Ya en esto había venido un coche del Corregidor, para volver en él, pues la gran fiesta no
permitía volver a caballo. Hizo llamar a Costanza, y, tomándola de la mano, se la presentó a
su padre, diciendo:
-Recebid, señor don Diego, esta prenda y estimalda por la más rica que acertárades a desear.
Y vos, hermosa doncella, besad la mano a vuestro padre y dad gracias a Dios, que con tan
honrado suceso ha enmedado, subido y mejorado la bajeza de vuestro estado.
Costanza, que no sabía ni imaginaba lo que le había acontecido, toda turbada y temblando,
no supo hacer otra cosa que hincarse de rodillas ante su padre; y, tomándole las manos, se las
comenzó a besar tiernamente, bañándoselas con infinitas lágrimas que por sus hermosísimos
ojos derramaba.
En tanto que esto pasaba, había persuadido el Corregidor a su primo don Juan que se
[v]iniesen todos con él a su casa; y, aunque don Juan lo rehusaba, fueron tantas las
persuasiones del Corregidor, que lo hubo de conceder; y así, entraron en el coche todos.
Pero, cuando dijo el Corregidor a Costanza que entrase también en el coche, se le anubló el
corazón, y ella y la huéspeda se asieron una a otra y comenzaron a hacer tan amargo llanto,
que quebraba los corazones de cuantos le escuchaban. Decía la huéspeda:
-¿Cómo es esto, hija de mi corazón, que te vas y me dejas? ¿Cómo tienes ánimo de dejar a
esta madre, que con tanto amor te ha criado?
Costanza lloraba y la respondía con no menos tiernas palabras. Pero el Corregidor,
enternecido, mandó que asimismo la huéspeda entrase en el coche, y que no se apartase de
su hija, pues por tal la tenía, hasta que saliese de Toledo. Así, la huéspeda y todos entraron
en el coche, y fueron a casa del Corregidor, donde fueron bien recebidos de su mujer, que
era una principal señora. Comieron regalada y sumptuosamente, y después de comer contó
Carriazo a su padre cómo por amores de Costanza don Tomás se había puesto a servir en el
mesón, y que estaba enamorado de tal manera della, que, sin que le hubiera descubierto ser
tan principal, como era siendo su hija, la tomara por mujer en el estado de fregona. Vistió
luego la mujer del Corregidor a Costanza con unos vestidos de una hija que tenía de la
misma edad y cuerpo de Costanza; y si parecía hermosa con los de labradora, con los
cortesanos parecía cosa del cielo: tan bien la cuadraban, que daba a entender que desde que
nació había sido señora y usado los mejores trajes que el uso trae consigo.
Pero, entre tantos alegres, no pudo faltar un triste, que fue don Pedro, el hijo del Corregidor,
que luego se imaginó que Costanza no había de ser suya; y así fue la verdad, porque, entre el
Corregidor y don Diego de Carriazo y don Juan de Avendaño, se concertaron en que don
Tomás se casase con Costanza, dándole su padre los treinta mil escudos que su madre le
había dejado, y el aguador don Diego de Carriazo casase con la hija del Corregidor, y don
Pedro, el hijo del Corregidor, con una hija de don Juan de Avendaño; que su padre se ofrecía
a traer dispensación del parentesco.

Desta manera quedaron todos contentos, alegres y satisfechos, y la nueva de los casamientos
y de la ventura de la fregona ilustre se estendió por la ciudad; y acudía infinita gente a ver a
Costanza en el nuevo hábito, en el cual tan señora se mostraba como se ha dicho. Vieron al
mozo de la cebada, Tomás Pedro, vuelto en don Tomás de Avendaño y vestido como señor;
notaron que Lope Asturiano era muy gentilhombre después que había mudado vestido y
dejado el asno y las aguaderas; pero, con todo eso, no faltaba quien, en el medio de su
pompa, cuando iba por la calle, no le pidiese la cola.
Un mes se estuvieron en Toledo, al cabo del cual se volvieron a Burgos don Diego de
Carriazo y su mujer, su padre, y Costanza con su marido don Tomás, y el hijo del
Corregidor, que quiso ir a ver su parienta y esposa. Quedó el Sevillano rico con los mil
escudos y con muchas joyas que Costanza dio a su señora; que siempre con este nombre
