se ataron con el respecto, a mi parecer, debido al hermoso rostro que tenía delante, pero la
lengua rompió el silencio con estas razones: ''Contenta estarás, ¡oh enemiga mortal de mi
descanso!, en tener con tanto sosiego delante de tus ojos la causa que hará que los míos
vivan en perpetuo y doloroso llanto. Llégate, llégate, cruel, un poco más, y enrede tu yedra a
ese inútil tronco que te busca; peina o ensortija aquellos cabellos de ese tu nuevo Ganimedes,
que tibiamente te solicita. Acaba ya de entregarte a los banderizos años dese mozo en quien
contemplas, porque, perdiendo yo la esperanza de alcanzarte, acabe con ella la vida que
aborrezco. ¿Piensas, por ventura, soberbia y mal considerada doncella, que contigo sola se
han de romper y faltar las leyes y fueros que en semejantes casos en el mundo se usan?
¿Piensas, quiero decir, que este mozo, altivo por su riqueza, arrogante por su gallardía,
inexperto por su edad poca, confiado por su linaje, ha de querer, ni poder, ni saber guardar
firmeza en sus amores, ni estimar lo inestimable, ni conocer lo que conocen los maduros y
experimentados años? No lo pienses, si lo piensas, porque no tiene otra cosa buena el
mundo, sino hacer sus acciones siempre de una misma manera, porque no se engañe nadie
sino por su propia ignorancia. En los pocos años está la inconstancia mucha; en los ricos, la
soberbia; la vanidad, en los arrogantes, y en los hermosos, el desdén; y en los que todo esto
tienen, la necedad, que es madre de todo mal suceso. Y tú, ¡oh mozo!, que tan a tu salvo
piensas llevar el premio, más debido a mis buenos deseos que a los ociosos tuyos, ¿por qué
no te levantas de ese estrado de flores donde yaces y vienes a sacarme el alma, que tanto la

tuya aborrece? Y no porque me ofendas en lo que haces, sino porque no sabes estimar el
bien que la ventura te concede; y véese claro que le tienes en poco, en que no quieres
moverte a defendelle por no ponerte a riesgo de descomponer la afeitada compostura de tu
galán vestido. Si esa tu reposada condición tuviera Aquiles, bien seguro estuviera Ulises de
no salir con su empresa, aunque más le mostrara resplandecientes armas y acerados alfanjes.
Vete, vete, y recréate entre las doncellas de tu madre, y allí ten cuidado de tus cabellos y de
tus manos, más despiertas a devanar blando sirgo que a empuñar la dura espada''.
»A todas estas razones jamás se levantó Cornelio del lugar donde le hallé sentado, antes se
estuvo quedo, mirándome como embelesado, sin moverse; y a las levantadas voces con que
le dije lo que has oído, se fue llegando la gente que por la huerta andaba, y se pusieron a
escuchar otros más impropios que a Cornelio dije; el cual, tomando ánimo con la gente que
acudió, porque todos o los más eran sus parientes, criados o allegados, dio muestras de
levantarse; mas, antes que se pusiese en pie, puse mano a mi espada y acometíle, no sólo a él,
sino a todos cuantos allí estaban. Pero, apenas vio Leonisa relucir mi espada, cuando le tomó
un recio desmayo, cosa que me puso en mayor coraje y mayor despecho. Y no te sabré decir
si los muchos que me acometieron atendían no más de a defenderse, como quien se defiende
de un loco furioso, o si fue mi buena suerte y diligencia, o el cielo, que para mayores males
quería guardarme; porque, en efeto, herí siete o ocho de los que hallé más a mano. A
Cornelio le valió su buena diligencia, pues fue tanta la que puso en los pies huyendo, que se
escapó de mis manos.
»Estando en este tan manifiesto peligro, cercado de mis enemigos, que ya como ofendidos
procuraban vengarse, me socorrió la ventura con un remedio que fuera mejor haber dejado
allí la vida, que no, restaurándola por tan no pensado camino, venir a perderla cada hora mil
y mil veces. Y fue que de improviso dieron en el jardín mucha cantidad de turcos de dos
galeotas de cosarios de Biserta, que en una cala, que allí cerca estaba, habían desembarcado,
sin ser sentidos de las centinelas de las torres de la marina, ni descubiertos de los corredores
o atajadores de la costa. Cuando mis contrarios los vieron, dejándome solo, con presta
celeridad se pusieron en cobro: de cuantos en el jardín estaban, no pudieron los turcos
cautivar más de a tres personas y a Leonisa, que aún se estaba desmayada. A mí me cogieron
con cuatro disformes heridas, vengadas antes por mi mano con cuatro turcos, que de otras
