-Pues ¿no es fregona? -replicó el Asturiano.
-Hasta ahora le tengo por ver fregar el primer plato.
-No importa -dijo Lope- no haberle visto fregar el primer plato, si le
has visto fregar el segundo y aun el centésimo.
-Yo te digo, hermano -replicó Tomás-, que ella no friega ni entiende
en otra cosa que en su labor, y en ser guarda de la plata labrada
que hay en casa, que es mucha.
-Pues ¿cómo la llaman por toda la ciudad -dijo Lope- la fregona
ilustre, si es que no friega? Mas sin duda debe de ser que, como
friega plata, y no loza, la dan nombre de ilustre. Pero, dejando esto
aparte, dime, Tomás: ¿en qué estado están tus esperanzas?
-En el de perdición -respondió Tomás-, porque, en todos estos días
que has estado preso, nunca la he podido hablar una palabra, y, a
muchas que los huéspedes le dicen, con ninguna otra cosa
responde que con bajar los ojos y no desplegar los labios; tal es su
honestidad y su recato, que no menos enamora con su
recogimiento que con su hermosura. Lo que me trae alcanzado de
paciencia es saber que el hijo del corregidor, que es mozo brioso y
algo atrevido, muere por ella y la solicita con músicas; que pocas
noches se pasan sin dársela, y tan al descubierto, que en lo que
cantan la nombran, la alaban y la solenizan. Pero ella no las oye, ni
desde que anochece hasta la mañana no sale del aposento de su
ama, escudo que no deja que me pase el corazón la dura saeta de
los celos.
-Pues ¿qué piensas hacer con el imposible que se te ofrece en la
conquista desta Porcia, desta Minerva y desta nueva Penélope, que

21

en figura de doncella y de fregona te enamora, te acobarda y te
desvanece?
-Haz la burla que de mí quisieres, amigo Lope, que yo sé que estoy
enamorado del más hermoso rostro que pudo formar naturaleza, y
de la más incomparable honestidad que ahora se puede usar en el
mundo. Costanza se llama, y no Porcia, Minerva o Penélope; en un
mesón sirve, que no lo puedo negar, pero, ¿qué puedo yo hacer, si
me parece que el destino con oculta fuerza me inclina, y la elección
con claro discurso me mueve a que la adore? Mira, amigo: no sé
cómo te diga -prosiguió Tomás- de la manera con que amor el bajo
sujeto desta fregona, que tú llamas, me le encumbra y levanta tan
alto, que viéndole no le vea, y conociéndole le desconozca. No es
posible que, aunque lo procuro, pueda un breve término contemplar,
si así se puede decir, en la bajeza de su estado, porque luego
acuden a borrarme este pensamiento su belleza, su donaire, su
sosiego, su honestidad y recogimiento, y me dan a entender que,
debajo de aquella rústica corteza, debe de estar encerrada y
escondida alguna mina de gran valor y de merecimiento grande.
Finalmente, sea lo que se fuere, yo la quiero bien; y no con aquel
amor vulgar con que a otras he querido, sino con amor tan limpio,
que no se estiende a más que a servir y a procurar que ella me
