sí la improvisa y más hermosa muestra que pudo dar jamás
compuesta y natural hermosura.
Venía vestida, por ser invierno, de una saya entera de terciopelo
negro, llovida de botones de oro y perlas, cintura y collar de
diamantes. Sus mismos cabellos, que eran luengos y no
demasiadamente rubios, le servían de adorno y tocas, cuya
invención de lazos y rizos y vislumbres de diamantes que con ellas
se entretejían, turbaban la luz de los ojos que los miraban. Era
Leocadia de gentil disposición y brío; traía de la mano a su hijo, y
delante della venían dos doncellas, alumbrándola con dos velas de
cera en dos candeleros de plata.
Levantáronse todos a hacerla reverencia, como si fuera a alguna
cosa del cielo que allí milagrosamente se había aparecido. Ninguno
de los que allí estaban embebecidos mirándola parece que, de
atónitos, no acertaron a decirle palabra. Leocadia, con airosa gracia
y discreta crianza, se humilló a todos; y, tomándola de la mano
Estefanía la sentó junto a sí, frontero de Rodolfo. Al niño sentaron
junto a su abuelo.
Rodolfo, que desde más cerca miraba la incomparable belleza de
Leocadia, decía entre sí: ''Si la mitad desta hermosura tuviera la que
mi madre me tiene escogida por esposa, tuviérame yo por el más
dichoso hombre del mundo. ¡Válame Dios! ¿Qué es esto que veo?
¿Es por ventura algún ángel humano el que estoy mirando?'' Y en
esto, se le iba entrando por los ojos a tomar posesión de su alma la
hermosa imagen de Leocadia, la cual, en tanto que la cena venía,
viendo también tan cerca de sí al que ya quería más que a la luz de
los ojos, con que alguna vez a hurto le miraba, comenzó a revolver
en su imaginación lo que con Rodolfo había pasado. Comenzaron a
enflaquecerse en su alma las esperanzas que de ser su esposo su
madre le había dado, temiendo que a la cortedad de su ventura
habían de corresponder las promesas de su madre. Consideraba
cuán cerca estaba de ser dichosa o sin dicha para siempre. Y fue la
consideración tan intensa y los pensamientos tan revueltos, que le
apretaron el corazón de manera que comenzó a sudar y a perderse
de color en un punto, sobreviniéndole un desmayo que le forzó a
reclinar la cabeza en los brazos de doña Estefanía, que, como ansí
la vio, con turbación la recibió en ellos.
Sobresaltáronse todos, y, dejando la mesa, acudieron a remediarla.
Pero el que dio más muestras de sentirlo fue Rodolfo, pues por
llegar presto a ella tropezó y cayó dos veces. Ni por desabrocharla

16

ni echarla agua en el rostro volvía en sí; antes, el levantado pecho y
el pulso, que no se le hallaban, iban dando precisas señales de su
muerte; y las criadas y criados de casa, como menos considerados,
dieron voces y la publicaron por muerta. Estas amargas nuevas
llegaron a los oídos de los padres de Leocadia, que para más
gustosa ocasión los tenía doña Estefanía escondidos. Los cuales,
con el cura de la parroquia, que ansimismo con ellos estaba,
