LI BROdot.com
Miguel de Cervantes Saavedra
NOVELA

CELOSO ESTREMEÑO
No ha muchos años que de un lugar de Estremadura salió un hidalgo, nacido de padres
nobles, el cual, como un otro Pródigo, por diversas partes de España, Italia y Flandes
anduvo gastando así los años como la hacienda; y, al fin de muchas peregrinaciones, muertos
ya sus padres y gastado su patrimonio, vino a parar a la gran ciudad de Sevilla, donde halló
ocasión muy bastante para acabar de consumir lo poco que le quedaba. Viéndose, pues, tan
falto de dineros, y aun no con muchos amigos, se acogió al remedio a que otros muchos
perdidos en aquella ciudad se acogen, que es el pasarse a las Indias, refugio y amparo de los
desesperados de España, iglesia de los alzados, salvoconduto de los homicidas, pala y
cubierta de los jugadores (a quien llaman ciertos los peritos en el arte), añagaza general de
mujeres libres, engaño común de muchos y remedio particular de pocos.
En fin, llegado el tiempo en que una flota se partía para Tierrafirme, acomodándose con el
almirante della, aderezó su matalotaje y su mortaja de esparto; y, embarcándose en Cádiz,
echando la bendición a España, zarpó la flota, y con general alegría dieron las velas al viento,
que blando y próspero soplaba, el cual en pocas horas les encubrió la tierra y les descubrió
las anchas y espaciosas llanuras del gran padre de las aguas, el mar Océano.
Iba nuestro pasajero pensativo, revolviendo en su memoria los muchos y diversos peligros
que en los años de su peregrinación había pasado, y el mal gobierno que en todo el discurso
de su vida había tenido; y sacaba de la cuenta que a sí mismo se iba tomando una firme
resolución de mudar manera de vida, y de tener otro estilo en guardar la hacienda que Dios
fuese servido de darle, y de proceder con más recato que hasta allí con las mujeres.
La flota estaba como en calma cuando pasaba consigo esta tormenta Felipo de Carrizales,
que éste es el nombre del que ha dado materia a nuestra novela. Tornó a soplar el viento,
impeliendo con tanta fuerza los navíos, que no dejó a nadie en sus asientos; y así, le fue
forzoso a Carrizales dejar sus imaginaciones, y dejarse llevar de solos los cuidados que el
viaje le ofrecía; el cual viaje fue tan próspero que, sin recebir algún revés ni contraste,
llegaron al puerto de Cartagena. Y, por concluir con todo lo que no hace a nuestro
propósito, digo que la edad que tenía Filipo cuando pasó a las Indias sería de cuarenta y ocho
años; y en veinte que en ellas estuvo, ayudado de su industria y diligencia, alcanzó a tener
más de ciento y cincuenta mil pesos ensayados.
Viéndose, pues, rico y próspero, tocado del natural deseo que todos tienen de volver a su
patria, pospuestos grandes intereses que se le ofrecían, dejando el Pirú, donde había

granjeado tanta hacienda, trayéndola toda en barras de oro y plata, y registrada, por quitar
inconvenientes, se volvió a España. Desembarcó en Sanlúcar; llegó a Sevilla, tan lleno de
años como de riquezas; sacó sus partidas sin zozobras; buscó sus amigos: hallólos todos
muertos; quiso partirse a su tierra, aunque ya había tenido nuevas que ningún pariente le
había dejado la muerte. Y si cuando iba a Indias, pobre y menesteroso, le iban combatiendo
muchos pensamientos, sin dejarle sosegar un punto en mitad de las ondas del mar, no menos
ahora en el sosiego de la tierra le combatían, aunque por diferente causa: que si entonces no
dormía por pobre, ahora no podía sosegar de rico; que tan pesada carga es la riqueza al que
no está usado a tenerla ni sabe usar della, como lo es la pobreza al que continuo la tiene.
Cuidados acarrea el oro y cuidados la falta dél; pero los unos se remedian con alcanzar
alguna mediana cantidad, y los otros se aumentan mientras más parte se alcanzan.
Contemplaba Carrizales en sus barras, no por miserable, porque en algunos años que fue
soldado aprendió a ser liberal, sino en lo que había de hacer dellas, a causa que tenerlas en
