que primero le había aconsejado. En resolución, concluyó que si no
la llevaba consigo, no pensaba dejarle ir en ninguna manera.
Contentóse el cadí de hacer lo que ella quería, porque pensaba
sacudir presto de su cuello aquella para él tan pesada carga.
No se descuidaba en este tiempo Hazán Bajá de solicitar al cadí le
entregase la esclava, ofreciéndole montes de oro, y habiéndole
dado a Ricardo de balde, cuyo rescate apreciaba en dos mil
escudos; facilitábale la entrega con la misma industria que él se
había imaginado de hacer muerta la cautiva cuando el Gran Turco
enviase por ella. Todas estas dádivas y promesas aprovecharon
con el cadí no más de ponerle en la voluntad que abreviase su
partida. Y así, solicitado de su deseo y de las importunaciones de
Hazán, y aun de las de Halima, que también fabricaba en el aire
vanas esperanzas, dentro de veinte días aderezó un bergantín de
quince bancos, y le armó de buenas boyas, moros y de algunos
cristianos griegos. Embarcó en él toda su riqueza, y Halima no dejó
en su casa cosa de momento, y rogó a su marido que la dejase
llevar consigo a sus padres, para que viesen a Constantinopla. Era
la intención de Halima la misma que la de Mahamut: hacer con él y
con Ricardo que en el camino se alzasen con el bergantín; pero no
les quiso declarar su pensamiento hasta verse embarcada, y esto
con voluntad de irse a tierra de cristianos, y volverse a lo que
primero había sido, y casarse con Ricardo, pues era de creer que,

33

llevando tantas riquezas consigo y volviéndose cristiana, no dejaría
de tomarla por mujer.
En este tiempo habló otra vez Ricardo con Leonisa y le declaró toda
su intención, y ella le dijo la que tenía Halima, que con ella había
comunicado; encomendáronse los dos el secreto, y,
encomendándose a Dios, esperaban el día de la partida, el cual
llegado, salió Hazán acompañándolos hasta la marina con todos
sus soldados, y no los dejó hasta que se hicieron a la vela, ni aun
quitó los ojos del bergantín hasta perderle de vista; y parece que el
aire de los suspiros que el enamorado moro arrojaba impelía con
mayor fuerza las velas que le apartaban y llevaban el alma. Mas
como aquel a quien el amor había tanto tiempo que sosegar no le
dejaba, pensando en lo que había de hacer para no morir a manos
de sus deseos, puso luego por obra lo que con largo discurso y
resoluta determinación tenía pensado; y así, en un bajel de diez y
siete bancos, que en otro puerto había hecho armar, puso en él
cincuenta soldados, todos amigos y conocidos suyos, y a quien él
tenía obligados con muchas dádivas y promesas, y dioles orden que
saliesen al camino y tomasen el bajel del cadí y sus riquezas,
pasando a cuchillo cuantos en él iban, si no fuese a Leonisa la
cautiva; que a ella sola quería por despojo aventajado a los muchos
haberes que el bergantín llevaba; ordenóles también que le
echasen a fondo, de manera que ninguna cosa quedase que
pudiese dar indicio de su perdición. La codicia del saco les puso
