estaban muertos don Juan y don Antonio, y que su hermano
entraba por aquellas puertas y la cosía a puñaladas; y así, le dijo:
-¿Y qué consejo me daríades vos, amiga, que fuese saludable y
que previniese la sobrestante desventura?
-Y cómo que le daré, tal y tan bueno que no pueda mejorarse -dijo
el ama-. Yo, señora, he servido a un piovano; a un cura, digo, de
una aldea que está dos millas de Ferrara; es una persona santa y
buena, y que hará por mí todo lo que yo le pidiere, porque me tiene
obligación más que de amo. Vámonos allá, que yo buscaré quien
nos lleve luego, y la que viene a dar de mamar al niño es mujer
pobre y se irá con nosotras al cabo del mundo. Y ya, señora, que
presupongamos que has de ser hallada, mejor será que te hallen en
casa de un sacerdote de misa, viejo y honrado, que en poder de
dos estudiantes, mozos y españoles; que los tales, como yo soy
buen testigo, no desechan ripio. Y agora, señora, como estás mala,
te han guardado respecto; pero si sanas y convaleces en su poder,
Dios lo podrá remediar, porque en verdad que si a mí no me
hubieran guardado mis repulsas, desdenes y enterezas, ya
hubieran dado conmigo y con mi honra al traste; porque no es todo
oro lo que en ellos reluce: uno dicen y otro piensan; pero hanlo
habido conmigo, que soy taimada y sé dó me aprieta el zapato; y
sobre todo soy bien nacida, que soy de los Cribelos de Milán, y
tengo el punto de la honra diez millas más allá de las nubes. Y en
esto se podrá echar de ver, señora mía, las calamidades que por mí
han pasado, pues con ser quien soy, he venido a ser masara de
españoles, a quien ellos llaman ama; aunque a la verdad no tengo
de qué quejarme de mis amos, porque son unos benditos, como no
estén enojados, y en esto parecen vizcaínos, como ellos dicen que
lo son. Pero quizá para consigo serán gallegos, que es otra nación,
según es fama, algo menos puntual y bien mirada que la vizcaína.
En efeto, tantas y tales razones le dijo, que la pobre Cornelia se
dispuso a seguir su parecer; y así, en menos de cuatro horas,
disponiéndolo el ama y consintiéndolo ella, se vieron dentro de una
carroza las dos y la ama del niño, y, sin ser sentidas de los pajes,
se pusieron en camino para la aldea del cura; y todo esto se hizo a

22

persuasión del ama y con sus dineros, porque había poco que la
habían pagado sus señores un año de su sueldo, y así no fue
menester empeñar una joya que Cornelia le daba. Y, como habían
oído decir a don Juan que él y su hermano no habían de seguir el
camino derecho de Ferrara, sino por sendas apartadas, quisieron
ellas seguir el derecho, y poco a poco, por no encontrarse con ellos;
y el dueño de la carroza se acomodó al paso de la voluntad de ellas
porque le pagaron al gusto de la suya.
Dejémoslas ir, que ellas van tan atrevidas como bien encaminadas,
y sepamos qué les sucedió a don Juan de Gamboa y al señor
Lorenzo Bentibolli; de los cuales se dice que en el camino supieron
que el duque no estaba en Ferrara, sino en Bolonia. Y así, dejando
