El paje que había descubierto la celada, que no era muy amigo de
Santisteban, ni se sabe si simplemente o con malicia, bajó donde
estaban el duque, don Juan y Lorenzo, diciendo:
-Tómame el paje, por Dios, que le han hecho gormar a la señora
Cornelia; escondidita la tenía; a buen seguro que no quisiera él que
hubieran venido los señores para alargar más el gaudeamus tres o
cuatro días más.
Oyó esto Lorenzo y preguntóle:
-¿Qué es lo que decís, gentilhombre? ¿Dónde está Cornelia?
-Arriba -respondió el paje.
Apenas oyó esto el duque, cuando como un rayo subió la escalera
arriba a ver a Cornelia, que imaginó que había parecido, y dio luego
con el aposento donde estaba don Antonio, y, entrando, dijo:
-¿Dónde está Cornelia, adónde está la vida de la vida mía?

29

-Aquí está Cornelia -respondió una mujer que estaba envuelta en
una sábana de la cama y cubierto el rostro, y prosiguió diciendo-:
¡Válamos Dios! ¿Es éste algún buey de hurto? ¿Es cosa nueva
dormir una mujer con un paje, para hacer tantos milagrones?
Lorenzo, que estaba presente, con despecho y cólera tiró de un
cabo de la sábana y descubrió una mujer moza y no de mal
parecer, la cual, de vergüenza, se puso las manos delante del rostro
y acudió a tomar sus vestidos, que le servían de almohada, porque
la cama no la tenía, y en ellos vieron que debía de ser alguna pícara
de las perdidas del mundo.
Preguntóle el duque que si era verdad que se llamaba Cornelia;
respondió que sí y que tenía muy honrados parientes en la ciudad, y
que nadie dijese "desta agua no beberé". Quedó tan corrido el
duque, que casi estuvo por pensar si hacían los españoles burla
dél; pero, por no dar lugar a tan mala sospecha, volvió las espaldas,
y, sin hablar palabra, siguiéndole Lorenzo, subieron en sus
caba[l]los y se fueron, dejando a don Juan y a don Antonio harto
más corridos que ellos iban; y determinaron de hacer las diligencias
posibles y aun imposibles en buscar a Cornelia, y satisfacer al
duque de su verdad y buen deseo. Despidieron a Santisteban por
atrevido, y echaron a la pícara Cornelia, y en aquel punto se les
vino a la memoria que se les había olvidado de decir al duque las
joyas del agnus y la cruz de diamantes que Cornelia les había
ofrecido, pues con estas señas creería que Cornelia había estado
en su poder y que si faltaba, no había estado en su mano. Salieron
a decirle esto, pero no le hallaron en casa de Lorenzo, donde
creyeron que estaría. A Lorenzo sí, el cual les dijo que, sin
detenerse un punto, se había vuelto a Ferrara, dejándole orden de
buscar a su hermana.
Dijéronle lo que iban a decirle, pero Lorenzo les dijo que el duque
iba muy satisfecho de su buen proceder, y que entrambos habían
echado la falta de Cornelia a su mucho miedo, y que Dios sería
servido de que pareciese, pues no había de haber tragado la tierra
