punto de perder los sentidos: tanto fue el sobresalto que recibió con su vista.
Subieron las gitanillas todas, sino la grande, que se quedó abajo para
informarse de los criados de las verdades de Andrés.
Al entrar las gitanillas en la sala, estaba diciendo el caballero anciano a los
demás:
-Ésta debe de ser, sin duda, la gitanilla hermosa que dicen que anda por
Madrid.
-Ella es -replicó Andrés-, y sin duda es la más hermosa criatura que se ha
visto.
-Así lo dicen -dijo Preciosa, que lo oyó todo en entrando-, pero en verdad que
se deben de engañar en la mitad del justo precio. Bonita, bien creo que lo
soy; pero tan hermosa como dicen, ni por pienso.
-¡Por vida de don Juanico, mi hijo, -dijo el anciano-, que aún sois más
hermosa de lo que dicen, linda gitana!
-Y ¿quién es don Juanico, su hijo? -preguntó Preciosa.
-Ese galán que está a vuestro lado -respondió el caballero.
-En verdad que pensé -dijo Preciosa- que juraba vuestra merced por algún
niño de dos años: ¡mirad qué don Juanico, y qué brinco! A mi verdad, que
pudiera ya estar casado, y que, según tiene unas rayas en la frente, no
pasarán tres años sin que lo esté, y muy a su gusto, si es que desde aquí
allá no se le pierde o se le trueca.
-¡Basta! -dijo uno de los presentes-; ¿qué sabe la gitanilla de rayas?
En esto, las tres gitanillas que iban con Preciosa, todas tres se arrimaron a
un rincón de la sala, y, cosiéndose las bocas unas con otras, se juntaron por
no ser oídas. Dijo la Cristina:
-Muchachas, éste es el caballero que nos dio esta mañana los tres reales de
a ocho.
-Así es la verdad -respondieron ellas-, pero no se lo mentemos, ni le digamos
nada, si él no nos lo mienta; ¿qué sabemos si quiere encubrirse?
En tanto que esto entre las tres pasaba, respondió Preciosa a lo de las rayas:
-Lo que veo con lo ojos, con el dedo lo adivino. Yo sé del señor don Juanico,
sin rayas, que es algo enamoradizo, impetuoso y acelerado, y gran
prometedor de cosas que parecen imposibles; y plega a Dios que no sea

29

mentirosito, que sería lo peor de todo. Un viaje ha de hacer agora muy lejos
de aquí, y uno piensa el bayo y otro el que le ensilla; el hombre pone y Dios
dispone; quizá pensará que va a Óñez y dará en Gamboa.
A esto respondió don Juan:
-En verdad, gitanica, que has acertado en muchas cosas de mi condición,
pero en lo de ser mentiroso vas muy fuera de la verdad, porque me precio de
decirla en todo acontecimiento. En lo del viaje largo has acertado, pues, sin
duda, siendo Dios servido, dentro de cuatro o cinco días me partiré a
Flandes, aunque tú me amenazas que he de torcer el camino, y no querría
que en él me sucediese algún desmán que lo estorbase.
-Calle, señorito -respondió Preciosa-, y encomiéndese a Dios, que todo se
hará bien; y sepa que yo no sé nada de lo que digo, y no es maravilla que,
como hablo mucho y a bulto, acierte en alguna cosa, y yo querría acertar en
persuadirte a que no te partieses, sino que sosegases el pecho y te
