
Costanza, que no sabía ni imaginaba lo que le había acontecido,
toda turbada y temblando, no supo hacer otra cosa que hincarse de
rodillas ante su padre; y, tomándole las manos, se las comenzó a
besar tiernamente, bañándoselas con infinitas lágrimas que por sus
hermosísimos ojos derramaba.
En tanto que esto pasaba, había persuadido el Corregidor a su
primo don Juan que se [v]iniesen todos con él a su casa; y, aunque
don Juan lo rehusaba, fueron tantas las persuasiones del
Corregidor, que lo hubo de conceder; y así, entraron en el coche
todos. Pero, cuando dijo el Corregidor a Costanza que entrase
también en el coche, se le anubló el corazón, y ella y la huéspeda
se asieron una a otra y comenzaron a hacer tan amargo llanto, que
quebraba los corazones de cuantos le escuchaban. Decía la
huéspeda:
-¿Cómo es esto, hija de mi corazón, que te vas y me dejas? ¿Cómo
tienes ánimo de dejar a esta madre, que con tanto amor te ha
criado?
Costanza lloraba y la respondía con no menos tiernas palabras.
Pero el Corregidor, enternecido, mandó que asimismo la huéspeda
entrase en el coche, y que no se apartase de su hija, pues por tal la
tenía, hasta que saliese de Toledo. Así, la huéspeda y todos
entraron en el coche, y fueron a casa del Corregidor, donde fueron
bien recebidos de su mujer, que era una principal señora. Comieron
regalada y sumptuosamente, y después de comer contó Carriazo a
su padre cómo por amores de Costanza don Tomás se había
puesto a servir en el mesón, y que estaba enamorado de tal manera
della, que, sin que le hubiera descubierto ser tan principal, como era
siendo su hija, la tomara por mujer en el estado de fregona. Vistió
luego la mujer del Corregidor a Costanza con unos vestidos de una
hija que tenía de la misma edad y cuerpo de Costanza; y si parecía
hermosa con los de labradora, con los cortesanos parecía cosa del
cielo: tan bien la cuadraban, que daba a entender que desde que
nació había sido señora y usado los mejores trajes que el uso trae
consigo.
Pero, entre tantos alegres, no pudo faltar un triste, que fue don
Pedro, el hijo del Corregidor, que luego se imaginó que Costanza no
había de ser suya; y así fue la verdad, porque, entre el Corregidor y
don Diego de Carriazo y don Juan de Avendaño, se concertaron en
que don Tomás se casase con Costanza, dándole su padre los
treinta mil escudos que su madre le había dejado, y el aguador don

55

Diego de Carriazo casase con la hija del Corregidor, y don Pedro, el
hijo del Corregidor, con una hija de don Juan de Avendaño; que su
padre se ofrecía a traer dispensación del parentesco.
Desta manera quedaron todos contentos, alegres y satisfechos, y la
nueva de los casamientos y de la ventura de la fregona ilustre se
estendió por la ciudad; y acudía infinita gente a ver a Costanza en el
