montañas y desiertos, como si fueran animales nocivos; no hay pariente que las vengue, ni
padres que nos pidan su muerte. Con este temor y miedo ellas procuran ser castas, y
nosotros, como ya he dicho, vivimos seguros. Pocas cosas tenemos que no sean comunes a
todos, excepto la mujer o la amiga, que queremos que cada una sea del que le cupo en suerte.
Entre nosotros así hace divorcio la vejez como la muerte; el que quisiere puede dejar la
mujer vieja, como él sea mozo, y escoger otra que corresponda al gusto de sus años. Con
estas y con otras leyes y estatutos nos conservamos y vivimos alegres; somos señores de los
campos, de los sembrados, de las selvas, de los montes, de las fuentes y de los ríos. Los
montes nos ofrecen leña de balde; los árboles, frutas; las viñas, uvas; las huertas, hortaliza; las
fuentes, agua; los ríos, peces, y los vedados, caza; sombra, las peñas; aire fresco, las quiebras;
y casas, las cuevas. Para nosotros las inclemencias del cielo son oreos, refrigerio las nieves,
baños la lluvia, músicas los truenos y hachas los relámpagos. Para nosotros son los duros
terreros colchones de blandas plumas: el cuero curtido de nuestros cuerpos nos sirve de
arnés impenetrable que nos defiende; a nuestra ligereza no la impiden grillos, ni la detienen
barrancos, ni la contrastan paredes; a nuestro ánimo no le tuercen cordeles, ni le menoscaban
garruchas, ni le ahogan tocas, ni le doman potros. Del sí al no no hacemos diferencia cuando
nos conviene: siempre nos preciamos más de mártires que de confesores. Para nosotros se
crían las bestias de carga en los campos, y se cortan las faldriqueras en las ciudades. No hay

águila, ni ninguna otra ave de rapiña, que más presto se abalance a la presa que se le ofrece,
que nosotros nos abalanzamos a las ocasiones que algún interés nos señalen; y, finalmente,
tenemos muchas habilidades que felice fin nos prometen; porque en la cárcel cantamos, en el
potro callamos, de día trabajamos y de noche hurtamos; o, por mejor decir, avisamos que
nadie viva descuidado de mirar dónde pone su hacienda. No nos fatiga el temor de perder la
honra, ni nos desvela la ambición de acrecentarla; ni sustentamos bandos, ni madrugamos a
dar memoriales, ni acompañar magnates, ni a solicitar favores. Por dorados techos y
suntuosos palacios estimamos estas barracas y movibles ranchos; por cuadros y países de
Flandes, los que nos da la naturaleza en esos levantados riscos y nevadas peñas, tendidos
prados y espesos bosques que a cada paso a los ojos se nos muestran. Somos astrólogos
rústicos, porque, como casi siempre dormimos al cielo descubierto, a todas horas sabemos
las que son del día y las que son de la noche; vemos cómo arrincona y barre la aurora las
estrellas del cielo, y cómo ella sale con su compañera el alba, alegrando el aire, enfriando el
agua y humedeciendo la tierra; y luego, tras ellas, el sol, dorando cumbres (como dijo el otro
poeta) y rizando montes: ni tememos quedar helados por su ausencia cuando nos hiere a
soslayo con sus rayos, ni quedar abrasados cuando con ellos particularmente nos toca; un
mismo rostro hacemos al sol que al yelo, a la esterilidad que a la abundancia. En conclusión,
somos gente que vivimos por nuestra industria y pico, y sin entremeternos con el antiguo
refrán: "Iglesia, o mar, o casa real"; tenemos lo que queremos, pues nos contentamos con lo
que tenemos. Todo esto os he dicho, generoso mancebo, porque no ignoréis la vida a que
habéis venido y el trato que habéis de profesar, el cual os he pintado aquí en borrón; que
otras muchas e infinitas cosas iréis descubriendo en él con el tiempo, no menos dignas de
consideración que las que habéis oído.
Calló, en diciendo esto el elocuente y viejo gitano, y el novicio dijo que se holgaba mucho de
haber sabido tan loables estatutos, y que él pensaba hacer profesión en aquella orden tan
puesta en razón y en políticos fundamentos; y que sólo le pesaba no haber venido más
presto en conocimiento de tan alegre vida, y que desde aquel punto renunciaba la profesión
de caballero y la vanagloria de su ilustre linaje, y lo ponía todo debajo del yugo, o, por mejor
decir, debajo de las leyes con que ellos vivían, pues con tan alta recompensa le satisfacían el
deseo de servirlos, entregándole a la divina Preciosa, por quien él dejaría coronas e imperios,
y sólo los desearía para servirla.
