estuvo hablando un rato, y luego volvió a entrar Monipodio y
preguntó:
-¿A quién le cupo hoy la plaza de San Salvador?
-A mí -dijo el de la guía.
-Pues ¿cómo -dijo Monipodio- no se me ha manifestado una bolsilla
de ámbar que esta mañana en aquel paraje dio al traste con quince
escudos de oro y dos reales de a dos y no sé cuántos cuartos?
-Verdad es -dijo la guía- que hoy faltó esa bolsa, pero yo no la he
tomado, ni puedo imaginar quién la tomase.
-¡No hay levas conmigo! -replicó Monipodio-. ¡La bolsa ha de
parecer, porque la pide el alguacil, que es amigo y nos hace mil
placeres al año!
Tornó a jurar el mozo que no sabía della. Comenzóse a encolerizar
Monipodio, de manera que parecía que fuego vivo lanzaba por los
ojos, diciendo:
-¡Nadie se burle con quebrantar la más mínima cosa de nuestra
orden, que le costará la vida! Manifiéstese la cica; y si se encubre
por no pagar los derechos, yo le daré enteramente lo que le toca y
pondré lo demás de mi casa; porque en todas maneras ha de ir
contento el alguacil.
Tornó de nuevo a jurar el mozo y a maldecirse, diciendo que él no
había tomado tal bolsa ni vístola de sus ojos; todo lo cual fue poner
más fuego a la cólera de Monipodio, y dar ocasión a que toda la
junta se alborotase, viendo que se rompían sus estatutos y buenas
ordenanzas.
Viendo Rinconete, pues, tanta disensión y alboroto, parecióle que
sería bien sosegalle y dar contento a su mayor, que reventaba de
rabia; y, aconsejándose con su amigo Cortadilo, con parecer de
entrambos, sacó la bolsa del sacristán y dijo:
-Cese toda cuestión, mis señores, que ésta es la bolsa, sin faltarle
nada de lo que el alguacil manifiesta; que hoy mi camarada

19

Cortadillo le dio alcance, con un pañuelo que al mismo dueño se le
quitó por añadidura.
Luego sacó Cortadillo el pañizuelo y lo puso de manifiesto; viendo lo
cual, Monipodio dijo:
-Cortadillo el Bueno, que con este título y renombre ha de quedar
de aquí adelante, se quede con el pañuelo y a mi cuenta se quede
la satisfación deste servicio; y la bolsa se ha de llevar el alguacil,
que es de un sacristán pariente suyo, y conviene que se cumpla
aquel refrán que dice: "No es mucho que a quien te da la gallina
entera, tú des una pierna della". Más disimula este buen alguacil en
un día que nosotros le podremos ni solemos dar en ciento.
De común consentimiento aprobaron todos la hidalguía de los dos
modernos y la sentencia y parecer de su mayoral, el cual salió a dar
la bolsa al alguacil; y Cortadillo se quedó confirmado con el
renombre de Bueno, bien como si fuera don Alonso Pérez de
Guzmán el Bueno, que arrojó el cuchillo por los muros de Tarifa
