amancebados; pero nunca los llevaban a la cárcel, a causa que los
estranjeros siempre redimían la vejación con dineros.
«Sucedió, pues, que la Colindres, que así se llamaba la amiga del
alguacil, pescó un bretón unto y bisunto; concertó con él cena y
noche en su posada; dio el cañuto a su amigo; y, apenas se habían

23

desnudado, cuando el alguacil, el escribano, dos corchetes y yo
dimos con ellos. Alborotáronse los amantes; esageró el alguacil el
delito; mandólos vestir a toda priesa para llevarlos a la cárcel;
afligióse el bretón; terció, movido de caridad, el escribano, y a puros
ruegos redujo la pena a solos cien reales. Pidió el bretón unos
follados de camuza que había puesto en una silla a los pies de la
cama, donde tenía dineros para pagar su libertad, y no parecieron
los follados, ni podían parecer; porque, así como yo entré en el
aposento, llegó a mis narices un olor de tocino que me consoló
todo; descubríle con el olfato, y halléle en una faldriquera de los
follados. Digo que hallé en ella un pedazo de jamón famoso, y, por
gozarle y poderle sacar sin rumor, saqué los follados a la calle, y allí
me entregué en el jamón a toda mi voluntad, y cuando volví al
aposento hallé que el bretón daba voces diciendo en lenguaje
adúltero y bastardo, aunque se entendía, que le volviesen sus
calzas, que en ellas tenía cincuenta escuti d'oro in oro. Imaginó el
escribano o que la Colindres o los corchetes se los habían robado;
el alguacil pensó lo mismo; llamólos aparte, no confesó ninguno, y
diéronse al diablo todos. Viendo yo lo que pasaba, volví a la calle
donde había dejado los follados, para volverlos, pues a mí no me
aprovechaba nada el dinero; no los hallé, porque ya algún
venturoso que pasó se los había llevado. Como el alguacil vio que
el bretón no tenía dinero para el cohecho, se desesperaba, y pensó
sacar de la huéspeda de casa lo que el bretón no tenía; llamóla, y
vino medio desnuda, y como oyó las voces y quejas del bretón, y a
la Colindres desnuda y llorando, al alguacil en cólera y al escribano
enojado y a los corchetes despabilando lo que hallaban en el
aposento, no le plugo mucho. Mandó el alguacil que se cubriese y
se viniese con él a la cárcel, porque consentía en su casa hombres
y mujeres de mal vivir. ¡Aquí fue ello! Aquí sí que fue cuando se
aumentaron las voces y creció la confusión; porque dijo la
huéspeda: ''Señor alguacil y señor escribano, no conmigo tretas,
que entrevo toda costura; no conmigo dijes ni poleos: callen la boca
y váyanse con Dios; si no, por mi santiguada que arroje el bodegón
por la ventana y que saque a plaza toda la chirinola desta historia;
que bien conozco a la señora Colindres y sé que ha muchos meses
que es su cobertor el señor alguacil; y no hagan que me aclare más,
sino vuélvase el dinero a este señor, y quedemos todos por buenos;
porque yo soy mujer honrada y tengo un marido con su carta de
ejecutoria, y con a perpenan rei de memoria, con sus colgaderos de
plomo, Dios sea loado, y hago este oficio muy limpiamente y sin
daño de barras. El arancel tengo clavado donde todo el mundo le
