alcanzó a uno, a quien dejaba medio muerto a palos; y que,
queriéndole prender, se había resistido, y que por eso iba tan
malparado.
Mandó el Corregidor que se descubriese el rostro; y, porfiando a no
querer descubrirse, llegó el alguacil y quitóle el pañuelo, y al punto
le conoció su padre, y dijo todo alterado:
-Hijo don Diego, ¿cómo estás desta manera? ¿Qué traje es éste?
¿Aún no se te han olvidado tus picardías?
Hincó las rodillas Carriazo y fuese a poner a los pies de su padre,
que, con lágrimas en los ojos, le tuvo abrazado un buen espacio.

53

Don Juan de Avendaño, como sabía que don Diego había venido
con don Tomás, su hijo, preguntóle por él, a lo cual respondió que
don Tomás de Avendaño era el mozo que daba cebada y paja en
aquella posada. Con esto que el Asturiano dijo se acabó de
apoderar la admiración en todos los presentes, y mandó e[l]
Corregidor al huésped que trujese allí al mozo de la cebada.
-Yo creo que no está en casa -respondió el hué[s]ped-, pero yo le
buscaré.
Y así, fue a buscalle.
Preguntó don Diego a Carriazo que qué transformaciones eran
aquéllas, y qué les había movido a ser él aguador y don Tomás
mozo de mesón. A lo cual respondió Carriazo que no podía
satisfacer a aquellas preguntas tan en público; que él respondería a
solas.
Estaba Tomás Pedro escondido en su aposento, para ver desde
allí, sin ser visto, lo que hacían su padre y el de Carriazo. Teníale
suspenso [l]a venida del Corregidor y el alboroto que en toda la
casa andaba. No faltó quien le dijese al huésped como estaba allí
escondido; subió por él, y más por fuerza que por grado le hizo
bajar; y aun no bajara si el mismo Corregidor no saliera al patio y le
llamara por su nombre, diciendo:
-Baje vuesa merced, señor pariente, que aquí no le aguardan osos
ni leones.
Bajó Tomás, y, con los ojos bajos y sumisión grande, se hincó de
rodillas ante su padre, el cual le abrazó con grandísimo contento, a
fuer del que tuvo el padre del Hijo Pródigo cuando le cobró de
perdido.
Ya en esto había venido un coche del Corregidor, para volver en él,
pues la gran fiesta no permitía volver a caballo. Hizo llamar a
Costanza, y, tomándola de la mano, se la presentó a su padre,
diciendo:
-Recebid, señor don Diego, esta prenda y estimalda por la más rica
que acertárades a desear. Y vos, hermosa doncella, besad la mano
a vuestro padre y dad gracias a Dios, que con tan honrado suceso
ha enmedado, subido y mejorado la bajeza de vuestro estado.

54
