-No es eso -respondió Avendaño-, porque no ha tanto que
dormimos que pueda ser ya de día.
Estando en esto, sintieron llamar a la puerta de su aposento, y,
preguntando quién llamaba, respondieron de fuera diciendo:
-Mancebos, si queréis oír una brava música, levantaos y asomaos a
una reja que sale a la calle, que está en aquella sala frontera, que
no hay nadie en ella.
Levantáronse los dos, y cuando abrieron no hallaron persona ni
supieron quién les había dado el aviso; mas, porque oyeron el son
de una arpa, creyeron ser verdad la música; y así en camisa, como
se hallaron, se fueron a la sala, donde ya estaban otros tres o
cuatro huéspedes puestos a las rejas; hallaron lugar, y de allí a
poco, al son de la arpa y de una vihuela, con maravillosa voz,
oyeron cantar este soneto, que no se le pasó de la memoria a
Avendaño:
Raro, humilde sujeto, que levantas
a tan excelsa cumbre la belleza,
que en ella se excedió naturaleza
a sí misma, y al cielo la adelantas;

12

si hablas, o si ríes, o si cantas,
si muestras mansedumbre o aspereza
(efeto sólo de tu gentileza),
las potencias del alma nos encantas.
Para que pueda ser más conocida
la sin par hermosura que contienes
y la alta honestidad de que blasonas,
deja el servir, pues debes ser servida
de cuantos veen sus manos y sus sienes
resplandecer por cetros y coronas.
No fue menester que nadie les dijese a los dos que aquella música
se daba por Costanza, pues bien claro lo había descubierto el
soneto, que sonó de tal manera en los oídos de Avendaño, que
diera por bien empleado, por no haberle oído, haber nacido sordo y
estarlo todos los días de la vida que le quedaba, a causa que desde
aquel punto la comenzó a tener tan mala como quien se halló
traspasado el corazón de la rigurosa lanza de los celos. Y era lo
peor que no sabía de quién debía o podía tenerlos. Pero presto le
sacó deste cuidado uno de los que a la reja estaban, diciendo:
-¡Que tan simple sea este hijo del corregidor, que se ande dando
músicas a una fregona...! Verdad es que ella es de las más
hermosas muchachas que yo he visto, y he visto muchas; mas no
por esto había de solicitarla con tanta publicidad.
A lo cual añadió otro de los de la reja:
-Pues en verdad que he oído yo decir por cosa muy cierta que así
hace ella cuenta dél como si no fuese nadie: apostaré que se está
ella agora durmiendo a sueño suelto detrás de la cama de su ama,
donde dicen que duerme, sin acordárse[l]e de músicas ni
