A lo cual acudió Vidriera:
-¡Ollay, home, naon digáis teño, sino tiño!
Otro traía las barbas jaspeadas y de muchas colores, culpa de la
mala tinta; a quien dijo Vidriera que tenía las barbas de muladar
overo. A otro, que traía las barbas por mitad blancas y negras, por
haberse descuidado, y los cañones crecidos, le dijo que procurase
de no porfiar ni reñir con nadie, porque estaba aparejado a que le
dijesen que mentía por la mitad de la barba.
Una vez contó que una doncella discreta y bien entendida, por
acudir a la voluntad de sus padres, dio el sí de casarse con un viejo
todo cano, el cual la noche antes del día del desposorio se fue, no
al río Jordán, como dicen las viejas, sino a la redomilla del agua
fuerte y plata, con que renovó de manera su barba, que la acostó de
nieve y la levantó de pez. Llegóse la hora de darse las manos, y la
doncella conoció por la pinta y por la tinta la figura, y dijo a sus
padres que le diesen el mismo esposo que ellos le habían
mostrado, que no quería otro. Ellos le dijeron que aquel que tenía
delante era el mismo que le habían mostrado y dado por esposo.
Ella replicó que no era, y trujo testigos cómo el que sus padres le
dieron era un hombre grave y lleno de canas; y que, pues el
presente no las tenía, no era él, y se llamaba a engaño. Atúvose a
esto, corrióse el teñido y deshízose el casamiento.
Con las dueñas tenía la misma ojeriza que con los escabecha-dos:
decía maravillas de su permafoy, de las mortajas de sus tocas, de
sus muchos melindres, de sus escrúpulos y de su extraordinaria
miseria. Amohinábanle sus flaquezas de estómago, su vaguidos de
cabeza, su modo de hablar, con más repulgos que sus tocas; y,
finalmente, su inutilidad y sus vainillas.
Uno le dijo:
-¿Qué es esto, señor licenciado, que os he oído decir mal de
muchos oficios y jamás lo habéis dicho de los escribanos, habiendo
tanto que decir?
A lo cual respondió:
-Aunque de vidrio, no soy tan frágil que me deje ir con la corriente
del vulgo, las más veces engañado. Paréceme a mí que la
gramática de los murmuradores y el la, la, la de los que cantan son

22

los escribanos; porque, así como no se puede pasar a otras
ciencias, si no es por la puerta de la gramática, y como el músico
primero murmura que canta, así, los maldicientes, por donde
comienzan a mostrar la malignidad de sus lenguas es por decir mal
de los escribanos y alguaciles y de los otros ministros de la justicia,
siendo un oficio el del escribano sin el cual andaría la verdad por el
mundo a sombra de tejados, corrida y maltratada; y así, dice el
Eclesiástico: In manu Dei potestas hominis est, et super faciem
scribe imponet honorem. Es el escribano persona pública, y el oficio
del juez no se puede ejercitar cómodamente sin el suyo. Los
escribanos han de ser libres, y no esclavos, ni hijos de esclavos:
