baja, dijo:
-¿Será posible, Luis, darme un poco de agua, que perezco de sed y
no puedo cantar?
-No -dijo el negro-, porque no tengo la llave desta puerta, ni hay
agujero por donde pueda dárosla.
-Pues, ¿quién tiene la llave? -preguntó Loaysa.
-Mi amo -respondió el negro-, que es el más celoso hombre del
mundo. Y si él supiese que yo estoy ahora aquí hablando con nadie,
no sería más mi vida. Pero, ¿quién sois vos que me pedís el agua?
-Yo -respondió Loaysa- soy un pobre estropeado de una pierna, que
gano mi vida pidiendo por Dios a la buena gente; y, juntamente con
esto, enseño a tañer a algunos morenos y a otra gente pobre; y ya
tengo tres negros, esclavos de tres veinticuatros, a quien he
enseñado de modo que pueden cantar y tañer en cualquier baile y
en cualquier taberna, y me lo han pagado muy rebién.
-Harto mejor os lo pagara yo -dijo Luis- a tener lugar de tomar lición;
pero no es posible, a causa que mi amo, en saliendo por la mañana,
cierra la puerta de la calle, y cuando vuelve hace lo mismo,
dejándome emparedado entre dos puertas.

9

-¡Por Dios!, Luis -replicó Loaysa, que ya sabía el nombre del negro-,
que si vos diésedes traza a que yo entrase algunas noches a daros
lición, en menos de quince días os sacaría tan diestro en la guitarra,
que pudiésedes tañer sin vergüenza alguna en cualquiera esquina;
porque os hago saber que tengo grandísima gracia en el enseñar, y
más, que he oído decir que vos tenéis muy buena habilidad; y, a lo
que siento y puedo juzgar por el órgano de la voz, que es atiplada,
debéis de cantar muy bien.
-No canto mal -respondió el negro-; pero, ¿qué aprovecha?, pues
no sé tonada alguna, si no es la de La Estrella de Venus y la de Por
un verde prado, y aquélla que ahora se usa que dice:
A los hierros de una reja
la turbada mano asida...
-Todas ésas son aire -dijo Loaysa- para las que yo os podría
enseñar, porque sé todas las del moro Abindarráez, con las de su
dama Jarifa, y todas las que se cantan de la historia del gran sofí
Tomunibeyo, con las de la zarabanda a lo divino, que son tales, que
hacen pasmar a los mismos portugueses; y esto enseño con tales
modos y con tanta facilidad que, aunque no os deis priesa a
aprender, apenas habréis comido tres o cuatro moyos de sal,
cuando ya os veáis músico corriente y moliente en todo género de
guitarra.
A esto suspiró el negro y dijo:
-¿Qué aprovecha todo eso, si no sé cómo meteros en casa?
-Buen remedio -dijo Loaysa-: procurad vos tomar las llaves a
vuestro amo, y yo os daré un pedazo de cera, donde las imprimiréis
de manera que queden señaladas las guardas en la cera; que, por
la afición que os he tomado, yo haré que un cerrajero amigo mío
