cosa fácil) para el corregidor, donde le pida encarecidamente mire
por el negocio de Tomás, sin duda alguna se podrá esperar buen
suceso. Y esto ha de ser con tal que el aguador no muera, y con
que no falte ungüento para untar a todos los ministros de la justicia,
porque si no están untados, gruñen más que carretas de bueyes''.
En gracia le cayó a Tomás los ofrecimientos del favor que su amo le
había hecho, y los infinitos y revueltos arcaduces por donde le
había derivado; y, aunque conoció que antes lo había dicho de
socarrón que de inocente, con todo eso, le agradeció su buen
ánimo y le entregó el dinero, con promesa que no faltaría mucho
más, según él tenía la confianza en su señor, como ya le había
dicho.
La Argüello, que vio atraillado a su nuevo cuyo, acudió luego a la
cárcel a llevarle de comer; mas no se le dejaron ver, de que ella
volvió muy sentida y malcontenta; pero no por esto disistió de su
buen propósito.
En resolución, dentro de quince días estuvo fuera de peligro el
herido, y a los veinte declaró el cirujano que estaba del todo sano; y
ya en este tiempo había dado traza Tomás cómo le viniesen
cincuenta escudos de Sevilla, y, sacándolos él de su seno, se los
entregó al huésped con cartas y cédula fingida de su amo; y, como
al huésped le iba poco en averiguar la verdad de aquella
correspondencia, cogía el dinero, que por ser en escudos de oro le
alegraba mucho.
Por seis ducados se apartó de la querella el herido; en diez, y en el
asno y las costas, sentenciaron al Asturiano. Salió de la cárcel, pero
no quiso volver a estar con su compañero, dándole por disculpa que
en los días que había estado preso le había visitado la Argüello y
requerídole de amores: cosa para él de tanta molestia y enfado, que
antes se dejara ahorcar que corresponder con el deseo de tan mala
hembra; que lo que pensaba hacer era, ya que él estaba
determinado de seguir y pasar adelante con su propósito, comprar
un asno y usar el oficio de aguador en tanto que estuviesen en
Toledo; que, con aquella cubierta, no sería juzgado ni preso por
vagamundo, y que, con sola una carga de agua, se podía andar
todo el día por la ciudad a sus anchuras, mirando bobas.
-Antes mirarás hermosas que bobas en esta ciudad, que tiene fama
de tener las más discretas mujeres de España, y que andan a una

20

su discreción con su hermosura; y si no, míralo por Costancica, de
cuyas sobras de belleza puede enriquecer no sólo a las hermosas
desta ciudad, sino a las de todo el mundo.
-Paso, señor Tomás -replicó Lope-: vámonos poquito a poquito en
esto de las alabanzas de la señora fregona, si no quiere que, como
le tengo por loco, le tenga por hereje.
-¿Fregona has llamado a Costanza, hermano Lope? -respondió
Tomás-. Dios te lo perdone y te traiga a verdadero conocimiento de
tu yerro.
