
20

El ama tenía gran cuidado de regalar a Cornelia, y, sabiendo la
partida de sus amos (de que le dieron cuenta, pero no a lo que iban
ni adónde iban), se encargó de mirar por la señora, cuyo nombre
aún no sabía, de manera que sus mercedes no hiciesen falta. Otro
día, bien de mañana, ya estaba Lorenzo a la puerta, y don Juan de
camino con el sombrero del cintillo, a quien adornó de plumas
negras y amarillas, y cubrió el cintillo con una toquilla negra.
Despidióse de Cornelia, la cual, imaginando que tenía a su hermano
tan cerca, estaba tan temerosa que no acertó a decir palabra a los
dos, que della se despidieron.
Salió primero don Juan, y con Lorenzo se fue fuera de la ciudad, y
en una huerta algo desviada hallaron dos muy buenos caballos, con
dos mozos que de diestro los tenían. Subieron en ellos y, los mozos
delante, por sendas y caminos desusados caminaron a Ferrara.
Don Antonio sobre un cuartago suyo, y otro vestido y disimulado,
los seguía, pero parecióle que se recataban dél, especialmente
Lorenzo; y así, acordó de seguir el camino derecho de Ferrara, con
seguridad que allí los encontraría.
Apenas hubieron salido de la ciudad, cuando Cornelia dio cuenta al
ama de todos sus sucesos, y de cómo aquel niño era suyo y del
duque de Ferrara, con todos los puntos que hasta aquí se han
contado tocantes a su historia, no encubriéndole cómo el viaje que
llevaban sus señores era a Ferrara, acompañando a su hermano,
que iba a desafiar al duque Alfonso. Oyendo lo cual el ama (como si
el demonio se lo mandara, para intricar, estorbar o dilatar el remedio
de Cornelia), dijo:
-¡Ay señora de mi alma! ¿Y todas esas cosas han pasado por vos y
estáisos aquí descuidada y a pierna tendida? O no tenéis alma, o
tenéisla tan desmazalada que no siente. ¿Cómo, y pensáis vos por
ventura que vuestro hermano va a Ferrara? No lo penséis, sino
pensad y creed que ha querido llevar a mis amos de aquí y
ausentarlos desta casa para volver a ella y quitaros la vida, que lo
podrá hacer como quien bebe un jarro de agua. Mirá debajo de qué
guarda y amparo quedamos, sino en la de tres pajes, que harto
tienen ellos que hacer en rascarse la sarna de que están llenos que
en meterse en dibujos; a lo menos, de mí sé decir que no tendré
ánimo para esperar el suceso y ruina que a esta casa amenaza. ¡El
señor Lorenzo, italiano, y que se fíe de españoles, y les pida favor y
ayuda; para mi ojo si tal crea! -y diose ella misma una higa-; si vos,

21

hija mía, quisiésedes tomar mi consejo, yo os le daría tal que os
luciese.
Pasmada, atónita y confusa estaba Cornelia oyendo las razones del
ama, que las decía con tanto ahínco y con tantas muestras de
temor, que le pareció ser todo verdad lo que le decía, y quizá
