-En ninguna manera me toca salir a vuestro desafío, señor
conde, porque yo confieso, no sólo que no merezco a Isabela, sino
que no la merece ninguno de los que hoy viven en el mundo. Así
que, confesando yo lo que vos decís, otra vez digo que no me toca

23

vuestro desafío; pero yo le acepto por el atrevimiento que habéis
tenido en desafiarme.
Con esto se quitó de la ventana, y pidió apriesa sus armas.
Alborotáronse sus parientes y todos aquellos que para ir a palacio
habían venido a acompañarle. De la mucha gente que había visto al
conde Arnesto armado, y le había oído las voces del desafío, no
faltó quien lo fue a contar a la reina, la cual mandó al capitán de su
guarda que fuese a prender al conde. El capitán se dio tanta priesa,
que llegó a tiempo que ya Ricaredo salía de su casa, armado con
las armas con que se había desembarcado, puesto sobre un
hermoso caballo.
Cuando el conde vio al capitán, luego imaginó a lo que venía, y
determinó de no dejar prenderse, y, alzando la voz contra Ricaredo,
dijo:
-Ya vees, Ricaredo, el impedimento que nos
gana de castigarme, tú me buscarás; y, por la
castigarte, también te buscaré; y, pues dos
fácilmente se hallan, dejemos para entonces
nuestros deseos.

viene. Si tuvieres
que yo tengo de
que se buscan
la ejecución de

-Soy contento -respondió Ricaredo.
En esto, llegó el capitán con toda su guarda, y dijo al conde que
fuese preso en nombre de su Majestad. Respondió el conde que sí
daba; pero no para que le llevasen a otra parte que a la presencia
de la reina. Contentóse con esto el capitán, y, cogiéndole en medio
de la guarda, le llevó a palacio ante la reina, la cual ya de su
camarera estaba informada del amor grande que su hijo tenía a
Isabela, y con lágrimas había suplicado a la reina perdonase al
conde, que, como mozo y enamorado, a mayores yerros estaba
sujeto.
Llegó Arnesto ante la reina, la cual, sin entrar con él en razones,
le mandó quitar la espada y llevasen preso a una torre.
Todas estas cosas atormentaban el corazón de Isabela y de sus
padres, que tan presto veían turbado el mar de su sosiego.
Aconsejó la camarera a la reina que para sosegar el mal que podía
suceder entre su parentela y la de Ricaredo, que se quitase la
causa de por medio, que era Isabela, enviándola a España, y así
cesarían los efetos que debían de temerse; añadiendo a estas
