el paso en que estaba y por el de la horade su postrimería, que su Señora Doña Esperanza
de Torralba, Meneses y Pacheco estaba de tres mercados, o por mejor decir de tres
ventas; añadiendo el cuánto, el con quién ya dónde, con otras mil circunstancias con que
quedó don Félix que así se llamaba el caballero satisfecho de todo cuanto saber quería, y
acabó con ella, que aquella misma noche lo encerrase en casa, donde y cuando quería ha blar a solas con la Esperanza sin que lo supiese la tía. Despidióla con buenas palabras y
ofrecimientos, que llevase a sus amas, y dióle en dinero cuanto pudiese costar el negro
manto. Tomóla orden que tendría para entrar aquella noche en casa, con lo cual la dueña
se fue, loca de contento, y él quedó pensando en su ida y aguardando la noche, que le
parecía se tardaba mil años, según deseaba verse con aquellas compuestas fantasmas.
Llegó el plazo, que ninguno hay que no llegue, y hecho un San Jorge, sin amigo ni
criado, se fue Don Félix, donde halló que la dueña lo esperaba, y abriéndole la puerta lo
entró en casa con mucho tino y silen y puso en el aposento de su Señora Esperanza
cio
tras las cortinas de su cama, encargándole no hiciese algún mido, porque ya la Señora
Doña Esperanza sabía que estaba allí, y quei sin que su tía lo supiese, a persuasión suya
quería darle todo contento; y apretándole la mano en señal de palabra que así lo haría, se
salió la dueña, y D. Félix se quedó tras la cama de su Esperanza, esperando en qué había
de parar aquel embuste o enredo.
Serían las nueve de la noche, cuando entró a esconderse D. Félix, y, en una sala
conjunta a este aposento, estaba la tía sentada en una silla baja de espaldas, y la sobrina
en un estrado frontero, y en medio un gran brasero de lumbre: la casa puesta ya en
silencio, el escudero acostado, la otra dueña retirada y adormida; sola la sabedora del
nego cio estaba en pie y solicitando que su Señora la vieja se acostase, afirmando que las
nueve que el relox había dado eran las diez, mui deseosa que sus conciertos viniesen a
efecto, según su Señora la moza y ella lo tenían ordenado, cuales eran que, sin que la
Claudia lo supiese, todo aquello cuanto con que Don Félix cayese y pechase fuese para
ellas solas, sin que la vieja tubiese que ver ni haber de ello; la cual era tan mezquina y
avara, y tan señora de lo que la sobrina ganaba y adquiría, que jamás le daba un solo real
para comprar lo que extraordinariamente hubiese menester, pensando si salle este
contribuyente de los muchos que esperaba tener, andando los días. Pero aunque sabía la
dicha Esperanza que Don Félix estaba en casa, no sabía la parte secreta donde estaba
escondido. Convidada, pues, del mucho silencio de la noche y de la comodidad del
tiempo, dióle gana de hablar a Doña Claudia, y así en medio tono comenzó a decir a la
sobrina en esta guisa:
Consejo de Estado y Hacienda
-Muchas veces te he dicho, Esperanza mía, que no se te pasen de la memoria los
consejos, los documentos y advertencias que te he dado siempre: los cuales, si los
guardas como debes y me has prometido, te servirán de tanta utilidad y provecho, cuanto
la mesma esperiencia y tiempo, que es maestro de todas las cosas, y aun descubridor, te

lo darán a entender. No pienses que estamos aquí en Plasencia, de donde eres natural, ni
en Zamora, donde comenzaste a saber qué cosa es mundo y carne ni menos estamos en
Toro, donde diste el tercer esquilmo de tu fertilidad, las cuales tierras son habitadas de
gente buena y llana, sin malicia ni recelo, y no tan intrincada ni versada en bellaquerías y
diabluras como en la que hoy estamos. Advierte, hija mía, que estás en Salamanca, que es
llamada en todo el mundo madre de las ciencias, archivo de las habilidades, tesorera de
los bueno s ingenios, y que de ordinario cursan en ella y habitan diez o doce mil
estudiantes, gente moza, antojadiza, arrojada, libre, liberal, aficionada, gastadora,
discreta, diabólica y de humor. Esto es en lo general, pero en lo particular, como todos.
por la mayor parte, son forasteros y de diferentes partes y provincias, no todos tienen
