el cuento de tu vida.
BERGANZA.- Eso no haré yo, por cierto, hasta su tiempo: ten
paciencia y escucha por su orden mis sucesos, que así te darán
más gusto, si ya no te fatiga querer saber los medios antes de los
principios.
CIPIÓN.-Sé breve, y cuenta lo que quisieres y como quisieres.
BERGANZA.-«Digo, pues, que yo me hallaba bien con el oficio de
guardar ganado, por parecerme que comía el pan de mi sudor y
trabajo, y que la ociosidad, raíz y madre de todos los vicios, no tenía
que ver conmigo, a causa que si los días holgaba, las noches no
dormía, dándonos asaltos a menudo y tocándonos a arma los lobos;
y, apenas me habían dicho los pastores ''¡al lobo, Barcino!'', cuando
acudía, primero que los otros perros, a la parte que me señalaban
que estaba el lobo: corría los valles, escudriñaba los montes,
desentrañaba las selvas, saltaba barrancos, cruzaba caminos, y a la
mañana volvía al hato, sin haber hallado lobo ni rastro dél,
anhelando, cansado, hecho pedazos y los pies abiertos de los
garranchos; y hallaba en el hato, o ya una oveja muerta, o un
carnero degollado y medio comido del lobo. Desesperábame de ver
de cuán poco servía mi mucho cuidado y diligencia. Venía el señor
del ganado; salían los pastores a recebirle con las pieles de la res
muerta; culpaba a los pastores por negligentes, y mandaba castigar
a los perros por perezosos: llovían sobre nosotros palos, y sobre
ellos reprehensiones; y así, viéndome un día castigado sin culpa, y
que mi cuidado, ligereza y braveza no eran de provecho para coger
el lobo, determiné de mudar estilo, no desviándome a buscarle,
como tenía de costumbre, lejos del rebaño, sino estarme junto a él;
que, pues el lobo allí venía, allí sería más cierta la presa.

10

»Cada semana nos tocaban a rebato, y en una escurísima noche
tuve yo vista para ver los lobos, de quien era imposible que el
ganado se guardase. Agachéme detrás de una mata, pasaron los
perros, mis compañeros, adelante, y desde allí oteé, y vi que dos
pastores asieron de un carnero de los mejores del aprisco, y le
mataron de manera que verdaderamente pareció a la mañana que
había sido su verdugo el lobo. Pasméme, quedé suspenso cuando
vi que los pastores eran los lobos y que despedazaban el ganado
los mismos que le habían de guardar. Al punto, hacían saber a su
amo la presa del lobo, dábanle el pellejo y parte de la carne, y
comíanse ellos lo más y lo mejor. Volvía a reñirles el señor, y volvía
también el castigo de los perros. No había lobos, menguaba el
rebaño; quisiera yo descubrillo, hallábame mudo. Todo lo cual me
traía lleno de admiración y de congoja. ''¡Válame Dios! -decía entre
mí-, ¿quién podrá remediar esta maldad? ¿Quién será poderoso a
dar a entender que la defensa ofende, que las centinelas duermen,
que la confianza roba y el que os guarda os mata?''»
CIPIÓN.-Y decías muy bien, Berganza, porque no hay mayor ni más
sotil ladrón que el doméstico, y así, mueren muchos más de los
