Testamento Viejo y Nuevo y sentarse sobre él a comer y beber en
los bodegones y tabernas. En resolución, decía que se maravillaba
de cómo quien podía no les ponía perpetuo silencio en sus retablos,
o los desterraba del reino.
Acertó a pasar una vez por donde él estaba un comediante vestido
como un príncipe, y, en viéndole, dijo:

20

-Yo me acuerdo haber visto a éste salir al teatro enharinado el
rostro y vestido un zamarro del revés; y, con todo esto, a cada paso
fuera del tablado, jura a fe de hijodalgo.
-Débelo de ser -respondió uno-, porque hay muchos comediantes
que son muy bien nacidos y hijosdalgo.
-Así será verdad -replicó Vidriera-, pero lo que menos ha menester
la farsa es personas bien nacidas; galanes sí, gentileshombres y de
espeditas lenguas. También sé decir dellos que en el sudor de su
cara ganan su pan con inllevable trabajo, tomando contino de
memoria, hechos perpetuos gitanos, de lugar en lugar y de mesón
en venta, desvelándose en contentar a otros, porque en el gusto
ajeno consiste su bien propio. Tienen más, que con su oficio no
engañan a nadie, pues por momentos sacan su mercaduría a
pública plaza, al juicio y a la vista de todos. El trabajo de los autores
es increíble, y su cuidado, extraordinario, y han de ganar mucho
para que al cabo del año no salgan tan empeñados, que les sea
forzoso hacer pleito de acreedores. Y, con todo esto, son
necesarios en la república, como lo son las florestas, las alamedas
y las vistas de recreación, y como lo son las cosas que
honestamente recrean.
Decía que había sido opinión de un amigo suyo que el que servía a
una comedianta, en sola una servía a muchas damas juntas, como
era a una reina, a una ninfa, a una diosa, a una fregona, a una
pastora, y muchas veces caía la suerte en que serviese en ella a un
paje y a un lacayo: que todas estas y más figuras suele hacer una
farsanta.
Preguntóle uno que cuál había sido el más dichoso del mundo.
Respondió que Nemo; porque Nemo novit Patrem, Nemo sine
crimine vivit, Nemo sua sorte contentus, Nemo ascendit in coelum.
De los diestros dijo una vez que eran maestros de una ciencia o
arte que cuando la habían menester no la sabían, y que tocaban
algo en presumptuosos, pues querían reducir a demostraciones
matemáticas, que son infalibles, los movimientos y pensamientos
coléricos de sus contrarios. Con los que se teñían las barbas tenía
particular enemistad; y, riñendo una vez delante dél dos hombres,
que el uno era portugués, éste dijo al castellano, asiéndose de las
barbas, que tenía muy teñidas:
-¡Por istas barbas que teño no rostro...!

21

