
como agora soy, que a un médico destos de segunda clase le
despidió un enfermo por curarse con otro, y el primero, de allí a
cuatro días, acertó a pasar por la botica donde receptaba el
segundo, y preguntó al boticario que cómo le iba al enfermo que él
había dejado, y que si le había receptado alguna purga el otro
médico. El boticario le respondió que allí tenía una recepta de purga
que el día siguiente había de tomar el enfermo. Dijo que se la
mostrase, y vio que al fin della estaba escrito: Sumat dilúculo; y dijo:
''Todo lo que lleva esta purga me contenta, si no es este dilúculo,
porque es húmido demasiadamente''.
Por estas y otras cosas que decía de todos los oficios, se andaban
tras él, sin hacerle mal y sin dejarle sosegar; pero, con todo esto, no
se pudiera defender de los muchachos si su guardián no le
defendiera. Preguntóle uno qué haría para no tener envidia a nadie.
Respondióle:
-Duerme; que todo el tiempo que durmieres serás igual al que
envidias.
Otro le preguntó qué remedio tendría para salir con una comisión
que había dos años que la pretendía. Y díjole:
-Parte a caballo y a la mira de quien la lleva, y acompáñale hasta
salir de la ciudad, y así saldrás con ella.
Pasó acaso una vez por delante donde él estaba un juez de
comisión que iba de camino a una causa criminal, y llevaba mucha
gente consigo y dos alguaciles; preguntó quién era, y, como se lo
dijeron, dijo:
-Yo apostaré que lleva aquel juez víboras en el seno, pistoletes en
la cinta y rayos en las manos, para destruir todo lo que alcanzare su
comisión. Yo me acuerdo haber tenido un amigo que, en una
comisión criminal que tuvo, dio una sentencia tan exorbitante, que
excedía en muchos quilates a la culpa de los delincuentes.
Preguntéle que por qué había dado aquella tan cruel sentencia y
hecho tan manifiesta injusticia. Respondióme que pensaba otorgar
la apelación, y que con esto dejaba campo abierto a los señores del
Consejo para mostrar su misericordia, moderando y poniendo
aquella su rigurosa sentencia en su punto y debida proporción. Yo
le respondí que mejor fuera haberla dado de manera que les quitara
de aquel trabajo, pues con esto le tuvieran a él por juez recto y
acertado.

18

En la rueda de la mucha gente que, como se ha dicho, siempre le
estaba oyendo, estaba un conocido suyo en hábito de letrado, al
cual otro le llamó Señor Licenciado; y, sabiendo Vidriera que el tal a
quien llamaron licenciado no tenía ni aun título de bachiller, le dijo:
-Guardaos, compadre, no encuentren con vuestro título los frailes
de la redempción de cautivos, que os le llevarán por mostrenco.
A lo cual dijo el amigo:
-Tratémonos bien, señor Vidriera, pues ya sabéis vos que soy
