mercedes que me han hecho, determiné que jamás mi voluntad
saliese de la suya; y así, sin ella tendría no por buena, sino por
mala fortuna la inestimable merced que queréis hacerme. Si con su
sabiduría fuere yo tan venturosa que os merezca, desde aquí os
ofrezco la voluntad que ellos me dieren; y, en tanto que esto se
dilatare o no fuere, entretengan vuestros deseos saber que los míos
serán eternos y limpios en desearos el bien que el cielo puede
daros.
Aquí puso silencio Isabela a sus honestas y discretas razones, y
allí comenzó la salud de Ricaredo, y comenzaron a revivir las
esperanzas de sus padres, que en su enfermedad muertas estaban.
Despidiéronse los dos cortésmente: él, con lágrimas en los ojos;
ella, con admiración en el alma de ver tan rendida a su amor la de
Ricaredo, el cual, levantado del lecho, al parecer de sus padres por
milagro, no quiso tenerles más tiempo ocultos sus pensamiento. Y
así, un día se los manifestó a su madre, diciéndole en el fin de su
plática, que fue larga, que si no le casaban con Isabela, que el

4

negársela y darle la muerte era todo una misma cosa. Con tales
razones, con tales encarecimientos subió al cielo las virtudes de
Isabela Ricaredo, que le pareció a su madre que Isabela era la
engañada en llevar a su hijo por esposo. Dio buenas esperanzas a
su hijo de disponer a su padre a que con gusto viniese en lo que ya
ella también venía; y así fue; que, diciendo a su marido las mismas
razones que a ella había dicho su hijo, con facilidad le movió a
querer lo que tanto su hijo deseaba, fabricando escusas que
impidiesen el casamiento que casi tenía concertado con la doncella
de Escocia.
A esta sazón tenía Isabela catorce y Ricaredo veinte años; y, en
esta tan verde y tan florida edad, su mucha discreción y conocida
prudencia los hacía ancianos. Cuatro días faltaban para llegarse
aquél en el cual sus padres de Ricaredo querían que su hijo
inclinase el cuello al yugo santo del matrimonio, teniéndose por
prudentes y dichosísimos de haber escogido a su prisionera por su
hija, teniendo en más la dote de sus virtudes que la mucha riqueza
que con la escocesa se les ofrecía. Las galas estaban ya a punto,
los parientes y los amigos convidados, y no faltaba otra cosa sino
hacer a la reina sabidora de aquel concierto; porque, sin su voluntad
y consentimiento, entre los de ilustre sangre, no se efetúa
casamiento alguno; pero no dudaron de la licencia, y así, se
detuvieron en pedirla.
Digo, pues, que, estando todo en este estado, cuando faltaban
los cuatro días hasta el de la boda, una tarde turbó todo su regocijo
un ministro de la reina que dio un recaudo a Clotaldo: que su
Majestad mandaba que otro día por la mañana llevasen a su
presencia a su prisionera, la española de Cádiz. Respondióle
Clotaldo que de muy buena gana haría lo que su Majestad le
mandaba. Fuese el ministro, y dejó llenos los pechos de todos de
