quince años, perdí una hija que los ingleses debieron de llevar a
Inglaterra, y con ella perdí el descanso de mi vejez y la luz de mis
ojos; que, después que no la vieron, nunca han visto cosa que de
su gusto sea. El grave descontento en que me dejó su pérdida y la
de la hacienda, que también me faltó, me pusieron de manera que
ni más quise ni más pude ejercitar la mercancía, cuyo trato me
había puesto en opinión de ser el más rico mercader de toda la
ciudad. Y así era la verdad, pues fuera del crédito, que pasaba de
muchos centenares de millares de escudos, valía mi hacienda
dentro de las puertas de mi casa más de cincuenta mil ducados;
todo lo perdí, y no hubiera perdido nada, como no hubiera perdido a
mi hija. Tras esta general desgracia y tan particular mía, acudió la
necesidad a fatigarme, hasta tanto que, no pudiéndola resistir, mi
mujer y yo, que es aquella triste que allí está sentada,
determinamos irnos a las Indias, común refugio de los pobres
generosos. Y, habiéndonos embarcado en un navío de aviso seis
días ha, a la salida de Cádiz dieron con el navío estos dos bajeles
de cosarios, y nos cautivaron, donde se renovó nuestra desgracia y
se confirmó nuestra desventura. Y fuera mayor si los cosarios no
hubieran tomado aquella nave portuguesa, que los entretuvo hasta
haber sucedido lo que él había visto.»
Preguntóles Ricaredo cómo se llamaba su hija. Respondióle que
Isabel. Con esto acabó de confirmarse Ricaredo en lo que ya había
sospechado, que era que el que se lo contaba era el padre de su
querida Isabela. Y, sin darle algunas nuevas della, le dijo que de
muy buena gana llevaría a él y a su mujer a Londres, donde podría
ser hallasen nuevas de la que deseaban. Hízolos pasar luego a su
capitana, poniendo marineros y guardas bastantes en la nao
portuguesa.
Aquella noche alzaron velas, y se dieron priesa a apartarse de
las costas de España, porque el navío de los cautivos libres, entre
los cuales también iban hasta veinte turcos, a quien también

14

Ricaredo dio libertad, por mostrar que más por su buena condición y
generoso ánimo se mostraba liberal, que por forzarle amor que a los
católicos tuviese. Rogó a los españoles que en la primera ocasión
que se ofreciese diesen entera libertad a los turcos, que ansimismo
se le mostraron agradecidos.
El viento, que daba señales de ser próspero y largo, comenzó a
calmar un tanto, cuya calma levantó gran tormenta de temor en los
ingleses, que culpaban a Ricaredo y a su liberalidad, diciéndole que
los libres podían dar aviso en España de aquel suceso, y que si
acaso había galeones de armada en el puerto, podían salir en su
busca y ponerlos en aprieto y en término de perderse. Bien conocía
Ricaredo que tenían razón, pero, venciéndolos a todos con buenas
razones, los sosegó; pero más los quietó el viento, que volvió a
refrescar de modo que, dándole todas las velas, sin tener necesidad
de acanallas ni aun de templallas, dentro de nueve días se hallaron
