de verse robados, otros riendo de ver los estraños trajes de los
otros; éste contaba por menudo lo que le llevaban, aquél decía que
le pesaba más de una caja de agnus que de Roma traía que de
otras infinitas cosas que llevaban. En fin, todo cuanto allí pasaba
eran llantos y gemidos de los miserables despojados. Todo lo cual
miraban, no sin mucho dolor, los dos hermanos, dando gracias al
cielo que de tan grande y tan cercano peligro los había librado. Pero
lo que más compasión les puso, especialmente a Teodoro, fue ver
al tronco de una encina atado un muchacho de edad al parecer de
diez y seis años, con sola la camisa y unos calzones de lienzo, pero
tan hermoso de rostro que forzaba y movía a todos que le mirasen.
Apeóse Teodoro a desatarle, y él le agradeció con muy corteses
razones el beneficio; y, por hacérsele mayor, pidió a Calvete, el
mozo de mulas, le prestase su capa hasta que en el primer lugar
comprasen otra para aquel gentil mancebo. Diola Calvete, y
Teodoro cubrió con ella al mozo, preguntándole de dónde era, de
dónde venía y adónde caminaba.
A todo esto estaba presente don Rafael, y el mozo respondió que
era del Andalucía y de un lugar que, en nombrándole, vieron que no

13

distaba del suyo sino dos leguas. Dijo que venía de Sevilla, y que su
designio era pasar a Italia a probar ventura en el ejercicio de las
armas, como otros muchos españoles acostumbraban; pero que la
suerte suya había salido azar con el mal encuentro de los
bandoleros, que le llevaban una buena cantidad de dineros, y tales
vestidos, que no se compraran tan buenos con trecientos escudos;
pero que, con todo eso, pensaba proseguir su camino, porque no
venía de casta que se le había de helar al primer mal suceso el
calor de su fervoroso deseo.
Las buenas razones del mozo, junto con haber oído que era tan
cerca de su lugar, y más con la carta de recomendación que en su
hermosura traía, pusieron voluntad en los dos hermanos de
favorecerle en cuanto pudiesen. Y, repartiendo entre los que más
necesidad, a su parecer, tenían algunos dineros, especialmente
entre frailes y clérigos, que había más de ocho, hicieron que
subiese el mancebo en la mula de Calvete; y, sin detenerse más, en
poco espacio se pusieron en Igualada, donde supieron que las
galeras el día antes habían llegado a Barcelona, y que de allí a dos
días se partirían, si antes no les forzaba la poca seguridad de la
playa.
Estas nuevas hicieron que la mañana siguiente madrugasen antes
que el sol, puesto que aquella noche no la durmieron toda, sino con
más sobresalto de los dos hermanos que ellos se pensaron,
causado de que, estando a la mesa, y con ellos el mancebo que
habían desatado, Teodoro puso ahincadamente los ojos en su
rostro, y, mirándole algo curiosamente, le pareció que tenía las
orejas horadadas; y, en esto y en un mirar vergonzoso que tenía,
sospechó que debía de ser mujer, y deseaba acabar de cenar para
