y alzando de cuando en cuando alegres voces y gritos, se iban
llegando al puerto, en el cual en un instante pareció infinita gente
del pueblo; que, habiendo visto cómo aquel bien adornado bajel tan
de espacio se llegaba a tierra, no quedó gente en toda la ciudad
que dejase de salir a la marina.
En este entretanto había Ricardo pedido y suplicado a Leonisa que
se adornase y vistiese de la misma manera que cuando entró en la
tienda de los bajaes, porque quería hacer una graciosa burla a sus
padres. Hízolo así, y, añadiendo galas a galas, perlas a perlas, y
belleza a belleza, que suele acrecentarse con el contento, se vistió
de modo que de nuevo causó admiración y maravilla. Vistióse
asimismo Ricardo a la turquesca, y lo mismo hizo Mahamut y todos
los cristianos del remo, que para todos hubo en los vestidos de los
turcos muertos. Cuando llegaron al puerto serían las ocho de la
mañana, que tan serena y clara se mostraba, que parecía que
estaba atenta mirando aquella alegre entrada. Antes de entrar en el
puerto, hizo Ricardo disparar las piezas de la galeota, que eran un
cañón de crujía y dos falconetes; respondió la ciudad con otras
tantas.
Estaba toda la gente confusa, esperando llegase el bizarro bajel;
pero, cuando vieron de cerca que era turquesco, porque se
divisaban los blancos turbantes de los que moros parecían,
temerosos y con sospecha de algún engaño, tomaron las armas y
acudieron al puerto todos los que en la ciudad son de milicia, y la
gente de a caballo se tendió por toda la marina; de todo lo cual
recibieron gran contento los que poco a poco se fueron llegando
hasta entrar en el puerto, dando fondo junto a tierra y arrojando en
ella la plancha, soltando a una los remos, todos, uno a uno, como

39

en procesión, salieron a tierra, la cual con lágrimas de alegría
besaron una y muchas veces, señal clara que dio a entender ser
cristianos que con aquel bajel se habían alzado. A la postre de
todos salieron el padre y madre de Halima, y sus dos sobrinos,
todos, como está dicho, vestidos a la turquesca; hizo fin y remate la
hermosa Leonisa, cubierto el rostro con un tafetán carmesí. Traíanla
en medio Ricardo y Mahamut, cuyo espectáculo llevó tras si los ojos
de toda aquella infinita multitud que los miraba.
En llegando a tierra, hicieron como los demás, besándola postrados
por el suelo. En esto, llegó a ellos el capitán y gobernador de la
ciudad, que bien conoció que eran los principales de todos; mas,
apenas hubo llegado, cuando conoció a Ricardo, y corrió con los
brazos abiertos y con señales de grandísimo contento a abrazarle.
Llegaron con el gobernador Cornelio y su padre, y los de Leonisa
con todos sus parientes, y los de Ricardo, que todos eran los más
principales de la ciudad. Abrazó Ricardo al gobernador y respondió
a todos los parabienes que le daban; trabó de la mano a Cornelio, el
cual, como le conoció y se vio asido dél, perdió la color del rostro, y
casi comenzó a temblar de miedo, y, teniendo asimismo de la mano
