lebantada y sonora:
-¡Voto a tal, que no he oído mejor estrambote, en todos los días de mi vida! ¿Ha
visto Vmd. aquel concordar de versos, y aquella invocación de Cupido, y aquel jugar del
vocablo con el nombre de la dama, y aquel imploro tan bien encajado, y los años de la
niña tan engeridos, con aquella comparación, tan bien contrapuesta y traída, de pequeña a
gigante? Pues ya, la maldición o imprecación me digan, con aquel admirable y sonoro
vocablo de incendio.., juro a tal, que si conociera al poeta que tal soneto compuso, que le
había de inviar mañana media docena de chorizos que me trajo esta semana el recuero de
mi tierra.
Por sola la palabra chorizos, se persuadieron los oyentes ser el que las alabanzas
decía estremeño sin duda, y no se engañaron, porque se supo después que era de un lugar
de Estremadura, que está junto a Xaraicejo; y de allí adelante quedó en opinión de todos
por hombre docto y versado en la arte poética, sólo por haberle oído desmenuzar tan en
particular el cantado y encantado soneto.
A todo lo cual se estaban las ventanas de la casa cerradas, como su madre las parió,
de lo que no poco se deseperaban los dos desesperados, y esperantes manchegos; pero,
con todo eso, al son de las guitarras segundaron a tres voces con el siguiente romance, así
mismo hecho a posta y por la posta para el propósito:
Salid Esperanza mía,
A faborecer el alma,
que sin vos agonizando,
casi el cuerpo desampara.
Las nubes del temor frío
no cubran vuestra luz clara;
que es mengua de vuestros soles
no rendir quien los contrasta.
En el mar de mis enojos
tened tranquilas las aguas,
si no quereis que el deseo
dé al través con la Esperanza.
Por vos espero la vida,
quando la muerte me mata,
y la gloria en el infierno,
y en el desamor la gracia.
A este punto llegaban los músicos con el romance, cuando sintieron abrir la
ventana, y ponerse a ella una de las dueñas, que aquel día habían visto, la cual les dijo,
con una voz afilada y pulida:
-Señores, mi Señora Doña Claudia de Astudillo y Quiñones, suplica a vuesas
mercedes la reciba su merced tan señalada, que se vayan a otra parte a dar esa música,
por escusar el escándalo y mal ejemplo que se da a la vecindad, respecto de tener en su
casa una sobrina doncella, que es mi Señora Doña Esperanza de Torralba, Meneses y Pacheco, y no le está bien a su profesión y estado que semejantes cosas se hagan a su

puerta; que de otra suerte, y por otro estilo, y con menos escándalo, la podrá recibir de
vuesas mercedes.A lo cual respondió uno de los pretendientes:
-Hacedme regalo y merced, señora dueña, de decir a mi Señora Doña Esperanza de
Torralba, Meneses y Pacheco, que se ponga a esa ventana, que la quiero decir solas dos
palabras, que son de su manifiesta utilidad y servicio.
-Huy, huy-, dijo la dueña, -en eso por cierto está mi Señora Doña Esperanza de
Torralba, Meneses y Pacheco. Sepa, Señor mío, que no es de las que piensa, porque es mi
Señora mui principal, mui honesta, mui recogida, mui discreta, mui graciosa, mui música,
