todo el lugar que no me fuese a ver, y ninguno había que no saliese
admirado y contento de haberme visto. Triunfaba mi amo con la
mucha ganancia, y sustentaba seis camaradas como unos reyes.
La codicia y la envidia despertó en los rufianes voluntad de
hurtarme, y andaban buscando ocasión para ello: que esto del
ganar de comer holgando tiene muchos aficionados y golosos; por
esto hay tantos titereros en España, tantos que muestran retablos,
tantos que venden alfileres y coplas, que todo su caudal, aunque le
vendiesen todo, no llega a poderse sustentar un día; y, con esto, los
unos y los otros no salen de los bodegones y tabernas en todo el
año; por do me doy a entender que de otra parte que de la de sus
oficios sale la corriente de sus borracheras. Toda esta gente es

30

vagamunda, inúti[l] y sin provecho; esponjas del vino y gorgojos del
pan.»
CIPIÓN.-No más, Berganza; no volvamos a lo pasado: sigue, que
se va la noche, y no querría que al salir del sol quedásemos a la
sombra del silencio.
BERGANZA.-Tenle y escucha.
»Como sea cosa fácil añadir a lo ya inventado, viendo mi amo cuán
bien sabía imitar el corcel napolitano, hízome unas cubiertas de
guadamací y una silla pequeña, que me acomodó en las espaldas,
y sobre ella puso una figura liviana de un hombre con una lancilla
de correr sortija, y enseñóme a correr derechamente a una sortija
que entre dos palos ponía; y el día que había de correrla pregonaba
que aquel día corría sortija el perro sabio y hacía otras nuevas y
nunca vistas galanterías, las cuales de mi santiscario, como dicen,
las hacía por no sacar mentiroso a mi amo.
»Llegamos, pues, por nuestras jornadas contadas a Montilla, villa
del famoso y gran cristiano Marqués de Priego, señor de la casa de
Aguilar y de Montilla. Alojaron a mi amo, porque él lo procuró, en un
hospital; echó luego el ordinario bando, y, como ya la fama se había
adelantado a llevar las nuevas de las habilidades y gracias del perro
sabio, en menos de una hora se llenó el patio de gente. Alegróse mi
amo viendo que la cosecha iba de guilla, y mostróse aquel día
chacorrero en demasía. Lo primero en que comenzaba la fiesta era
en los saltos que yo daba por un aro de cedazo, que parecía de
cuba: conjurábame por las ordinarias preguntas, y cuando él bajaba
una varilla de membrillo que en la mano tenía, era señal del salto; y
cuando la tenía alta, de que me estuviese quedo. El primer conjuro
deste día (memorable entre todos los de mi vida) fue decirme: ''Ea,
Gavilán amigo, salta por aquel viejo verde que tú conoces que se
escabecha las barbas; y si no quieres, salta por la pompa y el
aparato de doña Pimpinela de Plafagonia, que fue compañera de la
moza gallega que servía en Valdeastillas. ¿No te cuadra el conjuro,
hijo Gavilán? Pues salta por el bachiller Pasillas, que se firma
licenciado sin tener grado alguno. ¡Oh, perezoso estás! ¿Por qué no
saltas? Pero ya entiendo y alcanzo tus marrullerías: ahora salta por
