profeso, pues, cuando más no pueda, tengo de confesar y publicar a voces la fe de Jesucristo,
de quien me apartó mi poca edad y menos entendimiento, puesto que sé que tal confesión
me ha de costar la vida; que, a trueco de no perder la del alma, daré por bien empleado
perder la del cuerpo. De todo lo dicho quiero que infieras y que consideres que te puede ser
de algún provecho mi amistad, y que, para saber qué remedios o alivios puede tener tu
desdicha, es menester que me la cuentes, como ha menester el médico la relación del
enfermo, asegurándote que la depositaré en lo más escondido del silencio.
A todas estas razones estuvo callando Ricardo; y, viéndose obligado dellas y de la necesidad,
le respondió con éstas:
-Si así como has acertado, ¡oh amigo Mahamut! -que así se llamaba el turco -, en lo que de mi
desdicha imaginas, acertaras en su remedio, tuviera por bien perdida mi libertad, y no trocara
mi desgracia con la mayor ventura que imaginarse pudiera; mas yo sé que ella es tal, que todo
el mundo podrá saber bien la causa de donde procede, mas no habrá en él persona que se
atreva, no sólo a hallarle remedio, pero ni aun alivio. Y, para que quedes satisfecho desta
verdad, te la contaré en las menos razones que pudiere. Pero, antes que entre en el confuso
laberinto de mis males, quiero que me digas qué es la causa que Hazán Bajá, mi amo, ha
hecho plantar en esta campaña estas tiendas y pabellones antes de entrar en Nicosia, donde
viene proveído por virrey, o por bajá, como los turcos llaman a los virreyes.
-Yo te satisfaré brevemente -respondió Mahamut-; y así, has de saber que es costumbre entre
los turcos que los que van por virreyes de alguna provincia no entran en la ciudad donde su
antecesor habita hasta que él salga della y deje hacer libremente al que viene la residencia; y,
en tanto que el bajá nuevo la hace, el antiguo se está en la campaña esperando lo que resulta
de sus cargos, los cuales se le hacen sin que él pueda intervenir a valerse de sobornos ni
amistades, si ya primero no lo ha hecho. Hecha, pues, la residencia, se la dan al que deja el
cargo en un pergamino cerrado y sellado, y con ella se presenta a la Puerta del Gran Señor,
que es como decir en la Corte, ante el Gran Consejo del Turco; la cual vista por el visir-bajá,
y por los otros cuatro bajaes menores, como si dijésemos ante el presidente del Real Consejo
y oidores, o le premian o le castigan, según la relación de la residencia; puesto que si viene

culpado, con dineros rescata y escusa el castigo; si no viene culpado y no le premian, como
sucede de ordinario, con dádivas y presentes alcanza el cargo que más se le antoja, porque no
se dan allí los cargos y oficios por merecimientos, sino por dineros: todo se vende y todo se
compra. Los proveedores de los cargos roban los proveídos en ellos y los desuellan; deste
oficio comprado sale la sustancia para comprar otro que más ganancia promete. Todo va
como digo, todo este imperio es violento, señal que prometía no ser durable; pero, a lo que
yo creo, y así debe de ser verdad, le tienen sobre sus hombros nuestros pecados; quiero decir
los de aquellos que descaradamente y a rienda suelta ofenden a Dios, como yo hago: ¡Él se
acuerde de mí por quien Él es! Por la causa que he dicho, pues, tu amo, Hazán Bajá, ha
estado en esta campaña cuatro días, y si el de Nicosia no ha salido, como debía, ha sido por
haber estado muy malo; pero ya está mejor y saldrá hoy o mañana, sin duda alguna, y se ha
de alojar en unas tiendas que están detrás deste recuesto, que tú no has visto, y tu amo
entrará luego en la ciudad. Y esto es lo que hay que saber de lo que me preguntaste.
-Escucha, pues -dijo Ricardo-; mas no sé si podré cumplir lo que antes dije, que en breves
razones te contaría mi desventura, por ser ella tan larga y desmedida, que no se puede medir
con razón alguna; con todo esto, haré lo que pudiere y lo que el tiempo diere lugar. Y así, te
pregunto primero si conoces en nuestro lugar de Trápana una doncella a quien la fama daba
nombre de la más hermosa mujer que había en toda Sicilia. Una doncella, digo, por quien
decían todas las curiosas lenguas, y afirmaban los más raros entendimientos, que era la de
más perfecta hermosura que tuvo la edad pasada, tiene la presente y espera tener la que está
por venir; una por quien los poetas cantaban que tenía los cabellos de oro, y que eran sus
