nuestra conserva, donde estaba Leonisa, y a todos sus turcos y cautivos remeros haciendo
fuerza con los remos para entretenerse y no dar en las peñas. Lo mismo hicieron los de la
nuestra, con más ventaja y esfuerzo, a lo que pareció, que los de la otra, los cuales, cansados
del trabajo y vencidos del tesón del viento y de la tormenta, soltando los remos, se
abandonaron y se dejaron ir a vista de nuestros ojos a embestir en las peñas, donde dio la

galeota tan grande golpe que toda se hizo pedazos. Comenzaba a cerrar la noche, y fue
tamaña la grita de los que se perdían y el sobresalto de los que en nuestro bajel temían
perderse, que ninguna cosa de las que nuestro arráez mandaba se entendía ni se hacía; sólo se
atendía a no dejar los remos de las manos, tomando por remedio volver la proa al viento y
echar las dos áncoras a la mar, para entretener con esto algún tiempo la muerte, que por
cierta tenían. Y, aunque el miedo de morir era general en todos, en mí era muy al contrario,
porque con la esperanza engañosa de ver en el otro mundo a la que había tan poco que déste
se había partido, cada punto que la galeota tardaba en anegarse o en embestir en las peñas,
era para mí un siglo de más penosa muerte. Las levantadas olas, que por encima del bajel y
de mi cabeza pasaban, me hacían estar atento a ver si en ellas venía el cuerpo de la
desdichada Leonisa.
»No quiero deternerme ahora, ¡oh Mahamut!, en contarte por menudo los sobresaltos, los
temores, las ansias, los pensamientos que en aquella luenga y amarga noche tuve y pasé, por
no ir contra lo que primero propuse de contarte brevemente mi desventura. Basta decirte
que fueron tantos y tales que, si la muerte viniera en aquel tiempo, tuviera bien poco que
hacer en quitarme la vida.
»Vino el día con muestras de mayor tormenta que la pasada, y hallamos que el bajel había
virado un gran trecho, habiéndose desviado de las peñas un buen trecho, y llegádose a una
punta de la isla; y, viéndose tan a pique de doblarla, turcos y cristianos, con nueva esperanza
y fuerzas nuevas, al cabo de seis horas doblamos la punta, y hallamos más blando el mar y
más sosegado, de modo que más fácilmente nos aprovechamos de los remos, y, abrigados
con la isla, tuvieron lugar los turcos de saltar en tierra para ir a ver si había quedado alguna
reliquia de la galeota que la noche antes dio en las peñas; mas aún no quiso el cielo
concederme el alivio que esperaba tener de ver en mis brazos el cuerpo de Leonisa; que,
aunque muerto y despedazado, holgara de verle, por romper aquel imposible que mi estrella
me puso de juntarme con él, como mis buenos deseos merecían; y así, rogué a un renegado
que quería desembarcarse que le buscase y viese si la mar lo había arrojado a la orilla. Pero,
como ya he dicho, todo esto me negó el cielo, pues al mismo instante tornó a embravecerse
el viento, de manera que el amparo de la isla no fue de algún provecho. Viendo esto Fetala,
no quiso contrastar contra la fortuna, que tanto le perseguía, y así, mandó poner el trinquete
al árbol y hacer un poco de vela; volvió la proa a la mar y la popa al viento; y, tomando él
mismo el cargo del timón, se dejó correr por el ancho mar, seguro que ningún impedimento
le estorba ría su camino. Iban los remos igualados en la crujía y toda la gente sentada por los
bancos y ballesteras, sin que en toda la galeota se descubriese otra persona que la del cómitre,
que por más seguridad suya se hizo atar fuertemente al estanterol. Volaba el bajel con tanta
ligereza que, en tres días y tres noches, pasando a la vista de Trápana, de Melazo y de
Palermo, embocó por el faro de Micina, con maravilloso espanto de los que iban dentro y de
aquellos que desde la tierra los miraban.
»En fin, por no ser tan prolijo en contar la tormenta como ella lo fue en su porfía, digo que
cansados, hambrientos y fatigados con tan largo rodeo, como fue bajar casi toda la isla de
Sicilia, llegamos a Trípol de Berbería, adonde a mi amo (antes de haber hecho con sus
levantes la cuenta del despojo, y dádoles lo que les tocaba, y su quinto al rey, como es
costumbre) le dio un dolor de costado tal, que dentro de tres días dio con él en el infierno.
Púsose luego el rey de Trípol en toda su hacienda, y el alcaide de los muertos que allí tiene el
