los del corregidor, le dijo:
-Recebid, señor, a vuestra hija Costanza, que ésta es sin duda; no lo dudéis,
señor, en ningún modo, que la señal de los dedos juntos y la del pecho he
visto; y más, que a mí me lo está diciendo el alma desde el instante que mis
ojos la vieron.
-No lo dudo -respondió el corregidor, teniendo en sus brazos a Preciosa-,
que los mismos efetos han pasado por la mía que por la vuestra; y más, que
tantas puntualidades juntas, ¿cómo podían suceder, si no fuera por milagro?
Toda la gente de casa andaba absorta, preguntando unos a otros qué sería
aquello, y todos daban bien lejos del blanco; que, ¿quién había de imaginar
que la gitanilla era hija de sus señores? El corregidor dijo a su mujer y a su
hija, y a la gitana vieja, que aquel caso estuviese secreto hasta que él le
descubriese; y asimismo dijo a la vieja que él la perdonaba el agravio que le
había hecho en hurtarle el alma, pues la recompensa de habérsela vuelto
mayores albricias recebía; y que sólo le pesaba de que, sabiendo ella la
calidad de Preciosa, la hubiese desposado con un gitano, y más con un
ladrón y homicida.
-¡Ay! -dijo a esto Preciosa-, señor mío, que ni es gitano ni ladrón, puesto que
es matador; pero fuelo del que le quitó la honra, y no pudo hacer menos de
mostrar quién era y matarle.
-¿Cómo que no es gitano, hija mía? -dijo doña Guiomar.
Entonces la gitana vieja contó brevemente la historia de Andrés Caballero, y
que era hijo de don Francisco de Cárcamo, caballero del hábito de Santiago,
y que se llamaba don Juan de Cárcamo; asimismo del mismo hábito, cuyos

59

vestidos ella tenía, cuando los mudó en los de gitano. Contó también el
concierto que entre Preciosa y don Juan estaba hecho, de aguardar dos
años de aprobación para desposarse o no. Puso en su punto la honestidad
de entrambos y la agradable condición de don Juan.
Tanto se admiraron desto como del hallazgo de su hija, y mandó el
corregidor a la gitana que fuese por los vestidos de don Juan. Ella lo hizo
ansí, y volvió con otro gitano, que los trujo.
En tanto que ella iba y volvía, hicieron sus padres a Preciosa cien mil
preguntas, a quien respondió con tanta discreción y gracia que, aunque no la
hubieran reconocido por hija, los enamorara. Preguntáronla si tenía alguna
afición a don Juan. Respondió que no más de aquella que le obligaba a ser
agradecida a quien se había querido humillar a ser gitano por ella; pero que
ya no se estendería a más el agradecimiento de aquello que sus señores
padres quisiesen.
-Calla, hija Preciosa -dijo su padre-, que este nombre de Preciosa quiero que
se te quede, en memoria de tu pérdida y de tu hallazgo; que yo, como tu
padre, tomo a cargo el ponerte en estado que no desdiga de quién eres.
Suspiró oyendo esto Preciosa, y su madre (como era discreta, entendió que
suspiraba de enamorada de don Juan) dijo a su marido:
-Señor, siendo tan principal don Juan de Cárcamo como lo es, y queriendo
tanto a nuestra hija, no nos estaría mal dársela por esposa.
Y él respondió:
-Aun hoy la habemos hallado, ¿y ya queréis que la perdamos? Gocémosla
