Toda la gente de casa andaba absorta, preguntando unos a otros qué sería aquello, y todos
daban bien lejos del blanco; que, ¿quién había de imaginar que la gitanilla era hija de sus
señores? El corregidor dijo a su mujer y a su hija, y a la gitana vieja, que aquel caso estuviese
secreto hasta que él le descubriese; y asimismo dijo a la vieja que él la perdonaba el agravio
que le había hecho en hurtarle el alma, pues la recompensa de habérsela vuelto mayores
albricias recebía; y que sólo le pesaba de que, sabiendo ella la calidad de Preciosa, la hubiese
desposado con un gitano, y más con un ladrón y homicida.
-¡Ay! -dijo a esto Preciosa-, señor mío, que ni es gitano ni ladrón, puesto que es matador;
pero fuelo del que le quitó la honra, y no pudo hacer menos de mostrar quién era y matarle.
-¿Cómo que no es gitano, hija mía? -dijo doña Guiomar.
Entonces la gitana vieja contó brevemente la historia de Andrés Caballero, y que era hijo de
don Francisco de Cárcamo, caballero del hábito de Santiago, y que se llamaba don Juan de
Cárcamo; asimismo del mismo hábito, cuyos vestidos ella tenía, cuando los mudó en los de
gitano. Contó también el concierto que entre Preciosa y don Juan estaba hecho, de aguardar
dos años de aprobación para desposarse o no. Puso en su punto la honestidad de entrambos
y la agradable condición de don Juan.
Tanto se admiraron desto como del hallazgo de su hija, y mandó el corregidor a la gitana que
fuese por los vestidos de don Juan. Ella lo hizo ansí, y v olvió con otro gitano, que los trujo.
En tanto que ella iba y volvía, hicieron sus padres a Preciosa cien mil preguntas, a quien
respondió con tanta discreción y gracia que, aunque no la hubieran reconocido por hija, los
enamorara. Preguntáronla si tenía alguna afición a don Juan. Respondió que no más de
aquella que le obligaba a ser agradecida a quien se había querido humillar a ser gitano por
ella; pero que ya no se estendería a más el agradecimiento de aquello que sus señores padres
quisiesen.
-Calla, hija Preciosa -dijo su padre-, que este nombre de Preciosa quiero que se te quede, en
memoria de tu pérdida y de tu hallazgo; que yo, como tu padre, tomo a cargo el ponerte en
estado que no desdiga de quién eres.
Suspiró oyendo esto Preciosa, y su madre (como era discreta, entendió que suspiraba de
enamorada de don Juan) dijo a su marido:
-Señor, siendo tan principal don Juan de Cárcamo como lo es, y queriendo tanto a nuestra
hija, no nos estaría mal dársela por esposa.

Y él respondió:
-Aun hoy la habemos hallado, ¿y ya queréis que la perdamos? Gocémosla algún tiempo; que,
en casándola, no será nuestra, sino de su marido.
-Razón tenéis, señor -respondió ella-, pero dad orden de sacar a don Juan, que debe de estar
en algún calabozo.
-Sí estará -dijo Preciosa-; que a un ladrón, matador y, sobre todo, gitano, no le habrán dado
mejor estancia.
-Yo quiero ir a verle, como que le voy a tomar la confesión -res-pondió el corregidor-, y de
nuevo os encargo, señora, que nadie sepa esta historia hasta que yo lo quiera.
Y, abrazando a Preciosa, fue luego a la cárcel y entró en el calabozo donde don Juan estaba,
y no quiso que nadie entrase con él. Hallóle con entrambos pies en un cepo y con las esposas
a las manos, y que aún no le habían quitado el piedeamigo. Era la estancia escura, pero hizo
que por arriba abriesen una lumbrera, por donde entraba luz, aunque muy escasa; y, así como
le vio, le dijo:
-¿Cómo está la buena pieza? ¡Que así tuviera yo atraillados cuantos gitanos hay en España,
para acabar con ellos en un día, como Nerón quisiera con Roma, sin dar más de un golpe!
Sabed, ladrón puntoso, que yo soy el corregidor desta ciudad, y vengo a saber, de mí a vos, si
es verdad que es vuestra esposa una gitanilla que viene con vosotros.
