asiento, porque así convenía a la salud de todos. Acompañólos
Ganchoso hasta enseñarles sus puestos, acordándoles que no
faltasen el domingo, porque, a lo que creía y pensaba, Monipodio
había de leer una lición de posición acerca de las cosas
concernientes a su arte. Con esto, se fue, dejando a los dos
compañeros admirados de lo que habían visto.
Era Rinconete, aunque muchacho, de muy buen entendimiento, y
tenía un buen natural; y, como había andado con su padre en el
ejercicio de las bulas, sabía algo de buen lenguaje, y dábale gran
risa pensar en los vocablos que había oído a Monipodio y a los
demás de su compañía y bendita comunidad, y más cuando por
decir per modum sufragii había dicho per modo de naufragio; y que
sacaban el estupendo, por decir estipendio, de lo que se garbeaba;
y cuando la Cariharta dijo que era Repolido como un marinero de
Tarpeya y un tigre de Ocaña, por decir Hircania, con otras mil
impertinencias (especialmente le cayó en gracia cuando dijo que el
trabajo que había pasado en ganar los veinte y cuatro reales lo
recibiese el cielo en descuento de sus pecados) a éstas y a otras
peores semejantes; y, sobre todo, le admiraba la seguridad que
tenían y la confianza de irse al cielo con no faltar a sus devociones,
estando tan llenos de hurtos, y de homicidios y de ofensas a Dios. Y
reíase de la otra buena vieja de la Pipota, que dejaba la canasta de
colar hurtada, guardada en su casa y se iba a poner las candelillas

37

de cera a las imágenes, y con ello pensaba irse al cielo calzada y
vestida. No menos le suspendía la obediencia y respecto que todos
tenían a Monipodio, siendo un hombre bárbaro, rústico y
desalmado. Consideraba lo que había leído en su libro de memoria
y los ejercicios en que todos se ocupaban. Finalmente, exageraba
cuán descuidada justicia había en aquella tan famosa ciudad de
Sevilla, pues casi al descubierto vivía en ella gente tan perniciosa y
tan contraria a la misma naturaleza; y propuso en sí de aconsejar a
su compañero no durasen mucho en aquella vida tan perdida y tan
mala, tan inquieta, y tan libre y disoluta. Pero, con todo esto, llevado
de sus pocos años y de su poca esperiencia, pasó con ella adelante
algunos meses, en los cuales le sucedieron cosas que piden más
luenga escritura; y así, se deja para otra ocasión contar su vida y
milagros, con los de su maestro Monipodio, y otros sucesos de
aquéllos de la infame academia, que todos serán de grande
consideración y que podrán servir de ejemplo y aviso a los que las
leyeren.

1

NOVELA DE LA ESPAÑOLA
INGLESA

ENTRE los despojos que los ingleses llevaron de la ciudad de
