conmigo, que será justo, con protestación y juramento, que por mi nadie sabrá en el
mundo el rompimiento de esta muralla, sino que yo mismo seré el pregonero de su
entereza y bondad.
-¡Ea!, -dijo la Grijalba,- buena pro le haga; suya es la joya, y a pesar de maliciosos
y de ruines para en uno son; yo los junto y los bendigo. -Y tomando de la mano a la niña,
se la acomodaba al don Félix; de lo cual se encolerizó tanto la vieja, que, quitándose el un
chapín, comenzó a dar a la Grij alba como en real de enemigo, la cual, viéndose
maltratar, echó mano de las tocas de Claudia y no le dejó pedazo en la cabeza,
descubriendo la buena señora una calba más lucía que la de un fraíle, y un pedazo de
cabellera postiza que le colgaba por un lado, con que quedó con la más fea y abominable
catadura del mundo. Y viéndose tratar así de su criada, comenzó a dar grandes alaridos y
voces, apellidando a la justicia; y al primer grito, como si fue ra cosa de encantamento,
entró por la sala el corregidor de la ciudad con más de veinte personas entre
acompañados y corchetes, el cual, habiendo teni do soplo de las personas que en aquella
casa vivían, determinó visitallas aquella noche, y, habiendo llamado a la puerta, no le
oyeron como estaban embebecidos en su plática, y los corchetes, con dos palancas, de
que de noche andan cargados para semejantes efectos, desquiciaron la puerta, y subieron
al corredor tan queditos y quietos, que no fueron sentidos, y desde el principio de los
documentos de la tía, hasta la pendencia de la Grij alba, estubo oyendo el corregidor sin
perder un punto, y así, cuando entró, dijo:
-Descomedida andais, para ser ama, con vuestra señora, señora criada.
-¡Y cómo si anda descomedida esta bellaca, señor corredor, -dijo Claudia,- pues se
ha atrevido a poner las manos do jamás han llegado otras algunas desde que Dios me
arrojó en este mundo!
-Bien decís que os arrojó, -dijo el corregidor, - porque vos no sois buena sino para
arrojada. Cubríos honrada, y cúbranse todas, y vénganse a la cárcel.
-¡A la cárcel, señor! ¿Por qué?,- dijo Claudia.
-¿A las personas de mi cualidad y estofa se usa en esta tierra tra tarlas de esta
manera?
-No deis más voces, señora, que habéis de venir sin du y con vos esta señora,
da,
colegial trilingüe en el desfrute de su heredad.
-Que me maten,- dijo la Gríjalba,- si el señor corregidor no lo ha oído todo, que
aquello de tres pringues por lo de Esperanza lo ha dicho.
Llegóse en esto don Félix y habló aparte al corregidor, suplicándole no las llevase,
que él las tomaba en fiado; pero no pudieron aprovechar con él sus ruegos ni menos sus
promesas.
Quiso la suerte que entre la gente que acompañaba al corregidor, venían los dos
estudiantes manchegos y se hallasen presentes a toda esta historia; y viendo lo que
pasaba, y que en todas maneras habían de ir a la cárcel Esperanza y Claudia y la Grij
alba, en un instante se concertaron entre sí en lo que debían hacer, y sin ser sentidos se
salieron de la casa y se pusieron en cierta calle trascantón, por donde habían de pasar las
presas, con seis amigos de su traza que luego les deparó su buena ventura, a quien

rogaron les ayudasen en un hecho de importancia contra la justicia del lugar, para cuyo
efecto los hallaron más prontos y listos que si fuera para ir a algún solemne banquete.
De allí a poco asomó la justicia con las prisioneras, y antes que llegasen pusieron
mano los estudiantes con tan buen brío y denuedo, que a poco rato no les esperó
porquerón en la calle, puesto que no pudieron librar más que a la Esperanza, porque así
como los corchetes vieron trabada la pelaza, los que llevaban a Claudia y a la Grij alba se
