día, y esta noche que viene, si no nos ha dejado este grande
beneficio de la habla, será la mía, para contarte mi vida.
BERGANZA.-Sea ansí, y mira que acudas a este mismo puesto.

53

El acabar el Coloquio el licenciado y el despertar el alférez fue todo
a un tiempo; y el licenciado dijo:
-Aunque este coloquio sea fingido y nunca haya pasado, paréceme
que está tan bien compuesto que puede el señor alférez pasar
adelante con el segundo.
-Con ese parecer -respondió el alférez- me animaré y disporné a
escribirle, sin ponerme más en disputas con vuesa merced si
hablaron los perros o no.
A lo que dijo el licenciado:
-Señor Alférez, no volvamos más a esa disputa. Yo alcanzo el
artificio del Coloquio y la invención, y basta. Vámonos al Espolón a
recrear los ojos del cuerpo, pues ya he recreado los del
entendimiento.
-Vamos -dijo el alférez.
Y, con esto, se fueron.
Fin

