fatiga mucho el dolor.
-Yo la trasladaré de la memoria -respondió Tomás- y luego se la daré.
Estas fueron las primeras razones que Tomás dijo a Costanza, y Costanza a Tomás, en todo
el tiempo que había que estaba en casa, que ya pasaban de veinte y cuatro días. Retiróse
Tomás y escribió la oración, y tuvo lugar de dársela a Costanza sin que nadie lo viese; y ella,
con mucho gusto y más devoción, se entró en un aposento a solas, y abriendo el papel vio
que decía desta manera:
Señora de mi alma:
Yo soy un caballero natural de Burgos; si alcanzo de días a mi padre, heredo un mayorazgo
de seis mil ducados de renta. A la fama de vuestra hermosura, que por muchas leguas se
estiende, dejé mi patria, mudé vestido, y en el traje que me veis vine a servir a vuestro dueño;
si vos lo quisiéredes ser mío, por los medios que más a vuestra honestidad convengan, mirad
qué pruebas queréis que haga para enteraros desta verdad; y, enterada en ella, siendo gusto

vuestro, seré vuestro esposo y me tendré por el más bien afortunado del mundo. Sólo, por
ahora, os pido que no echéis tan enamorados y limpios pensamientos como los míos en la
calle; que si vuestro dueño los sabe y no los cree, me condenará a destierro de vuestra
presencia, que sería lo mismo que condenarme a muerte. Dejadme, señora, que os vea hasta
que me creáis, considerando que no merece el riguroso castigo de no veros el que no ha
cometido otra culpa que adoraros. Con los ojos podréis responderme, a hurto de los muchos
que siempre os están mirando; que ellos son tales, que airados matan y piadosos resucitan.
En tanto que Tomás entendió que Costanza se había ido a leer su papel, le estuvo palpitanto
el corazón, temiendo y esperando, o ya la sentencia de su muerte o la restauración de su vida.
Salió en esto Costanza, tan hermosa, aunque rebozada, que si pudiera recebir aume nto su
hermosura con algún accidente, se pudiera juzgar que el sobresalto de haber visto en el papel
de Tomás otra cosa tan lejos de la que pensaba había acrecentado su belleza. Salió con el
papel entre las manos hecho menudas piezas, y dijo a Tomás, que apenas se podía tener en
pie:
-Hermano Tomás, ésta tu oración más parece hechicería y embuste que oración santa; y así,
yo no la quiero creer ni usar della, y por eso la he rasgado, porque no la vea nadie que sea
más crédula que yo. Aprende otras oraciones más fáciles, porque ésta será imposible que te
sea de provecho.
En diciendo esto, se entró con su ama, y Tomás quedó suspenso, pero algo consolado,
viendo que en solo el pecho de Costanza quedaba el secreto de su deseo; pareciéndole que,
pues no había da do cuenta dél a su amo, por lo menos no estaba en peligro de que le
echasen de casa. Parecióle que en el primero paso que había dado en su pretensión había
atropellado por mil montes de inconvenientes, y que, en las cosas grandes y dudosas, la
mayor dificultad está en los principios.
En tanto que esto sucedió en la posada, andaba el Asturiano comprando el asno donde los
vendían; y, aunque halló muchos, ninguno le satisfizo, puesto que un gitano anduvo muy
solícito por encajalle uno que más caminaba por el azogue que le había echado en los oídos
que por ligereza suya; pero lo que contentaba con el paso desagradaba con el cuerpo, que era
muy pequeño y no del grandor y talle que Lope quería, que le buscaba suficiente para llevarle
a él por añadidura, ora fuesen vacíos o llenos los cántaros.
Llegóse a él en esto un mozo y díjole al oído:
-Galán, si busca bestia cómoda para el oficio de aguador, yo tengo un asno aquí cerca, en un
prado, que no le hay mejor ni mayor en la ciudad; y aconséjole que no compre bestia de
gitanos, porque, aunque parezcan sanas y buenas, todas son falsas y llenas de dolamas; si
quiere comprar la que le conviene, véngase conmigo y calle la boca.
Creyóle el Asturiano y díjole que guiase adonde estaba el asno que tanto encarecía. Fuéronse
