más que vuestra criada.
-Así será -respondió don Antonio.
Y dejándola sola se salieron, y don Juan dijo al ama que entrase
dentro y llevase la criatura con los ricos paños, si se los había
puesto. El ama dijo que sí, y que ya estaba de la misma manera
que él la había traído. Entró el ama, advertida de lo que había de
responder a lo que acerca de aquella criatura la señora que hallaría
allí dentro le preguntase.
En viéndola Cornelia, le dijo:

14

-Vengáis en buen hora, amiga mía; dadme esa criatura y llegadme
aquí esa vela.
Hízolo así el ama, y, tomando el niño Cornelia en sus brazos, se
turbó toda y le miró ahincadamente, y dijo al ama:
-Decidme, señora, ¿este niño y el que me trajistes o me trujeron
poco ha es todo uno?
-Sí señora -respondió el ama.
-Pues ¿cómo trae tan trocadas las mantillas? -replicó Cornelia-. En
verdad, amiga, que me parece o que éstas son otras mantillas, o
que ésta no es la misma criatura.
-Todo podía ser -respondió el ama.
-Pecadora de mí -dijo Cornelia-, ¿cómo todo podía ser? ¿Cómo es
esto, ama mía?; que el corazón me revienta en el pecho hasta
saber este trueco. Decídmelo, amiga, por todo aquello que bien
queréis. Digo que me digáis de dónde habéis habido estas tan ricas
mantillas, porque os hago saber que son mías, si la vista no me
miente o la memoria no se acuerda. Con estas mismas o otras
semejantes entregué yo a mi doncella la prenda querida de mi alma:
¿quién se las quitó? ¡Ay, desdichada! Y ¿quién las trujo aquí? ¡Ay,
sin ventura!
Don Juan y don Antonio, que todas estas quejas escuchaban, no
quisieron que más adelante pasase en ellas, ni permitieron que el
engaño de las trocadas mantillas más la tuviese en pena; y así,
entraron, y don Juan le dijo:
-Esas mantillas y ese niño son cosa vuestra, señora Cornelia.
Y luego le contó punto por punto cómo él había sido la persona a
quien su doncella había dado el niño, y de cómo le había traído a
casa, con la orden que había dado al ama del trueco de las
mantillas y la ocasión por que lo había hecho; aunque, después que
le contó su parto, siempre tuvo por cierto que aquél era su hijo, y
que si no se lo había dicho, había sido porque, tras el sobresalto del
estar en duda de conocerle, sobreviniese la alegría de haberle
conocido.

15

Allí fueron infinitas las lágrimas de alegría de Cornelia, infinitos los
besos que dio a su hijo, infinitas las gracias que rindió a sus
