-Pues calla y no la descubras -dijo Mahamut-, que la ventura va
ordenando que la tengas buena y próspera, porque ella va a poder
de mi amo.
-¿Parécete -dijo Ricardo- que será bien ponerme en parte donde
pueda ser visto?
-No -dijo Mahamut- porque no la sobresaltes o te sobresaltes, y no
vengas a dar indicio de que la conoces ni que la has visto; que
podría ser que redundase en perjuicio de mi designio.
-Seguiré tu parecer -respondió Ricardo.
Y ansí, anduvo huyendo de que sus ojos se encontrasen con los de
Leonisa, la cual tenía los suyos, en tanto que esto pasaba, clavados
en el suelo, derramando algunas lágrimas. Llegóse el cadí a ella, y,
asiéndola de la mano, se la entregó a Mahamut, mandándole que la
llevase a la ciudad y se la entregase a su señora Halima, y le dijese
la tratase como a esclava del Gran Señor. Hízolo así Mahamut y
dejó sólo a Ricardo, que con los ojos fue siguiendo a su estrella
hasta que se le encubrió con la nube de los muros de Nicosia.
Llegóse al judío y preguntóle que adónde había comprado, o en qué
modo había venido a su poder aquella cautiva cristiana. El judío le
respondió que en la isla de la Pantanalea la había comprado a unos
turcos que allí habían dado al través; y, queriendo proseguir
adelante, lo estorbó el venirle a llamar de parte de los bajaes, que
querían preguntarle lo que Ricardo deseaba saber; y con esto se
despidió dél.
En el camino que había desde las tiendas a la ciudad, tuvo lugar
Mahamut de preguntar a Leonisa, en lengua italiana, que de qué
lugar era. La cual le respondió que de la ciudad de Trápana.
Preguntóle asimismo Mahamut si conocía en aquella ciudad a un
caballero rico y noble que se llamaba Ricardo. Oyendo lo cual
Leonisa, dio un gran suspiro y dijo:
-Sí conozco, por mi mal.

20

-¿Cómo por vuestro mal? -dijo Mahamut.
-Porque él me conoció a mí por el suyo y por mi desventura -respondió Leonisa.
-¿Y, por ventura -preguntó Mahamut-, conocistes también en la
misma ciudad a otro caballero de gentil disposición, hijo de padres
muy ricos, y él por su persona muy valiente, muy liberal y muy
discreto, que se llamaba Cornelio?
-También le conozco -respondió Leonisa-, y podré decir más por mi
mal que no a Ricardo. Mas, ¿quién sois vos, señor, que los
conocéis y por ellos me preguntáis?
-Soy -dijo Mahamut- natural de Palermo, que por varios accidentes
estoy en este traje y vestido, diferente del que yo solía traer, y
conózcolos porque no ha muchos días que entrambos estuvieron en
mi poder, que a Cornelio le cautivaron unos moros de Trípol de
Berbería y le vendieron a un turco que le trujo a esta isla, donde
vino con mercancías, porque es mercader de Rodas, el cual fiaba
de Cornelio toda su hacienda.
