Paréceme que diera el cadí en aquel punto por hallarse en Nicosia
toda la esperanza de su gusto: tanta era la confusión en que se
hallaba, aunque le quitó presto della el bajel primero, que sin
respecto de las banderas de paz ni de lo que a su religión debían,
embistieron con el del cadí con tanta furia, que estuvo poco en
echarle a fondo. Luego conoció el cadí los que le acometían, y vio
que eran soldados de Nicosia y adivinó lo que podía ser, y diose por
perdido y muerto; y si no fuera que los soldados se dieron antes a
robar que a matar, ninguno quedara con vida. Mas, cuando ellos

35

andaban más encendidos y más atentos en su robo, dio un turco
voces diciendo:
-¡Arma, soldados!, que un bajel de cristianos nos embiste.
Y así era la verdad, porque el bajel que descubrió el bergantín del
cadí venía con insignias y banderas cristianescas, el cual llegó con
toda furia a embestir el bajel de Hazán; pero, antes que llegase,
preguntó uno desde la proa en lengua turquesca que qué bajel era
aquél. Respondiéronle que era de Hazán Bajá, virrey de Chipre.
-¿Pues cómo -replicó el turco-, siendo vosotros mosolimanes,
embestís y robáis a ese bajel, que nosotros sabemos que va en él
el cadí de Nicosia?
A lo cual respondieron que ellos no sabían otra cosa más de que al
bajel les había ordenado le tomasen, y que ellos, como sus
soldados y obedientes, habían hecho su mandamiento.
Satisfecho de lo que saber quería, el capitán del segundo bajel, que
venía a la cristianesca, dejóle embestir al de Hazán, y acudió al del
cadí, y a la primera rociada mató más de diez turcos de los que
dentro estaban, y luego le entró con grande ánimo y presteza; mas,
apenas hubieron puesto los pies dentro, cuando el cadí conoció que
el que le embestía no era cristiano, sino Alí Bajá, el enamorado de
Leonisa, el cual, con el mismo intento que Hazán, había estado
esperando su venida, y, por no ser conocido, había hecho vestidos
a sus soldados como cristianos, para que con esta industria fuese
más cubierto su hurto. El cadí, que conoció las intenciones de los
amantes y traidores, comenzó a grandes voces a decir su maldad,
diciendo:
-¿Qué es esto, traidor Alí Bajá? ¿Cómo, siendo tú mosolimán (que
quiere decir turco), me salteas como cristiano? Y vosotros, traidores
soldados de Hazán, ¿qué demonio os ha movido a acometer tan
grande insulto? ¿Cómo, por cumplir el apetito lascivo del que aquí
os envía, queréis ir contra vuestro natural señor?
A estas palabras suspendieron todos las armas, y unos a otros se
miraron y se conocieron, porque todos habían sido soldados de un
mismo capitán y militado debajo de una bandera; y, confundiéndose
con las razones del cadí y con su mismo maleficio, ya se les
embotaron los filos de los alfanjes y se les desamayaron los
ánimos. Sólo Alí cerró los ojos y los oídos a todo, y arremetiendo al

