porque, así como los cometas cuando se muestran siempre causan temores de desgracias e
infortunios, ni más ni menos la justicia, cuando de repente y de tropel se entra en una casa,
sobresalta y atemoriza hasta las conciencias no culpadas. Entróse el Corregidor en una sala y
llamó al huésped de casa, el cual vino temblando a ver lo que el señor Corregidor quería. Y,
así como le vio el Corregidor, le preguntó con mucha gravedad:
-¿Sois vos el huésped?
-Sí señor -respondió él-, para lo que vuesa merced me quisiere mandar.
Mandó el Corregidor que saliesen de la sala todos los que en ella estaban, y que le dejasen
solo con el huésped. Hiciéronlo así; y, quedándose solos, dijo el Corregidor al huésped:
-Huésped, ¿qué gente de servicio tenéis en esta vuestra posada?
-Señor -respondió él-, tengo dos mozas gallegas, y una ama y un mozo que tiene cuenta con
dar la cebada y paja.
-¿No más? -replicó el Corregidor.
-No señor -respondió el huésped.
-Pues decidme, huésped -dijo el Corregidor-, ¿dónde está una muchacha que dicen que sirve
en esta casa, tan hermosa que por toda la ciudad la llaman la ilustre fregona; y aun me han
llegado a decir que mi hijo don Periquito es su enamorado, y que no hay noche que no le da
músicas?
-Señor -respondió el huésped-, esa fregona ilustre que dicen es verdad que está en esta casa,
pero ni es mi criada ni deja de serlo.
-No entiendo lo que decís, huésped, en eso de ser y no ser vuestra criada la fregona.
-Yo he dicho bien -añadió el huésped-; y si vuesa merced me da licencia, le diré lo que hay en
esto, lo cual jamás he dicho a persona alguna.
-Primero quiero ver a la fregona que saber otra cosa; llamadla acá -dijó el Corregidor.
Asomóse el huésped a la puerta de la sala y dijo:
-¡Oíslo, señora: haced que entre aquí Costancica!

Cuando la huéspeda oyó que el Corregidor llamaba a Costanza, turbóse y comenzó a
torcerse las manos, diciendo:
-¡Ay desdichada de mí! ¡El Corregidor a Costanza y a solas! Algún gran mal debe de haber
sucedido, que la hermosura desta muchacha trae encantados los hombres.
Costanza, que lo oía, dijo:
-Señora, no se congoje, que yo iré a ver lo que el señor Corregidor quiere; y si algún mal
hubiere sucedido, esté segura vuesa merced que no tendré yo la culpa.
Y, en esto, sin aguardar que otra vez la llamasen, tomó una vela encendida sobre un
candelero de plata, y, con más vergüenza que temor, fue donde el Corregidor estaba.
Así como el Corregidor la vio, mandó al huésped que cerrase la puerta de la sala; lo cual
hecho, el Corregidor se levantó, y, tomando el candelero que Costanza traía, llegándole la luz
al rostro, la anduvo mirando toda de arriba abajo; y, como Costanza estaba con sobresalto,
habíasele encendido la color del rostro, y estaba tan hermosa y tan honesta, que al
Corregidor le pareció que estaba mirando la hermosura de un ángel en la tierra; y, después de
haberla bien mirado, dijo:
-Huésped, ésta no es joya para estar en el bajo engaste de un mesón; desde aquí digo que mi
hijo Periquito es discreto, pues tan bien ha sabido emplear sus pensamientos. Digo,
donce[l]la, que no solamente os pueden y deben llamar ilustre, sino ilustrísima; pero estos
títulos no habían de caer sobre el nombre de fregona, sino sobre el de una duquesa.
-No es fregona, señor -dijo el huésped-, que no sirve de otra cosa en casa que de traer las
llaves de la plata, que por la bondad de Dios tengo alguna, con que se sirven los huéspedes
honrados que a esta posada vienen.
-Con todo eso -dijo el Corregidor-, digo, huésped, que ni es decente ni conviene que esta
