general se le diese para curarle en tierra, y, puesto con gran tiento
en el esquife, le sacaron, sin quererle dejar Leocadia, que se
embarcó con él como en seguimiento del norte de su esperanza. En
llegando a tierra, hizo el caballero traer de su casa una silla de
manos donde le llevasen. En tanto que esto pasaba, había enviado
don Rafael a buscar a Calvete, que en el mesón estaba con cuidado
de saber lo que la suerte había hecho de sus amos; y cuando supo
que estaban buenos, se alegró en estremo y vino adonde don
Rafael estaba.
En esto, llegaron el señor de la casa, Marco Antonio y Leocadia, y a
todos alojó en ella con mucho amor y magnificiencia. Ordenó luego
como se llamase un cirujano famoso de la ciudad para que de
nuevo curase a Marco Antonio. Vino, pero no quiso curarle hasta
otro día, diciendo que siempre los cirujanos de los ejércitos y
armadas eran muy experimentados, por los muchos heridos que a
cada paso tenían entre las manos, y así, no convenía curarle hasta
otro día. Lo que ordenó fue le pusiesen en un aposento abrigado,
donde le dejasen sosegar.
Llegó en aquel instante el cirujano de las galeras y dio cuenta al de
la ciudad de la herida, y de cómo la había curado y del peligro que
de la vida, a su parecer, tenía el herido, con lo cual se acabó de
enterar el de la ciudad que estaba bien curado; y ansimismo, según
la relación que se le había hecho, exageró el peligro de Marco
Antonio.
Oyeron esto Leocadia y Teodosia con aquel sentimiento que si
oyeran la sentencia de su muerte; mas, por no dar muestras de su
dolor, le reprimieron y callaron, y Leocadia determinó de hacer lo
que le pareció convenir para satisfación de su honra. Y fue que, así

25

como se fueron los cirujanos, se entró en el aposento de Marco
Antonio, y, delante del señor de la casa, de don Rafael, Teodosia y
de otras personas, se llegó a la cabecera del herido, y, asiéndole de
la mano, le dijo estas razones:
-No estáis en tiempo, señor Marco Antonio Adorno, en que se
puedan ni deban gastar con vos muchas palabras; y así, sólo
querría que me oyésedes algunas que convienen, si no para la
salud de vuestro cuerpo, convendrán para la de vuestra alma; y
para decíroslas es menester que me deis licencia y me advirtáis si
estáis con sujeto de escucharme; que no sería razón que, habiendo
yo procurado desde el punto que os conocí no salir de vuestro
gusto, en este instante, que le tengo por el postrero, seros causa de
pesadumbre.
A estas razones abrió Marco Antonio los ojos y los puso
atentamente en el rostro de Leocadia, y, habiéndola casi conocido,
más por el órgano de la voz que por la vista, con voz debilitada y
doliente le dijo:
-Decid, señor, lo que quisiéredes, que no estoy tan al cabo que no
pueda escucharos, ni esa voz me es tan desagradable que me
