dellos sin que el viejo lo sintiese; y, tomándola en sus manos, comenzó a dar brincos de

contento, y sin más esperar abrió la puerta y la presentó a la dueña, que la recibió con la
mayor alegría del mundo.
Mandó Leonora que fuese a abrir al músico, y que le trujese a los corredores, porque ella no
osaba quitarse de allí, por lo que podía suceder; pero que, ante todas cosas, hiciese que de
nuevo ratificase el juramento que había hecho de no hacer más de lo que ellas le ordenasen, y
que, si no le quisiese confirmar y hacer de nuevo, en ninguna manera le abriesen.
-Así será -dijo la dueña-; y a fe que no ha de entrar si primero no jura y rejura y besa la cruz
seis veces.
-No le pongas tasa -dijo Leonora-: bésela él y sean las veces que quisiere; pero mira que jure
la vida de sus padres y por todo aquello que bien quiere, porque con esto estaremos seguras
y nos hartaremos de oírle cantar y tañer, que en mi ánima que lo hace delica[da]mente; y
anda, no te detengas más, porque no se nos pase la noche en pláticas.
Alzóse las faldas la buena dueña, y con no vista ligereza se puso en el torno, donde estaba
toda la gente de casa esperándola; y, habiéndoles mostrado la llave que traía, fue tanto el
contento de todas, que la alzaron en peso, como a catredático, diciendo: ''¡Viva, viva!''; y más,
cuando les dijo que no había necesidad de contrahacer la llave, porque, según el untado viejo
dormía, bien se podían aprovechar de la de casa todas las veces que la quisiesen.
-¡Ea, pues, amiga -dijo una de las doncellas-, ábrase esa puerta y entre este señor, que ha
mucho que aguarda, y démonos un verde de música que no haya más que ver!
-Más ha de haber que ver -replicó la dueña -; que le hemos de tomar juramento, como la otra
noche.
-Él es tan bueno -dijo una de las esclavas-, que no reparará en juramentos.
Abrió en esto la dueña la puerta, y, teniéndola entreabierta, llamó a Loaysa, que todo lo había
estado escuchando por el agujero del torno; el cual, llegándose a la puerta, quiso entrarse de
golpe; mas, poniéndole la dueña la mano en el pecho, le dijo:
-Sabrá vuesa merced, señor mío, que, en Dios y en mi conciencia, todas las que estamos
dentro de las puertas desta casa somos doncellas como las madres que nos parieron, excepto
mi señora; y, aunque yo debo de parecer de cuarenta años, no teniendo treinta cumplidos,
porque les faltan dos meses y medio, también lo soy, mal pecado; y si acaso parezco vieja,
corrimientos, trabajos y desabrimientos echan un cero a los años, y a veces dos, según se les
antoja. Y, siendo esto ansí, como lo es, no sería razón que, a trueco de oír dos, o tres, o
cuatro cantares, nos pusiésemos a perder tanta virginidad como aquí se encierra; porque
hasta esta negra, que se llama Guiomar, es doncella. Así que, señor de mi corazón, vuesa
merced nos ha de hacer, primero que entre en nuestro reino, un muy solene juramento de
que no ha de hacer más de lo que nosotras le ordenáremos; y si le parece que es mucho lo
que se le pide, considere que es mucho más lo que se aventura. Y si es que vuesa merced
viene con buena intención, poco le ha de doler el jurar, que al buen pagador no le duelen
prendas.

-Bien y rebién ha dicho la señora Marialonso -dijo una de las doncellas-; en fin, como
persona discreta y que está en las cosas como se debe; y si es que el señor no quiere jurar, no
entre acá dentro.
A esto dijo Guiomar, la negra, que no era muy ladina :
-Por mí, mas que nunca jura, entre con todo diablo; que, aunque más jura, si acá estás, todo
olvida.
Oyó con gran sosiego Loaysa la arenga de la señora Marialonso, y con grave reposo y
autoridad respondió:
-Por cierto, señoras hermanas y compañeras mías, que nunca mi intento fue, es, ni será otro
