intento. Pero, habiendo estado un mes en ella, por Ferrara, Parma y
Plasencia volvió a Milán, oficina de Vulcano, ojeriza del reino de
Francia; ciudad, en fin, de quien se dice que puede decir y hacer,
haciéndola magnífica la grandeza suya y de su templo y su
maravillosa abundancia de todas las cosas a la vida humana
necesarias. Desde allí se fue a Aste, y llegó a tiempo que otro día
marchaba el tercio a Flandes.
Fue muy bien recebido de su amigo el capitán, y en su compañía y
camarada pasó a Flandes, y llegó a Amberes, ciudad no menos
para maravillar que las que había visto en Italia. Vio a Gante, y a
Bruselas, y vio que todo el país se disponía a tomar las armas, para
salir en campaña el verano siguiente.
Y, habiendo cumplido con el deseo que le movió a ver lo que había
visto, determinó volverse a España y a Salamanca a acabar sus
estudios; y como lo pensó lo puso luego por obra, con pesar
grandísimo de su camarada, que le rogó, al tiempo del despedirse,
le avisase de su salud, llegada y suceso. Prometióselo ansí como lo
pedía, y, por Francia, volvió a España, sin haber visto a París, por

7

estar puesta en armas. En fin, llegó a Salamanca, donde fue bien
recebido de sus amigos, y, con la comodidad que ellos le hicieron,
prosiguió sus estudios hasta graduarse de licenciado en leyes.
Sucedió que en este tiempo llegó a aquella ciudad una dama de
todo rumbo y manejo. Acudieron luego a la añagaza y reclamo
todos los pájaros del lugar, sin quedar vademécum que no la
visitase. Dijéronle a Tomás que aquella dama decía que había
estado en Italia y en Flandes, y, por ver si la conocía, fue a visitarla,
de cuya visita y vista quedó ella enamorada de Tomás. Y él, sin
echar de ver en ello, si no era por fuerza y llevado de otros, no
quería entrar en su casa. Finalmente, ella le descubrió su voluntad y
le ofreció su hacienda. Pero, como él atendía más a sus libros que a
otros pasatiempos, en ninguna manera respondía al gusto de la
señora; la cual, viéndose desdeñada y, a su parecer, aborrecida y
que por medios ordinarios y comunes no podía conquistar la roca
de la voluntad de Tomás, acordó de buscar otros modos, a su
parecer más eficaces y bastantes para salir con el cumplimiento de
sus deseos. Y así, aconsejada de una morisca, en un membrillo
toledano dio a Tomás unos destos que llaman hechizos, creyendo
que le daba cosa que le forzase la voluntad a quererla: como si
hubiese en el mundo yerbas, encantos ni palabras suficientes a
forzar el libre albedrío; y así, las que dan estas bebidas o comidas
amatorias se llaman veneficios; porque no es otra cosa lo que
hacen sino dar veneno a quien las toma, como lo tiene mostrado la
experiencia en muchas y diversas ocasiones.
Comió en tan mal punto Tomás el membrillo, que al momento
comenzó a herir de pie y de mano como si tuviera alferecía, y sin
volver en sí estuvo muchas horas, al cabo de las cuales volvió como
atontado, y dijo con lengua turbada y tartamuda que un membrillo
