con muy buenas sortijas. Estaba yo entonces bizarrísimo, con aquella gran cadena que vuesa
merced debió de conocerme, el sombrero con plumas y cintillo, el vestido de colores, a fuer
de soldado, y tan gallardo, a los ojos de mi locura, que me daba a entender que las podía
matar en el aire. Con todo esto, le rogué que se descubriese, a lo que ella me respondió: ''No
seáis importuno: casa tengo, haced a un paje que me siga; que, aunque yo soy más honrada
de lo que promete esta respuesta, todavía, a trueco de ver si responde vuestra discreción a
vuestra gallardía, holgaré de que me veáis''. Beséle las manos por la grande merced que me
hacía, en pago de la cual le prometí montes de oro. Acabó el capitán su plática; ellas se
fueron, siguiólas un criado mío. Díjome el capitán que lo que la dama le quería era que le
llevase unas cartas a Flandes a otro capitán, que decía ser su primo, aunque él sabía que no
era sino su galán.
»Yo quedé abrasado con las manos de nieve que había visto, y muerto por el rostro que
deseaba ver; y así, otro día, guiándome mi criado, dióseme libre entrada. Hallé una casa muy
bien aderezada y una mujer de hasta treinta años, a quien conocí por las manos. No era
hermosa en estremo, pero éralo de suerte que podía enamorar comunicada, porque tenía un
tono de habla tan suave que se entraba por los oídos en el alma. Pasé con ella luengos y
amorosos coloquios, blasoné, hendí, rajé, ofrecí, prometí y hice todas las demonstraciones
que me pareció ser necesarias para hacerme bienquisto con ella. Pero, como ella estaba hecha
a oír semejantes o mayores ofrecimientos y razones, parecía que les daba atento oído antes
que crédito alguno. Finalmente, nuestra plática se pasó en flores cuatro días que continué en
visitalla, sin que llegase a coger el fruto que deseaba.

»En el tiempo que la visité, siempre hallé la casa desembarazada, sin que viese visiones en ella
de parientes fingidos ni de amigos verdaderos; servíala una moza más taimada que simple.
Finalmente, tratando mis amores como soldado que está en víspera de mudar, apuré a mi
señora doña Estefanía de Cai cedo (que éste es el nombre de la que así me tiene) y
respondíome: ''Señor alférez Campuzano, simplicidad sería si yo quisiese venderme a vuesa
merced por santa: pecadora he sido, y aun ahora lo soy, pero no de manera que los vecinos
me murmuren ni los apa rtados me noten. Ni de mis padres ni de otro pariente heredé
hacienda alguna, y con todo esto vale el menaje de mi casa, bien validos, dos mil y quinientos
escudos; y éstos en cosas que, puestas en almoneda, lo que se tardare en ponellas se tardará
en convertirse en dineros. Con esta hacienda busco marido a quien entregarme y a quien
tener obediencia; a quien, juntamente con la enmienda de mi vida, le entregaré una increíble
solicitud de regalarle y servirle; porque no tiene príncipe cocinero más goloso ni que mejor
sepa dar el punto a los guisados que le sé dar yo, cuando, mostrando ser casera, me quiero
poner a ello. Sé ser mayordomo en casa, moza en la cocina y señora en la sala; en efeto, sé
mandar y sé hacer que me obedezcan. No desperdicio nada y allego mucho; mi real no vale
menos, sino mucho más cuando se gasta por mi orden. La ropa blanca que tengo, que es
mucha y muy buena, no se sacó de tiendas ni lenceros; estos pulgares y los de mis criadas la
hilaron; y si pudiera tejerse en casa, se tejiera. Digo estas alabanzas mías porque no acarrean
vituperio cuando es forzosa la necesidad de decirlas. Finalmente, quiero decir que yo busco
marido que me ampare, me mande y me honre, y no galán que me sirva y me vitupere. Si
vuesa merced gustare de aceptar la prenda que se le ofrece, aquí estoy mo[l]iente y corriente,
sujeta a todo aquello que vuesa merced ordenare, sin andar en venta, que es lo mismo andar
en lenguas de casamenteros, y no hay ninguno tan bueno para concertar el todo como las
mismas partes''.
»Yo, que tenía entonces el juicio, no en la cabeza, sino en los carcañares, haciéndoseme el
deleite en aquel punto mayor de lo que en la imaginación le pintaba, y ofreciéndoseme tan a
la vista la cantidad de hacienda, que ya la contemplaba en dineros convertida, sin hacer otros
discursos de aquellos a que daba lugar el gusto, que me tenía echados grillos al
