delicado, selecto, compuesto de manjares sólidos sin pesadez, que ahorran
trabajos digestivos y reponen las fuerzas vitales.
En pos del almuerzo, ejercicio y sport; paseo en coche de guiar, la tónica
acción del aire puro que azota el rostro, la alegría de la claridad, la
animación de las calles, el fresco verdor de los parques públicos, ya
embalsamados por la florescencia blanca y rosa de la acacia... Luego, apearse a
la puerta del Congreso, y hora y media de intencionada esgrima en la sección,
donde Raimundo, con su cultura y sus ideas personales, estaba formándose un
núcleo de amigos, la base de una posición política, una aureola para los años de
madurez. Y a casa a escape, a vestirse, habiendo de sentarse a la mesa de la
señora de Armería... Comida encantadora, organizada con la habilidad y tino
social que a la de Armería distingue; doce personas que todas simpatizan y
tienen gusto en reunirse, pero no tan íntimas que se cansen de verse juntas; dos
políticos de talla, un sabio académico, un artista famoso muy huraño y por lo
mismo apetecido; un diplomático extranjero, ya españolizado y del
género ameno, y algunas señoras de alto copete o de singular hermosura y
elegancia...
La casualidad, siempre complaciente y buena, quiso que entre estas últimas se
contase una muy especial amiga de Raimundo; por casualidad también salieron a la
vez casi, y como Raimundo no tenía coche allí y la calle no era céntrica,
ofreció la dama a su acompañante un asiento. Al llegar aquí, los recuerdos de

3

Raimundo, con ser tan recientes, se confundieron y embrumaron, como si los
