saco de harina, riendo tiernamente cuando sus dedos se tropezaban o sus rostros
se aproximaban, en el calor de la tarea. Al punto conoció la molinera que el
desdeñado y apedreado galán venía pendenciero, y con disimulada seña ordenó a
Chinto que se apartase. La angustia y el temor de que pudiesen llegar los
desquites a poner en riesgo la vida de Chinto, prestaron a Mariniña en aquel
instante una rapidez de concepción y una energía de acción mayor aún de la
acostumbrada. Encarándose con Santiago, y riendo y provocándole, le propuso
loitar.
Esta costumbre de la lucha, que ya va desapareciendo, subsiste aún en algunas
comarcas galaicas, resto quizá de un estado social belicoso en que la mujer
combatía al lado del varón. Luchan todavía las mozas entre sí, y hasta desafían
al mozo, degenerando entonces la batalla en deleitable juego. Pero desde el
instante en que Santiago -cuya sangre ardía en tumultuosa ebullición- se
arrodilló frente a Mariniña, también arrodillada, comprendió por instinto que
aquella lucha no sería como otras; que iba de veras. Sólo con ver el movimiento
de la moza al arremangarse, el brillo de sus ojos orgullosos, la rigidez de su
talle, la dura barra de su entrecejo, se adivinaba la loita seria, en que se
trata de derrengar al contrario, empleando todo el vigor de los músculos y toda
la resolución del alma.
Mientras Chinto, pálido y tembloroso, se acogía a un rincón, los adversarios
se asían de las manos, poniendo en tensión el antebrazo y acercándose hasta
mezclar el afanoso aliento. Mozos y mozas, en corro, se empujaban por ver mejor,
apostaban y discutían. Santiago desplegaba plenamente su fuerza, al notar que
Mariniña, por momentos, le dominaba el pulso. Rojo el semblante, sudoroso el
cutis, pugnaba el rapaz, en tanto que la amazona, firme y recia, sostenía su
