-¡Milagro! ¿Para qué será?
-Para echarle los desconjuros y los asperges a la señorita Manola, que tiene el ramo cativo, y
para darle la esterminación a don Pedro, que está en los últimos.
-¿Quién le dijo todo eso?
-El estanquero de Naya. Allá estive de noche.
-Pues es una mentirería descarada. Ayer noche fui a los Pazos a ver qué sucedía. También me lo
encargó el señor abad. Y ni la señorita Manola está endemoniada, ni el marqués tan malo.
-El haber hay en la casa un rebumbio de dos mil júncaras. ¿Hay o no?
-Rebumbio lo hay, eso es como el Evangelio; pero eusageran, que no es tanto.
-¿Y será mentira también el cuento de lo que pasó con el Perucho, el hijo de la Sabel? Por Naya
anda el cuento más corrido, que no sé.
-Largó de casa, y no se sabe a derechas el motivo. Ése es el caso.
La fisonomía del algebrista, truhanesca y socarrona como ella sola, se contrajo y arrugó con el
más malicioso gesto posible.
-El motivo... Endrómenas, carraspo... Unos dicen de una manera, otros de la otra, y tú vete a
saber la verdá...
-La verdá sólo Dios -sentenció Goros.

150

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán
