ha dado tanta lástima! Le aseguro a usted que iba cobrándole cariño.
-¿Y usted, no sospecha con qué objeto quiere verme la señorita Manuela?
-Quiere confesarse, o cosa semejante; quiere... ¿Qué ha de querer la pobrecilla? Imagínese
usted. Consejo, luz; ¡que la ayuden a salir del pozo en que cayó hace cuatro días! El mal ha cedido;
bien lo decía el médico de Cebre, que el daño físico era poca cosa y fácilmente se vencería. Ya no
hay convulsiones, ni querer batir con la cabeza contra la pared, ni aquello de llamar a gritos a
Perucho y acusarse en voz alta de los más horribles delitos. Figúrese usted que hasta dijo que ella
había matado a su madre. Así es que la tuvimos secuestrada, sin permitir que en el cuarto entrase
nadie, ¡y ojalá hubiésemos empezado por ahí, desde que Perucho se marchó! Entonces no le
hubieran contado... ¿No le parece a usted una fatalidad que supiese el parentesco que la une a aquel
infeliz? Han cargado su conciencia de negras sombras; la han torturado con remordimientos que
pudieron ahorrársele del todo, ¡la han colocado a dos dedos de la locura!
-Me parece que no está usted en lo cierto, señor don Gabriel -respondió lentamente el cura de
Ulloa-. Si la niña ignorase que hay entre ella y el hijo de Sabel un obstáculo eterno e invencible, le
seguiría amando y no veríamos nunca extinguida la pasión incestuosa. Estas desgracias tan terribles
provienen cabalmente de no haberle abierto los ojos a tiempo: ¡tremenda responsabilidad para los
que estaban obligados a velar por ella! Dios se lo perdone en su infinita misericordia.

155

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán
