República francesa, con sus dos airosas figuras que se dan la mano, y el
reyecillo español, con su redonda cabeza de bebé; los sellos chinos y su dragón;
los turcos y su cimitarra; don Carlos, recuerdos de nuestras vicisitudes
políticas, y don Amadeo, efímera memoria de la misma agitada época; los
preciosos sellos de Terranova, con la testa entonces ideal del príncipe de
Gales, y los fastuosos sellos de las colonias británicas, en que la abuelita
Victoria aparece oficiando de emperatriz... Currín se embelesaba y chillaba de
cuando en cuando, dando brincos:
-¡Ay! ¡Ay! ¡Caracoles, qué bonito! Esto no lo tengo yo...
Por fin, al llegar a uno muy raro, el de la República de Liberia, no pudo
contenerse:
-¿Me lo das?
-Toma -respondió con expansión Finita.
-Gracias, hermosa -contestó el galán.
Y como Finita, al oír el requiebro, se pusiese del color de la cubierta de su
álbum, Currín reparó en que Finita era muy mona, sobre todo así, colorada de
placer y con los negros ojos brillantes, rebosando alegría.
-¿Sabes que te he de decir una cosa? -murmuró el chico.
-Anda, dímela.
-Hoy no.
La doncella francesa que acompañaba a Finita al colegio había mostrado hasta
aquel instante risueña tolerancia con la digresión filatélica; pero parecióle
que se prolongaba mucho, y pronunció un mademoiselle, s'iI vous plait, que
significaba: "Hay que ir al colegio rabiando o cantando, conque..., una buena
resolución."
