acudió en auxilio del viajero enguantado, a quien veía de espaldas, llamando al notario para
refuerzo.
-Empújelo usted hacia acá. Yo tiraré por la pierna. ¡Eh!, señor escriba, aguante usted aquí... coja
este pie... así... quietos... ya pasó un muslo. ¡Arráncate nabo! ¡Ey, que me hundo, que me hundo!
¡Apuntáleme, escriba de los demonios!
Salió en vilo, sostenida por los puños de Juncal y los fuertes brazos del notario, la mole del
desventurado Arcipreste, que dormido durante la catástrofe, no comprendía lo que pasaba, y se veía
con sus compañeros de viaje encima, y una astilla de la destrozada caja hincándosele en un costado.
Tal fue su estupor, que se le cortó el habla, y sólo exhalaba sordos ronquidos de agonía. Apareció
hecho una lástima, con el rostro amoratado y congestionado, en desorden los venerables cabellos
blancos, la cabeza y manos no ya temblonas, sino perláticas, y el balandrán roto. Juncal torció el
gesto, y falló para sí:
-A sus años, esto echa a un hombre a la sepultura.
El caritativo viajero salió a su vez; tiempo era ya. De la brega tenía destrozados los guantes y
descompuesto el traje; con los esfuerzos, se le había coloreado la tez y animado el rostro,
quitándole, como suele decirse, diez años de encima, o mejor dicho revelando su verdadera edad,
más alrededor de los treinta y pico que de los cuarenta. Aproximósele Juncal muy solícito, y al fijar
los ojos en él, se echó atrás admirado.
-Usted dispense -pronunció- ¡Soy capaz de aventurar algo bueno a que es usted de la familia de
la difunta señora de Ulloa, doña Marcelina Pardo!
El viajero se sorprendió también.
-Su hermano para servir a usted -contestó-. ¿Tanto me parezco?
-Facción por facción, no señor; pero el aire, es una cosa, como dicen aquí, escupida. Conque es
usted...
-Gabriel Pardo de la Lage, para lo que usted guste mandar. No cree usted que ahora
