aborrecido.
Saqué el bull-dog, apunté... Hice fuego... Un grito me heló la sangre... Me
arrojé al cenador... Mi madre estaba allí... Envolvía su cabeza una toquilla
blanca...
-¿Muerta? -interrogué con ansia, empezando a comprender la historia.
-No... Herida levemente; rozadura; el pelo chamuscado...
Entonces... Mi madre me cobró horror... Nunca volvió a quererme... Nunca creyó
mis protestas de que no intentaba asesinarla... Y murió poco después, de una
enfermedad cardíaca, originada probablemente por la emoción... ¡Quedé bajo el
peso del odio, de la eterna sospecha de mi madre!
-¿No la pudo usted convencer?
-Jamás...
Medité un segundo...
-¿Había algún motivo para que ella recelase que usted..., en fin, que usted...
podía ser capaz... de... "eso"?
Sin duda herí una fibra sensible, porque Lucio se demudó y vaciló
tambaleándose, próximo a caer de nuevo. Sus ojos, alocados, me miraron un
instante. No contestó. Y al llegar a su casa, me dijo secamente, bruscamente:
-Buenas noches...
Nunca más, en ocasión alguna, volvió a hablarme del caso, por el cual un gato
blanco es para él un espectro.
"La Ilustración Española y Americana", núm. 4, 1909.

El mausoleo
Esto de las ambiciones humanas tiene mucho que observar. Cada quisque pone la
