estaba reducida a encender el fuego, arrimar el pote a la lumbre, lavar y
retorcer la ropa, ayudar a tender las redes, coser los desgarrones de la camisa
del pescador. Sus manecitas flacas alcanzaban para cumplir la tarea, con
diligencia y precoz esmero, propio de mujer de su casa. Ahora, que no había
casa, faltando el que traía a ella la comida y el dinero para pagar la renta,
Cirpriana se dedicó a servir. Por una taza de caldo, por un puñado de paja de
maíz que sirviese de lecho, por unas tejas y, sobre todo, por un poco de calor
de compañía, la chiquilla cuidaba de la lumbre ajena, lindaba las vacas ajenas,

24

tenía en el Colo toda la tarde un mamón ajeno, cantándole y divirtiéndole, para
que esperase sin impaciencia el regreso de la madre.
Cuando Cipriana disponía de un par de horas, se iba a la playa. Mojando con
delicia sus curtidos pies en las pozas que deja al retirarse la marea, recogía
mariscada, cangrejos, mejillones, lapas, nurichas, almejones, y vendía su
recolección por una o dos perrillas a las pescantinas que iban a Marineda. En un
andrajo envolvía su tesoro y lo llevaba siempre en el seno. Aquello era para
mercar un pañuelo de la cabeza... ¿qué se habían ustedes figurado? ¿Qué no tenía
Cipriana sus miajas de coquetería?
Sí, señor. Sus doce años se acercaban a trece, y en las pozas, en aquella agua
tan límpida y tan clara, que espejeaba al sol, Cirpiana se había visto cubierta
la cabeza con un trapo sucio... El pañuelo es la gala de las mocitas en la
aldea, su lujo, su victoria. Lucir un pañuelo majo, de colorines, el día de la
fiesta; un pañuelo de seda azul y naranja... ¿Qué no haría la chicuela por
