gallardo, y comprendió que, en vez de enseñar las vistas de su panorama, se
enseñaba a sí propio, y sólo con este remedio había sanado el enfermo corazón y
el espíritu contristado y abatido de la niña; y si alguna duda le quedase acerca
de este punto, se la quitaría la misma Rosamor, al decirle confusa, temblorosa,
y en voz baja, como quien pide anticipadamente perdón y aquiescencia:
-Padre, todos los monumentos y todas las bellezas del mundo no equivalen a la
vista de un rostro amado...

33

Remordimiento
Conocí en su vejez a un famoso calaverón que vivía solitario, y al parecer
tranquilo, en una soberbia casa, cuidándose mucho y con un criado para cada
dedo, porque la fortuna -caprichosa a fuer de mujer, diría algún escritor de
esos que están tan seguros del sexo de la fortuna como yo del del mosquito que
me crucificó esta noche- había dispuesto (sigo refiriéndome a la fortuna) que
aquel perdulario derrochase primero su legítima, después la de sus hermanos, que
murieron jóvenes, luego la de una tía solterona, y al cabo la de un tío opulento
y chocho por su sobrino. Y, por último, volvieron a ponerle a flote el juego u
otras granjerías que se ignoran, cuando ya había penetrado en su cabeza la
noción de que es bueno conservar algo para los años tristes. Desde que mi
calvatrueno (llamábase el Vizconde de Tresmes) llegó a persuadirse de que
interesaba a su felicidad no morirse en el hospital, cuidó de su hacienda con la
perseverancia del egoísmo, y no hubo capital mejor regido y
conservado. Por eso, al tiempo que yo conocí al vizconde -poco antes de que un
