años por San Juan; sirve para cuidarlos.
-Que no le falte leche a Gulianiño -imploró la madre, señalando a la cuna.
Y al pronunciar el nombre cariñoso del nene, se le quebró la voz a Maripepa y
las lágrimas apuntaron en sus ojos verdes, del color de los pámpanos de la vid.
El marido, por su parte, también sintió no sé qué allá, en lo hondo de sus
toscas entrañas de labriego amarrado sin reposo a la labor que gana el pan
oscuro y grosero... Por un instante los esposos se miraron, con el mismo ¡ay!,
con la misma devoción a la cría, a la prole.
-Voyme de mala gana, mi hombre -suspiró la hembra.
-¡No hay remedio! -articuló él, reflexivamente.
Y, de pronto, agarrando por el pescuezo a Maripepa, la besó sin arte,
restregándole la cara.
-Cata que eres moza y de buen parecer -refunfuñaba entre estrujones-. Cata que
no se vayan a divertir a mi cuenta los señoritos... Tú vas para el chiquillo y
no para los grandes, ¿óyesme? En Madrid hay una mano de pillería. Como yo sepa
lo menos de tu conducta, la aguijada de los bueyes he de quebrarte en los
lomos...
La aldeana sonreía interiormente, bajando hipócrita los ojos. Ella sería buena
por el aquel de ser buena; pero su hombre no tenía un pie en Norla y otro en
Madrid, y los mirlos no iban a contarle lo que ella hiciese... Y, con modito
maino, se limpió los carrillos del estregón y sacudiendo la mano en el aire,
articuló mimosa:
-¡Asús, lo que se te fue a ocurrir, santo! ¡Nuestra Señora del Plomo me
valga!...

