después de la fuga de Froilán, se había hecho público todo el caso, y en la
aldea, y en muchas leguas a la redonda, y hasta en la ciudad, se hablaba del
tesoro, de la burla, de la inmensa riqueza perdida por mi casa, por causa de la
infelicidad de aquel señor tan bueno y tan confiado que había conseguido
perderlo todo. Y la tristeza dio al traste con mi abuelo, que tardó poco en
morir, a los treinta y seis años.
Como unos quince después de estar bajo tierra el bendito señor, grande fue la
sorpresa de mi abuela al recibir a un sacerdote portugués, que le traía una
fuerte suma, restitución -dijo- hecha por un moribundo. El sacerdote se negaba a
dar el nombre, pero mi abuela le dijo categóricamente:
-Quien envía este dinero no envía ni la décima parte de lo que nos ha
robado... Es el pillastre de Froilán.

40

-El que manda esto, señora, ya no existe, y me consta que manda cuanto le
quedó de una fortuna muy considerable. Me ha encargado que pida a ustedes el
perdón, que cristianamente no le podrán negar.
-¿Pero era cristiano ese tuno? -preguntó mi implacable abuela.
-No sé si se condujo como tal; pero los sufrimientos y el remordimiento le
cambiaron mucho. Murió, señora, de una enfermedad horrible, que sólo pueden
padecerlas los negros.
-Y yo -añadió Ramiro- detesto desde entonces a los hipócritas.
"La Ilustración Española y Americana", núm. 27, 1913.

