-Ánimo -le dije-. Usted va a sanar pronto. Volverá usted a tener vigor en los
músculos, hierro en la sangre, oxígeno en el pulmón; las funciones de su
organismo serán otra vez normales, plácidas y oportunas: el ritmo de la salud
hará precipitarse el torrente vital, rápido y gozoso, de las arterias al
corazón, y subiéndolo luego al cerebro despejado, engendrará en él las claras
representaciones del presente y los dorados sueños del porvenir... Estoy seguro
de lo que prometo; seguro, ¿lo oye?: usted sanará. No debo ocultarle a usted que
la ciencia, lo que se dice la ciencia, ya no me ofrece recurso alguno nuevo ni
útil. Humanamente hablando, no tiene usted cura; pero donde acaba la naturaleza
principia lo sobrenatural y portentoso, que no es sino lo desconocido o
inclasificado... La casualidad me permite ofrecer a usted el misterioso remedio
que le devolverá instantáneamente todo cuanto perdió.

12

Cualquiera pensaría que al hablarle así a Norberto iba a mirarme con honda
desconfianza, sospechando una piadosa engañifa. ¡Ah, y qué poco conocería quien
tal imaginase la condición de nuestro espíritu, en cuyos ocultos repliegues late
permanente la credulidad, dispuesta a adoptar forma superior y llamarse fe! Los
ojos de Norberto se animaban; un tinte rosado se difundía por sus pómulos.
Ansioso, incorporado casi, se cogía a mi levita, interrogándome con su actitud.
-Hay -le dije- una flor que devuelve instantáneamente la salud al que tiene la
fortuna de descubrirla y cortarla por su propia mano. Esta condición precisa, y
el no saberse dónde ni cuándo se produce la tal flor, son causa de que por ahora
se hayan aprovechado de ella poquísimos enfermos. Digo que no se sabe dónde ni
