lluvia de trompicones, mientras un pie recio, ancho, intentaba partirle la
espinilla con reiterados golpes de los que hacen ver en el aire lucería de
color... El niño, desencajado, apretando los dientes, reprimía el grito, el ¡ay!
del martirizado; un hilo de sangre brotaba de sus narices magulladas por un
puñetazo certero. El señor Romualdo, embriagándose con su propia ira, repetía:
-¡Ladrón! ¡Estafador! ¡Venga el duro, o a la cárcel!
Se cansó al fin de pegar, tomó un respiro, soltó al muchacho y se sentó,
pasándose el revés de la mano por la frente sudorosa. Natario cayó inerte al
suelo; los aprendices ya no reían; uno se levantó, y con el agua de remojar le
roció las sienes. El chico abrió los ojos, se incorporó, tambaleándose, y con la
cabeza baja se acercó al banco más próximo. Disimuladamente asió una herramienta
afilada, una cuchilla de cortar suela, y volviendo hacia el maestro, que
resoplaba en su silla, refunfuñando todavía para reclamar el duro, tiró tajo
redondo, rebanándole mitad del pescuezo, del cual brotó un surtidor escarlata,
mientras el hombre se derrumbaba sin articular un grito.
"El Imparcial", 10 de septiembre de 1906.

Las veintisiete
Había oído hablar Ramiro Nozales de cierto filósofo, el cual no era de estos
metafísicos sutiles consagrados día y noche a la investigación de las causas y
orígenes, relaciones y sustancialidades de lo creado y lo increado, sino que, al
contrario, complaciéndose en bajar a la tierra, aplicaba su inteligencia
ejercitadísima a comprender lo relativo, aceptando al hombre, no cual salió de
las manos divinas, sino con las modificaciones que le impone la sociedad. En

