ni a cruzar la puerta de su antiguo y opulento anfitrión. Explicaciones,
recados, mensajes por el médico..., todo se estrelló contra la dignidad herida
de la perrita de aguas.
A los dos años, Argimiro Rosa falleció de un cáncer en el estómago, y como en
la enfermedad se habían consumido sus economías, por fin le enterraron a
expensas de algunos amigos. Casallena, que fue de los que dieron más, recogió a
Linda y la mantuvo hasta que murió de vejez.
"El Imparcial", 25 de diciembre de 1893.

Rosquilla de monja...
Las quintas de don Florencio Abrojo y don Eladio Paterno tenían una tapia
común, de suerte que cuanto se hacía y decía en alguno de los dos jardines había
de oírse por fuerza en el otro. Mientras don Florencio, solterón y solitario
impenitente, entregado a su única manía, regaba, podaba o acodaba arbustos
raros, las niñas de Paterno, que eran siete, y casi todas lindas, alegres y
bulliciosas, correteaban como loquillas. Sus argentinas carcajadas, sus
chillidos de júbilo, sus pasajeras grescas por un fruto o una flor, iban,
cruzando el muro, a perturbar la calma y el silencio en que se complacía el
fatigado y desengañado Abrojo.
La índole de la molesta algazara fue modificándose según crecían en años las
señoritas de Paterno. Primero, juegos propiamente infantiles, escondites entre
los rosales y las magnolias, paseos en carreta y pedradas a los árboles:
después, chácharas interminables con amiguitas que venían de Marineda, partidas
de crocket, mucho columpio, todo acompañado de meriendas de almíbar y pan: luego
se agregó al elemento femenino el masculino, los señoritos animados y
