cortinas de damasco carmesí, sillones de dorada talla, biombos de chinos y
ahumados lienzos de santos mártires o retratos de ascendientes con bordadas
chupas y amarillentos pelucones. Próxima a nuestra morada -si bien con fachada y
portal a otra calle- hallábase la de la hermana de papá, a la cual también
favoreciera el Cielo otorgándole descendencia numerosa -nueve éramos nosotros,
cinco hermanos y cuatro hermanas-. Con docena y media de compañeritos y socios,
¿qué chiquillo conoce el aburrimiento?
No inventa el mismo enemigo del género humano las diabluras que sabíamos
idear, cuando nos juntábamos los domingos y días de asueto en alguna de las dos
casas. No dejábamos títere con cabeza; y comoquiera que entonces no se estilaba
aún lo de sacar a los chicos al campo, para que esparzan el hervor de la sangre
rusticándose y fortaleciéndose, nosotros, con la vivienda por cárcel, nos
desquitábamos recorriéndola en todos sentidos, de alto a bajo y de parte a
parte, a carreras desatinadas y con gritos dementes; rodando las escaleras,
disparándonos por los pasamanos, empujándonos por los pasillos, columpiándonos
en el alféizar de las ventanas y hasta saliendo por las claraboyas de las
buhardillas a disputar a los zapirones de la vecindad el área habitual de sus
correteos.
Ajustándose al curso de los años, fue variando la índole de las travesuras y
el carácter de nuestra birlesca. Recorrimos todas las etapas del retozo pueril.
Apenas destetados, las escobas haciendo de corceles, las sillas atrailladas
representando el tiro de la diligencia, los cazos y sartenes elevados a la
categoría de instrumentos músicos, los muñecos despanzurrados, las pelotas
pinchadas con alfileres y vacías de aire, las panderetas sin sonajas, las
aleluyas hechas picadillo -despojos de la inquietud bullidora y ciega
