hasta don Eugenio, el abad de Naya, me dijo que el muchacho había pedido sus papeles. Y por
cierto que, a pretexto de no sé qué enredo o dificultad en los tales papeles dichosos, no se hizo la
cosa todavía.
Quedóse don Pedro callado, y al fin prorrumpió:
- Es usted un santo. Ya podían venirme a mí con ésas.
- Señor, la verdad es que si tuvieron intención de engañarme... digo que son unos grandísimos
pillos. Y la Sabel, si no está muerta y penada por el gaitero, lo figura que es un asombro. Hace
dos semanas fue a casa de don Eugenio y se le arrodilló llorando y pidiendo por Dios que se
diese prisa a arreglarle el casamiento, porque aquel día sería el más feliz de su vida. Don
Eugenio me lo ha contado, y don Eugenio no dice una cosa por otra.
-¡Bribona! ¡Bribonaza! - tartamudeó el señorito, iracundo, paseándose por la habitación
aceleradamente.
Sosegóse no obstante muy luego, y agregó:
- No me pasmo de nada de eso, ni digo que don Eugenio mienta; pero... usted... es un papanatas,
un infeliz, porque aquí no se trata de Sabel, ¿entiende usted?, sino de su padre, de su padre. Y su
padre le ha engañado a usted como a un chino, vamos. La... mujer ésa, bien comprendo que rabia
por largarse; mas Primitivo es abonado para matarla antes que tal suceda.
- No, si también empezaba yo a maliciarme eso... Mire usted que empezaba a maliciármelo.
El señorito se encogió de hombros con desdén, y exclamó:
-A buena hora... Deje usted ya de mi cuenta este asunto... Y por lo demás..., ¿qué tal, qué tal?
53

- Muy mansos..., como corderos... No se me han opuesto de frente a nada.
- Pero habrán hecho de lado cuanto se les antoje... Mire usted, don Julián, a veces me dan ganas
de empapillarle a usted. Lo mismito que a los pichones.
