-Que es una vaca...
-Se fue a abrazar con ella, llorando a gritos...
-A berridos, que es como lloran semejantes bestias...
-Y le dijo que Perucho no volvía más; que se había marchado decidido a embarcarse para
América, y que iba tan desesperado, que era fácil que le diese por tomar arsénico...
-Séneca, que le llaman así.
-En fin, le dijo... ¿Hace falta más explicación?
-¡Qué lástima de albarda, Dios me lo perdone, para esa pollina vieja! Bueno señor de Pardo; no
añada más, no se moleste, sosiéguese; ya estamos enterados de lo que conviene ahora.
Tranquilizarle a la niña el pensamiento, ¡todo lo posible...!

147

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Y en especial...
-¡Basta, basta! En especial, silencio, y que los curiosos se queden a la puerta. La curiosidad, para
la ropa blanca. Fíese en mí. ¿Al trote?
-Al galope, que es cuesta arriba.
Arrancaron las dos yeguas alzando una polvareda infernal.

