-No veo clara la conducta de esa mujer. ¿Por qué no ahorró los dineros
producto de la venta de la cabra, en vez de malgastarlos en figuritas de Reyes y
estrellas de talco? Con esos cuartos vivían una semana lo menos. El pobre es
imprevisor. ¡Ah, si pudiésemos infundirle la virtud del ahorro! ¡Qué elemento de
prosperidad para las naciones latinas!
-Y usted -preguntó el marqués, sonriendo-, ¿enviaría a esa mujer a presidio?
-¡Qué remedio! -exclamó el interrogado, presentando las suelas de las botas al
calorcillo de la chimenea.
"El Liberal", 16 de enero de 1893.

Evocación
El marqués de Zaldúa era, al entrar en la edad viril, secretario de Embajada,
garzón cumplido y apuesto, con una barba y un pelo que parecían siempre acabados
de estrenar, manos tan pulcras como las de una dama, vestir intachable, y

23

conversación variada y en general discreta; en suma, dotado de cuantas prendas
hacen brillar en sociedad a un caballero. Y en sociedad brillaba realmente el
marqués; sonreíanle las bellas, y de buen grado se refugiaban en su compañía, a
la sombra de una lantana o de un gomero, en una serre, a charlar y oír
historias, a desmenuzar el tocado o a comentar los amoríos de los demás. Su
brazo para ir al comedor, su compañía para el rigodón, eran cosas gratas; su
saludo se devolvía con halagüeña cordialidad, de igual a igual; ramo que él
regalase se enseñaba a las amigas, previo este comentario: "De Zaldúa. ¡Qué
