punto nuestros temerones achican a los majos andaluces, hasta en la hipérbole,
que es la forma retórica de los guapos.
Paisanos somos de aquel soldadito, al cual se propusieron tomar el pelo unos
cuantos del mediodía, contándole cómo el uno había escabechado a más de veinte
mambises y el otro había defendido él solo un fortín, rechazando a cuatrocientos
de negrada.
-Y tú, ¿qué hiciste, gallego? -preguntaron, irónicos, al ver que el soldadito
escuchaba sin despegar los labios.
-¿Yo? -respondió él, levantando la cabeza-. Yo..., ¡morrín en todas las
batallas!
No sé si serían capaces de esta homérica respuesta Juaniño y Culás; pero si lo
eran de repetir, a su modo, el célebre reto del Romancero:
Y siquiera salgan tres,
y siquiera salgan cuatro,
y siquiera salgan cinco;
y siquiera salga el diablo...
cantando en tono irónico, de desafío, al pasar de noche por el sitio más
oscuro, requiriendo la garrota claveteada:
Yo soy hombre para dos...
Esta noche ha de haber leña...

5

o cualquiera otro de los retos que atesora la musa popular.
No obstante, por muchas canciones que den al viento, es imposible probar la
