
Contra treta...
Fue al cruzar el muelle de Marineda, donde acababa de dejar su cosecha de
cebollas embanastadas para que el tratante en grande la despachase a Cuba,
cuando Martiño, el Codelo, que se disponía a emprender el regreso hacia su
aldea, tropezó con un señor bien trajeado, que se dirigió a él con los brazos
abiertos.

17

-¡Martiño! ¿Ya no me conoces? Soy Camilo de Berte...
-¡Alabado! ¿Quién te ha de conocer, hom? Vinte años que faltas de Seigonde...
El reconocimiento, sin embargo, se completó pronto en el café de la Marina,
ante un plato de guisote de carne con grasa y pimentón y una botella de vino del
Borde, del añejo. Y brotaron las confidencias. Camilo de Berte volvía de
Montevideo, con plata, ganada en un comercio de barricas, envases y saquerío;
pero, compañero, traía estropeado el hígado, o el estómago, o no se sabe qué,
allá dentro, y le mandaban una temporada de aires de campo, mejor en su aldea,
porque acaso allí, con las reminiscencias juveniles, se le quitase aquella
tristeza, que le ponía amarillo hasta lo blanco de los ojos. En cambio, Martín
de Lousá, alias Codelo, andaba de salud muy rebién, ¡pero rematadamente mal de
cuartos! Trabucos, repartos de consumos, los bueyes, que enfermaron del mal
novo, científicamente llamado glosopeda, y el negociejo, una taberna pobre, sin
producir ni lo indispensable para arrimar el pote a la lumbre... Estaba casado;
se le habían muerto dos hijos, dos rapaces, que ya uno
