Volvieron a tomar el sendero. A poco se encontraron en la era, vasto redondel cercado por una
parte de estrecha muralla y de manzanos gibosos. Por la otra, sobre el cielo estrellado, se
destacaba la cruz del hórreo, y más arriba subían las ramas inmóviles de una higuera. Alrededor,
las medas o altos montículos de mies remedaban las tiendas de un campamento o la ranchería de
una india. Ya no había allí nadie: por el suelo quedaban todavía esparcidos algunos haces de la
cosecha del día.
134

Un perro, ladrando hostilmente, se abalanzó contra la pareja; mas al reconocerla, trocó los
ladridos de cólera en delirantes aullidos de alegría, se echó al suelo, se revolcó, gimió, y por
último, zarandeando la cola de un modo insensato, con la lengua fuera de las fauces, trotando
sobre la seca hierba del sendero, y volviéndose a cada segundo, los precedió hasta los Pazos de
Ulloa.

-VSubía la diligencia de Santiago el repecho que hay antes de llegar a la villa de Cebre. Era la hora
de mayor calor, las tres de la tarde. La persona de más duras entrañas se compadecería de los
viajeros encerrados en aquel cajón, donde si toda incomodidad tiene su asiento, el que lo paga
suele contentarse con la mitad de uno.
Venía atestado el coche, que era de los más angostos, desvencijados, duros y fementidos. En el
interior, hombro contra hombro del vecino del lado, e incrustadas las piernas en las del frontero,
se acomodaban cinco estudiantes de carrera mayor en vacaciones, una moza chata, portadora de
un cesto de quesos, el notario de Cebre, y la mujer de un empleado de Orense, con el apéndice de
un niño de brazo. La atmósfera del interior era sol, sol disuelto en polvo, sol blanquecino, crudo,
implacable, centuplicado por la oscura refracción de los puercos vidrios, que ningún viajero
osaba bajar, por temor de ahogarse entre la polvareda. La respiración se dificultaba: gotas de
