Y lo hizo, apoyándose en el vallado, hinchándosele un poco las venas del cuello.
Los haces eran enormes; el ramaje barría el suelo y cubría a los portadores que,
al romper a andar trabajosamente, agobiados, parecían un matorral ambulante.
Avanzaban dando traspiés, cegados, y del fondo del matorral salía a veces una
risada, violenta por la fatiga y el esfuerzo.
Ninguno de los dos, ni por el valor de una onza de oro, hubiese confesado que
aquello pesaba de más. Al resistir el peso significaban, con bizarra vanidad,
ella: "Soy hembra de labor, capaz de ayudar a mi hombre", y él "Aunque me ves de
marinero, sigo siendo un mozo de aldea, y lo que otro haga, a fe, hágolo yo". Y
continuaban, habiendo salido ya a la carretera vecinal, que ocupaban de cuneta a
cuneta, con el desbordamiento del fajo reventón. De pronto, el haz de Camila
pareció aplastarse en tierra: era que la rapaza se había caído de rodillas. No
podía Félix ayudarla... Se irguió como supo, y de entre las ramas tupidas brotó
una protesta.
-Fue que di contra un croyo... Velo ahí, ¿ves?
Félix desvió con el pie la piedra, y siguieron marchando, mudos, jadeantes. La
tarde caía, y el lucero tembloroso como una perla colgaba en pendentivo,
titilaba en el cielo pálido. En la revuelta, el crucero abría sus brazos de
piedra ruda donde, toscamente esculpido, moría el Redentor. El sol no quería
acabar de ocultarse: estaba quieto, rendido de tanto haber bailado al salir en
la mañana mañanera del señor San Juan. El crepúsculo era infinitamente largo y
dulce. Los dos mozos se habían detenido a la vez, soltando el haz y pasándose la
mano por la frente inundada, en que latían las arterias.
-¿Aquí? -murmuró él, transigiendo.
-Bueno, aquí... -contestó ella, hipócrita, como quien se deja obligar.
