ni porque le estimes, pues bien persuadido estás de que su riqueza la granjeó
arruinando a muchos infelices y saqueando al país con contratas y empréstitos,
sino porque tiene buen cocinero y exquisita bodega, y también porque su mujer,
¡que es una mujer de patente!, has soñado tú que te mira con buenos ojos...,
cuando lo que hay es que los tiene preciosos, y no ha de ponerse a bizcar si los
fija en tu cara. La verdad desnuda... ¿A que no se te ocurre ir a hacer
penitencia con tus amigos los de Martínez, que te ofrecerían un modesto
pucherito? Tagarnina ya es otra cosa; aquel borgoña añejo..., aquel rin de
principios de siglo..., aquellas trufas de la poularde...
Vamos, que aún se te hace agua la boca, compañero, si de eso te acuerdas... ¿Eh?
¡Qué magníficas estaban! Aún te relames epicúreo... Y ahora, ¿qué tal? ¿Vas a
acostarte para digerirlas como un prior?
¡Acostarme! No, y ello es que no había más remedio. Encendida mi lamparilla,
entreabría con cuidado las sábanas, me descalzaba, y ¡zas!, me hundía en el
lecho blando. El primer momento era de bienestar incomparable. Mi cuarto y todos
mis muebles son confortables y regalones, como de solterón egoísta que adorna y
prepara un rincón a su gusto, a fin de vivir en él hecho un papatache, saliendo
fuera a comer y almorzar y teniendo su criadito que por las mañanas limpie y
arregle. En la cama había puesto especial cuidado, considerando que la mitad de
nuestra vida se desliza en ella. La lana más rica, para el colchón; el plumón
más caro, para edredones y almohadas; mantas suaves, que se ciñen al cuerpo y no
pesan; un cubrecama antiguo, de seda bordada de colores; en suma: una cama de
arzobispo que padece gota y se levanta tarde. ¡Ay! ¡Qué bien me sabía la camita
deliciosa, antes que por rutina, por ese espíritu de plagio, que es el cáncer de
nuestra sociedad, incurriese yo en la
