movimiento; revolvieron un instante las pupilas... y después las cerraron para
la eternidad.
Hacia una de esas camillas se arrojó una rapaza, chillando, llorando a voces,
como se llora en la aldea, y mesándose los cabellos. Marina acababa de reconocer
a su Adrián... y cuenta que para ello bien se necesitaba la ojeada infalible del
amor, que es la misma en todas las clases sociales, la misma en la pobre criada
de servir que en la reina. Marina había reconocido a su mozo en aquel agonizante
que expiraba al beber el primer aliento, la primera brisa cariñosa de la costa
nativa...; y ahora sí que podía exclamar la aldeanilla, ante el rostro exangüe
dormido sobre el cabezal:
-¡Qué branco!

31

La amenaza
Aquella casita nueva tan cuca, tan blanqueada, tan gentil, con su festón de
vides y el vivo coral de sus tejas flamentes, cuidadosamente sujetas por
simétricas hiladas de piedrecillas; aquellos labradíos, cultivados como un
jardín, abonados, regados, limpios de malas hierbas; aquel huerto, poblado de
frutales escogidos, de esos árboles sanos y fértiles, placenteros a la vista,
cual una bella matrona, me hacían siempre volver la cabeza para contemplarlos,
mientras el coche de línea subía, al paso, levantando remolinos de polvo la
cuesta más agria de la carretera. Sabía yo que esta modesta e idílica
prosperidad era obra de un hombre, pobre como los demás labradores, que viven en
madrigueras y se mantienen de berzas cocidas y mendrugos de pan de maíz, pero
