No podía acertar Agustín con la razón de sus visitas a la iglesia austera,
desprovista de esa opulencia ornamental que fascina los sentidos. Quizá la
soledad del convento, situado a un extremo de la población, al pie de una
colina, en el repuesto Valceleste; quizá la misma silenciosa nave, donde
retumbaba el ruido de los pasos; quizá las sugestivas figuras de los dos
frailes, en oración a uno y otro lado del altar; quizá el oficio de difuntos,
que ciertos días salmodiaba la comunidad de un modo tan profundo y extraño...
Agustín, sin embargo, atribuía su interés por la escondida iglesia al Cinco de
Copas embadurnado de almazarrón. Le inspiraba una especie de aversión atractiva.
Irritábale lo grosero de la pintura, y, más que nada, sus denegridos y secos

4

tonos. "Eso no ha sido sangre nunca. ¿En qué se parece eso a la sangre? ¡Vaya
una manera de representar llagas! ¡Y qué frailes estos, que dejan ahí en el
techo ese naipe ordinario y no lo borran siquiera por decoro!" Algunas
veces el estudiante se llevaba a Valceleste a sus compañeros de aula y también
de jarana y francachela, y, apoyados en la pila del agua bendita, no sin
prodigar carantoñas a las devotas vejezuelas que entraban persignándose, hacían
chacota del Cinco de Copas, celebrando la ocurrencia de quien tan oportuna y
gráficamente lo bautizara.
De pronto, un interés nuevo y avasallador llenó la vida de Agustín. Había
llegado al pueblo, estableciéndose en él, una familia que el estudiante conocía
casualmente, relación de temporada de balneario; y como entrase a visitarlos
algo temprano, antes de la hora de comer, tropezóse en el pasillo con la hija
