-No señor. Siéntese, por Dios.
-Quiero estar así. ¿Me das la mano?
Sacó Manuela su mano morena, ardiente, abrasada, y la entregó como se la pedían. Gabriel la
tomó y la rozó suavemente con los labios. La niña hizo un movimiento para retirarla. Gabriel
silabeó en tono suplicante:
-No, hija mía, déjamela. Oye, Manuela. ¿Te molesta oír hablar?
-Bajito, no.
-¿Y podrás responderme?
Inclinó la cabeza, diciendo que sí.
-Manuela, ¿te ha dicho algo de mí el señor cura?
-Ya sé los favores que le merezco -articuló la montañesa.
-Ninguno. Ese es el error. ¡Favor! No dispares. Mira en qué postura estoy. Pues figúrate que en
esa misma te lo pedía, ¿entiendes? Como favor para mí, para mí. Vivo muy solo en el mundo; no
tengo a nadie, a nadie; y me hacías falta, y me darías la vida. Pero ya no se trata de eso. De otra cosa
más pequeñita y más fácil. Anda, monina, no me lo niegues. ¿Verdad que no? Si es facilísimo; si no
te cuesta trabajo ninguno. Que no pienses en rejas ni en conventos; ¡mira qué poco, y qué sencillo!
Te quedas aquí, al lado de tu padre. Yo también me quedo. Si estás triste, te acompaño; si enferma,
te cuido; verás cómo discurrimos maneras de distraerte. Y de aquello que te pedí primero, no se
habla nada. Nada. Te lo juro por la memoria de tu pobre mamá: ¿a que así me crees?
Manuela no abrió los labios. Con el balanceo suave de su cabecita pálida y porfiada, daba el no
más redondo del mundo.
-¿No quieres? ¿Que no? ¿Qué te diré, qué te haré para convencerte y traerte a buenas? Terquita
de mi alma, ¡pobrecita! Respóndeme con la boca, dime, ¿qué hago, cómo te conquisto? Pídeme tú
algo..., muy grande..., ¡muy atroz! Verás cómo soy mejor que tú, cómo te doy gusto. Te me has
vuelto muy mala.
