hermanos, sin contarlas, uniendo ambos raudales, derramaron sobre la mesa, donde
se mezclaron como Pactolos que confunden sus aguas maravillosas. De pronto,
María se estremeció.
-En el fondo de mi caja hay un papel.
-Y otro en la mía -observó el hermano.
-Es letra de papá.
-Letra suya es.
-El tuyo, ¿qué dice?
-Aguarda..., acerca la luz...; dice así: "hijo mio: si lees esto a solas, te
compadezco y te perdono; si lo lees en compañía de tu hermana, salgo del
sepulcro para bendecirte..."
-El sentido del mío es idéntico -exclamó después de un instante, sollozando y
riendo a la vez, María Josefa.
Los mellizos soltaron los papeles, y, por encima del montón de oro, pisando
monedas esparcidas en la alfombra, se tendieron los brazos y estuvieron
abrazados buen trecho.
"Blanco y Negro", núm. 338, 1897.

42

