luz del alba y se despertaban los pajaritos, haciendo su trinada música, cuando,
rendido de la vela, se dejó caer en un sofá antiguo, de esos enormes, de crin, y
mientras reposaba un poco, con los ojos cerrados, recogió mentalmente el
resultado de su indagatoria.
-El muro -calculó-, según las cuentas que existen, fue construido en tiempo de
mis bisabuelos paternos doña Dolores Andrade y don Andrés Avelino Novoa, a
principios del siglo pasado. Doña Dolores tenía entonces treinta y dos o treinta
y tres años...: la edad de las pasiones. De mi bisabuelo he oído decir a mi
padre, que lo había oído al suyo, que era un señor bastante vicioso y que medio

26

arruinó la casa. En su tiempo se vendieron muchos foros y fincas libres... A no
ser por él, los Novoa seríamos muchos más ricos. Bien; discurramos un poco para
interpretar este suceso aterrador. Doña Dolores tendría, por estos pazos
vecinos, algún primo, algún amigo de la niñez, que poco a poco fue
convirtiéndose en algo más dulce. A los coloquios bajo los castañares y los
robles de la fraga seguirían entrevistas tiernas; y la esposa, que ya no amaba a
su marido, y que tal vez hasta le detestase por su mala conducta, acabó por
ceder a un sentimiento que la arrastró a recibir aquí a su
amante. Seguramente salió doña Dolores a deshora, pisando la hierba, impregnada
de rocío, palpitante de emoción, a reunirse con su amigo, o más bien, abriría la
ventana y por ella saltaría el atrevido galán, en ausencia del esposo. Un día,
¿quién lo duda? fueron sorprendidos... Hubo lucha, funcionaron acaso las
pistolas, cuyos restos he examinado; pero el ladrón de honra sucumbió, y, quizá
