puerta. Ninguno de los dos pensó en sentarse. Recostado en la pared, con la izquierda metida en el
seno, al modo de los oradores cuando reposan, el brazo derecho caído a lo largo del muslo, una
pierna extendida y firme y otra cruzada y apoyada en la punta del pie, Perucho aguardaba, animoso
y resuelto, como el que no ha de transigir ni renunciar por más que hagan y digan. Con las manos en
los bolsillos de la cazadora, la cabeza caída sobre el pecho, y meneándola un poco de arriba abajo,
los labios plegados, arrugada la frente, Gabriel Pardo se paseaba indeciso, tres pasitos arriba, tres
abajo. Al fin hizo un movimiento de hombros como diciendo «pecho al agua» y, súbitamente, se
enderezó, encaróse con el montañés y articuló lo que sigue:
-Vamos claros. ¿Usted sabe o no sabe que es hermano de Manuela?
Si asestó la puñalada contando con los efectos de su rapidez, no le salió el cálculo fallido. El
montañés abrió los brazos, la boca, los ojos, todas las puertas por donde puede entrar el estupor y el
espanto; enarcó las cejas, ensanchó la nariz..., fue, por breves momentos, una estatua clásica; el

136

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

escultor que allí se encontrase lamentaría, de fijo, que estuviese vestido el modelo. Y sin lanzar la
exclamación que ya se asomaba a los labios, poco a poco mudó de aspecto, se hizo atrás, bajó los
ojos, y se vio claramente en su fisonomía el paso del tropel de ideas que se agolpan de improviso a
un cerebro, la asociación de reminiscencias que, unidas de súbito en luminoso haz, extirpan una
