juraba delirar por la música, yo no sorprendía nunca en él expresión
de entusiasmo ni de arrobamiento. Estaba en la ópera como está en misa un
incrédulo bien educado. Miraba de continuo hacia la escena y respondía a mis
observaciones con la mitad de una sonrisa llena de indiferencia y urbanidad.
Vivo contraste con el banquero lo formaba, a mi izquierda, el joven teniente
de Artillería Mario Quiñones. Este manojo de desatados nervios no paraba un
minuto desde que subía el telón. Alto, enjuto, bien proporcionado, morenísimo,
guapo en suma, Mario Quiñones perdía, en mi concepto, todas estas ventajas por
su inquietud mareante y su vertiginosa exaltación. Agitábase en el asiento sin
cesar; sus brazos parecían aspas de molino; su cabeza, la de un muñeco de
resorte. Hasta sus cejas, ojos y labios participaban de tan extraordinaria
movilidad. Cuando a fuerza de pellizcos lograba yo que nos dejase saborear las
fioriture de una cavatina o detallar los compases de un dúo, Mario se crispaba,
retemblaba, movía convulsivamente el sobrecejo o se comía las guías del bigote,
llegándolas a los dientes con auxilio del pulgar. Por supuesto, era imposible
impedir que en voz cavernosa y trémula nos adelantase las frases musicales que
iban sucediéndose, por lo cual, una noche, no pude
menos de decirle, impaciente de verdad:
-Pero hombre, esta maldita Duchesini no me deja oírle a usted.
A las dos funciones estaba yo muy harto de semejante vecindad. Quiñones me
trastornaba, me volvía loco. Aquella emoción delicada y honda que me causaban
los gorgoritos... no... los piececitos de la Duchesini, y que yo hubiese querido
archivar y gozar pacíficamente, me la estropeaba el nervioso mancebo, que desde
el aparecer de la diva se sentía atacado de una especie de epilepsia entusiasta.
Tan hondos eran sus "¡bravos!", que me recordaban los arrullos de un encelado
