Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Túvose Trampeta por chasqueado. Los indicios de curiosidad e interés del viajero prometían
plática larga y tendida, de esas que de repente, en un coche de línea, convierten en amigos íntimos a
los dos indiferentes que un cuarto de hora antes dormitaban hombro contra hombro. Y héteme aquí
que ahora el compañero se ponía a leer sin hacerle más caso. Echó una mirada sesga al libro, por si
algo rastreaba: nuevo desengaño. El libro estaba en un idioma que Trampeta no conocía ni aun para
servirlo.
¿Hay hablador curioso que se resigne a no chistar, dejando en paz a los que huyen de él
refugiándose en un libro? Mil pretextos encontró Trampeta para distraer a su vecino y llamarle la
atención. Ya le enseñaba un punto de vista, ya le nombraba un sitio, ya le bosquejaba en pocas
palabras y muchos guiños de inteligencia la historia del dueño de alguna quinta. Fuese por cortesía o
porque le agradase, el enguantado atendía gustoso. Cerraba el libro metiendo el dedo índice por
entre dos páginas para no perder la señal, y escuchaba, inclinando la cabeza, las indicaciones
topográficas y chismográficas del cacique.
Habrían andado cosa de tres horas, y ya el sol, el polvo y los tábanos comenzaban a crucificar a
los viajeros, cuando Trampeta tiró repentinamente de la manga al enguantado.
-A bajarse tocan -le advirtió muy solícito como quien presta un servicio notable.
-¿Decía usted? -exclamó el viajero sorprendido.
-¿No va a la finca del marqués de las Cruces? Pues aquel es el soto. ¡Mayoral! ¡Para, mayoraal!
-No señor. Si no voy allí.
