señorito de la Formoseda de muy limpio solar montañés, y no despreciable caudal. No era éste el
único mosquito que zumbaba en torno de las señoritas de la Lage. A las primeras de cambio notó
don Pedro que así por los tortuosos y lóbregos soportales de la Rúa del Villar, como por las
frondosidades de la Alameda y la Herradura, les seguía y escoltaba un hombre joven, melenudo,
enfundado en un gabán gris, de corte raro y antiguo. Aquel hombre parecía la sombra de las
muchachas: no era posible volver la cabeza sin encontrársele: y don Pedro reparó también que al
surgir detrás de un pilar o por entre los árboles el rondador perpetuo, la cara triste y ojerosa de
Carmen se animaba, y brillaban sus abatidos ojos. En cambio don Manuel y Nucha daban señales
de inquietud y desagrado.
Ya sobre la pista, don Pedro siguió acechando, a fuer de cazador experto. Nucha no debía tener
ningún adorador entre la multitud de estudiantes y vagos que acudían al paseo, o si lo tenía, no le
hacía caso, pues caminaba seria e indiferente. En público, Nucha parecía revestirse de gravedad
ajena a sus años. Respecto a Manolita, no perdía ripio coqueteando con el señorito de la
Formoseda. Rita, siempre animada y provocadora, lo era mucho con su primo, y no poco con los
demás, pues don Pedro advirtió que a las miradas y requiebros de sus admiradores correspondía
con ojeadas vivas y flecheras. Lo cual no dejó de dar en qué pensar al marqués de Ulloa, el cual,
37

tal vez por contarse en el número de los hombres fácilmente atraídos por las mujeres vivarachas,
tenía de ellas opinión detestable y para sus adentros la expresaba en términos muy crudos.
Dormían en habitaciones contiguas Julián y el marqués, pues Julián, desde su ordenación, había
ascendido de categoría en la casa, y mientras la madre continuaba desempeñando las funciones
de ama de llaves y dueña, el hijo comía con los señores, ocupaba un cuarto de importancia, y era
tratado en suma, si no de igual a igual, pues siempre quedaban matices de protección, al menos
con gran amabilidad y deferencia. De noche, antes de recogerse, el marqués se le entraba en el
