congraciarse...
-Y luego..., ¿no yantaron aún?
-Aún no tornó Avelino, mujer...
En la voz de la madre había cierta condescendencia. Era sabedora de los
retozos en el molino, de los acompañamientos a la vuelta de la feria, de los
comadreos del caserío; cosas de rapaces. ¿Quién les da crédito? Su hijo no se
peinaba para María Silveria. Sólo que ahora, cuidados nuevos quitan cuidados
antiguos... La férrea vieja se humanizaba.
-Puede dar que no torne hoy, señora Casildona.
-¿Sucedióle mal? -exclamó azorada, la madre.
-Sucedióle que don Eladio le despidió de la fábrica.
-¿Qué cuentas?
-Lo que me contaron ahora mismo Roberto y su hermano, según pasaban por la
vera del prado de arriba, estando yo a cortar la hierba que usté ve con sus
ojos.
Y la rapaza pegaba manotadas en el cestón, como si la realidad de la hierba
segada autenticase sus noticias.
-¡Despedir a Avelino! ¡A Avelino! -monologaba la madre, escéptica todavía ente
el increíble caso.
-No sé de qué se pasma -intervino María Silveria, con veneno en la voz-. Había
de suceder, que no le sabe bien al hombre pagar dinero y a más ser engañado
miserablemente.
-¿Don Eladio?...
-Cogiólos en la maldad, señora... -recalcó la moza, apretando los dientes y
con equívoco resplandor en las castañas pupilas-. Ni se escondían; en la playa
