sabe una cosa equivale a saberla, y ya desde la temporada de zarzuela alardeaba
de entendido, mi reputación creció bastante, y me sentí temido, influyente y
poderoso, lo cual halagó mi amor propio.
Cuando fui a recoger mi butaca, el encargado de la cobranza me dijo con suma
deferencia y en voz conciliadora:
-Señor de Estévez, ya sabemos que entiende usted muchísimo de música... Verá
usted que el cuadro de compañía es digno de figurar en cualquier parte... Creo
que ha de quedar usted contento del bajo... es una notabilidad: también la
tiple... Ya me dirá usted ciertas faltitas. ¿Usted me entiende?; por supuesto,
que en teatros que no son el Real, hay que perdonarlas; y más les temo yo a los
ignorantes, que nunca olfatearon una buena ópera, que a las personas ilustradas
y competentísimas, como usted. Aquí (bajando la voz) no hay criterio propio; no,
señor. En fin, le voy a decir a usted, en reserva, una cosa: ya tres o cuatro
personas me han pedido que les guarde butaca cerca de la que usted tome para oír
su parecer y enterarse. Conque imagínese usted... Nada de lo que usted diga se
les pasará por alto. Su fallo se espera con impaciencia.

6

Comprendí que el bueno del recaudador me estaba camelando para que no les
hiciese mala obra, y esto lisonjeó infinito mi vanidad y me sobornó; seamos
francos. Después de todo, ¿qué eran los cantantes sino pobres diablos que venían
a ganar su pan? Casi experimenté un sentimiento de conmiseración y cariño hacia
aquellas gentes desconocidas, que ya me proporcionaban dejos de emoción
artística, arrancándome a las empalagosas chismografías del Casino.
