reguero de viva lumbre; un humo espeso, el de la leña verde, se alzó,
envolviendo a Felipe, que se alejó lentamente, yendo a derrumbarse en un
vallado, para considerar de lejos el incendio que iba a ahorrarle la molestia de
rozar tanta mala casta de zarzales y hierbas moras. Cuando se hubo extinguido la
llama, acercóse, todavía receloso. Revolvió las cenizas con el mango del
azadón..., y entre ellas, carbonizado, el cuerpo deforme de la
salmántiga aún conservaba su hechura de pesadilla, de tentación de San
Antonio...
Desde aquel día..., ¡ello sería lo que fuese!, lo cierto es que el labrador
adoleció de un mal que todos en la aldea atribuyeron al consabido aire cativo.
Era languidez, cansera, dolor de huesos, invencible deseo de pasarse el día
echado, y por último, lenta fiebre que le consumía. Ya estaba muy adelantada la
enfermedad, cuando una tarde Camila, la trajinanta, que hacía veces de

37

mandadera, se llegó a la casuca del mozo a traerle un medicamento. Venía alegre,
rozagante de salud, y el mozo, mirándola con una mezcla de admiración y envidia,
exclamó penosamente, anhelando al hablar:
-¿Ves cómo fue el aire cativo? ¿Lo ves?
Ella se sentó un momento al borde de la cama del muchacho. Llena de piedad, le
ofreció, de una garrafa que llevaba para el consumo de la taberna, un buen vaso
de caña; y Felipe, reanimado con la bebida alcohólica, y hasta electrizado, le
echó la mano por el hombro con un sordo gemido de amor...
-¡Camiliña! -susurró-. Nunca bien me quisiste... Nunca me diste crédito...
