escabrosos con exquisito aticismo, y cubrir la inverecundia del fondo con lo
escogido de la forma. No obstante, en las narraciones del vizconde había algo
que me sublevaba, y era la absoluta carencia de sentido moral, el cinismo frío,
visible bajo la delicada corteza del lenguaje. Punzábame una curiosidad, y
pensaba para mí: "¿Será posible que este hombre, que para sus semejantes ha sido
no sólo inútil, sino dañino; que ha libado el jugo de todas las flores sacando
miel para embriagarse de ella, aunque la destilase con sangre y lágrimas; este
corsario, este negrero del amor, repito, será posible que no haya conservado
nada vivo y sano bajo los tejidos marchitos por el libertinaje? ¿No tendrá un
remordimiento, no habrá realizado un acto de abnegación, una obra de caridad?"
Un día me resolví a preguntárselo directamente.
-Porque al fin -le dije-, en las batallas que usted solía ganar haya muertos y
heridos; solo que, como en las heridas de estilete, la hemorragia es interna,
pues el honor manda callar y sucumbir en silencio. ¡Cuántos maridos, cuántos
hermanos, cuántos padres (sin hablar de las propias víctimas) habrán ardido por
culpa de usted en un infierno de vergüenza!

34

-¡Bah! No lo crea usted -respondía el Don Juan sin alterarse en lo más mínimo. En estas cuestiones, los expertos somos un poquillo fatalistas. ¡Lo escrito se
cumple! Y lo que yo, por escrúpulos más o menos justificados, desperdiciase,
otro lo recogería, quizá con menos arte, tino y miramiento que yo. La pavía
madura cuelga de la rama y va por instantes a desprenderse del tallo. El que
pasa y la coge suavemente le ahorra el sonrojo de caer al suelo, de mancharse,
de ser pisada...
