-Palabra.
La Ilustración Artística, núm. 940, 1900

Aventura
La señora de Anstalt, mujer de un banquero opulentísimo, nerviosa y
antojadiza, agonizaba de aburrimiento el domingo de Carnaval, después del
almuerzo, a las dos de la tarde. ¡Qué horas de tedio iba a pasar! ¿En qué las
emplearía? No tenía nada que hacer, y la idea de mandar que enganchasen para dar
vueltas a la noria del eterno Recoletos, contestando a las insipideces o
humoradas de los tres o cuatro muchachos de la crema que acostumbraban a
destrozar su landó tumbándose sobre la capota; la perspectiva del bolsón de raso
pitado, lleno de caramelos y fondants; lo manido y trivial de la diversión, le
hacía bostezar anticipadamente. ¿Se decidiría por la Casa de Campo o la Moncloa?
¡Qué melancolía, qué humedad palúdica, qué frío sutil de febrero, de ese que
mete en los tuétanos el reuma! No, hasta abril la naturaleza es avinagrada y
dura. "¡Lástima no ser muy devota! -pensó Clara Anstalt-, porque me refugiaría
en una iglesia... "
Mujer que se aburre en toda regla, y no es devota, y es neurótica a ratos,
está en peligro inminente de cometer la mayor extravagancia. Clara, de súbito,
se incorporó, tocó el timbre, y la doncella se presentó; al oír la orden de su
ama hizo un mohín de asombro; pero obedeció en el acto, sin preguntas ni
objeciones de ninguna especie; salió y volvió al poco rato, trayendo en una
cesta mucha ropa doblada.
-¿Está usted segura, Rita, de que es la librea nueva, la que no se ha
estrenado aún?
