perdigonada a la tunantona. ¡Sin miedo! Cerré los ojos, moví el dedo, vacié el
segundo cañón de la escopeta... y caí redondo, pataleando, con un ataque a los
nervios, que dicen que daba pena mirarme.
Estuve malo algún tiempo; el señorito me pagó médico y medicinas; sané, y
cuando fui mozo y acabé de servir al rey, entré en la Guardia Civil.

11

"Blanco y Negro", núm. 261, 1896.

Barbastro
Aquella discreta viuda que en Madrid acostumbraba referirnos cada jueves una
historia me ofreció hospitalidad veraniega en la bonita quinta que poseía a
pocos kilómetros de M***, y como todas las tardes saliésemos de paseo por las
inmediaciones, sucedió que un día nos detuvimos ante la verja de cierta posesión
magnífica, cuyo tupido arbolado rebasaba de las tapias y cuyas canastillas de
céspedes y flores se extendían, salpicadas y refrescadas por lo hilillos claros
y retozones de innumerables surtidores y fuentes que manaban ocultas y se
desparramaban en fino rocío, resplandeciendo a los postreros rayos del sol.
Gentiles estatuas de mármol blanqueaban allá entre las frondas, y el palacio
erguía su bella escalinata y su terraza monumental en el último término que
alcanzaba la vista.
A mis exclamaciones de admiración y a mi deseo de entrar para ver de cerca tan
deleitoso sitio, la viuda respondió sonriente:
-Entraremos, ya lo creo... Llame usted; ahí está la campana... La finca es de
