de mi boda será el último en que beba yo por el jarro."
Menos los padres de Félise, que antes de ponerse el sol se habían encerrado en
su casa, toda la aldea se refociló en la comilona. Contábase que el padre había
gritado amenazas cuando los novios pasaban hacia la iglesia, y que la señora
Amara, cogiéndole de una manga, imponiéndole silencio, se lo había llevado. Ante
la esplendidez de la cena, se olvidó el incidente. Había montañas de cocido,
jamones enteros hervidos en vino con hierbas aromáticas, pescados fritos a
calderos, y pollos, y rosquillas, y negro café, realzado por la "caña" traidora.
El novio menudeaba los tragos, repitiendo su frase: "Es el último día que bebo
por jarro." A la novia le presentaron como cuestión de honra el beber también. Y
la pareja, ya a los postres, estaba completamente chispa. A puñados, casi en
brazos, los fueron llevando los mozos a la nueva casa que debían habitar. Se

39

diría que el aire libre les aumentaba la embriaguez. Como quien suelta en el
suelo un par de troncos, los tendieron en la
cama. Por no encerrarlos, dejaron la puerta arrimada solamente.
Los convidados se volvieron a Vilar a continuar el festín. Sólo al otro día
empezaron a susurrar, siempre en voz muy queda, no se enterase "la justicia",
que los había seguido, al ir a Luaño, una sombra negra; otros dijeron que una
mujer vestida de luto. Nadie precisó estos datos, y hubo quien los trató de
invención.
Lo cierto fue que, a cosa de las dos de la noche, se descubrió ya, por
llamaradas, el fuego que consumía la pareja y los establos, vacíos de ganado
