nogal con mucho follaje, para que mientras comían no se descuidasen en espantar las moscas. No
hizo ascos a la comida don Gabriel, y alabó como se merecían algunos platos muy gustosos, los
pollitos tiernos aderezados con guisantes, las sutiles mantequillas trabajadas en figura de espantable
culebrón, con ojos de azabache y una flor de borraja hincada de trecho en trecho en el escamoso
lomo. Tales primores gastronómicos revelaron a don Gabriel que la señora de Juncal trataba bien a
su marido y le hacía grata la vida: así era en efecto, moral y físicamente, y por humillante que
parezca esta confusión de fuerzas tan distintas, el genio apacible y las mantequillas suaves de
Catuxa influían a partes iguales en sosegar las bilis del médico.
Mientras duró el festín, Juncal y su huésped hablaron mucho del lance del vuelco, del escándalo
de que menudeasen tanto, de que en no multando a las empresas, éstas hacían su gusto, riéndose de
quejas de viajeros y piernas rotas. Informóse don Gabriel de los antecedentes de su curioso
compañero de viaje, y al referirle Juncal algunas de sus caciquescas hazañas, se rió recordando la
indignación con que Trampeta condenaba en Barbacana otras muy parecidas. A los postres, notó el
médico que su huésped parecía molestado, aunque haciendo esfuerzos para disimularlo.
-¿Usted no se encuentra bien?
-No es nada. Parece como si este brazo se me hubiese resentido un poco; me cuesta trabajo
moverlo. No se apure usted ahora. Cuando nos levantemos de la mesa tendrá la bondad de
reconocérmelo, a ver qué ha sido.
Quería Juncal verificarlo al punto, mas el huésped afirmó que no valía la pena de darse prisa, y
el médico en persona preparó el café con una maquinilla de espíritu de vino, mientras Catuxa subía
de la bodega una botella de ron muy añejo, guarnecida de telarañas. Tal regalo fue, como suele
decirse, pedir el goloso para el deseoso; porque si bien don Gabriel no se negó a gustar el rancio
néctar, el caso es que Juncal le hizo la razón con tanta eficacia, que se bebió de él casi la mitad.
Siempre había sido Juncal, aun en tiempos en que no se le caía de la boca la higiene, grande amigo
del licor de la Jamaica; pero desde que se unió en santo vínculo a Catuxa, la ignorante panadera le
