de dieciséis años, se rendía a su vez, y la queja sorda de los dos enfermos era
un ruido quizá doblemente fatídico que el de los martillazos clavando las
cajas...
Cuando el médico entró, Mateo, desde hacía media hora, había cesado de
quejarse. Don Saturio alzó el embozo y miró el rostro, que empezaba a adquirir
tintas plomizas.
-¡Para este -gruñó- no hago falta!...
La mujer exhaló un chillido desesperado. Comprendería de súbito. Y cuando
empezaba a lamentarse una voz familiar la llamó desde la puerta:
-¿Qué es eso, Cándida? ¿Qué ha pasado?
Era un fraile mendicante, alto, seco, que venía cargado de un brazado enorme
de rama de eucalipto; y con él entró una ráfaga de esencia pura, fuerte; un aire
de salud. El médico le hizo una seña.
-Me encontré esta novedad... Y no será la única... Falté del pueblo unas
horas, porque fui a Lebreira, donde el abad ya falleció. Esto es el fin del
mundo. La mitad más uno de los vecinos con la tal peste. Aquí, el muchacho me
parece que salvará; haga usted la desinfección con el formol, y déle otro sello
de aspirina. Yo me voy, que me esperan quince o veinte. Aún no he comido. Me
duele la cabeza. Y lo peor es que no sirve de nada tanto fatigarse. ¡Caen como
moscas!

13

El fraile entró. Empezó por rezar brevemente ante la cama de Mateo. Se volvió
luego hacia la mujer, y poniéndole la palma de la mano en el hombro, no sugirió:
