bordo de la lancha que traía el correo, vio, al cruzar ante el islote, cómo el
marinero colocaba sobre los pedruscos resbaladizos la limosna.
-¿Para quién es eso? -interrogó curiosamente.
-Para la Deixada -contestó, con la indiferencia de la costumbre, el marinero.
-¿Y quién es la Deixada?
-Una mujer que vive ahí soliña. Nadie se le puede arrimar. Tiene una enfermedá
muy malísima, que con sólo el mirare se pega. ¡Coitada! Pero no piense; la boena
vida se da. Yo le traigo de la cocina del hotel cosas ricas. Aun hoy, cachos de
jamón y dulces. No traballa, no jala del remo, como hacemos los más. ¡La boena
vida, corcho!
El religioso no objetó nada. Sin duda, para el marinero las cosas eran así, y
se explicaba, por mil razones, que lo fuesen. Hasta era dueña la Deixada de un
pintoresco islote. Podía pasearse por sus dominios horas enteras, cuando el
rocío de la mañana endiamanta el brezo y sus globitos de papel rosa, cuando la
tarde hace dulce la sombra de los arbustos, donde se envedijan las barbas rojas
de las plantas parásitas.
Nadie le robaría el bien de la soledad; nadie turbaría su pacífico goce, ni se
acercaría a ella para sorprender el espanto de su figura, en medio de la magia
de una Naturaleza libre y serena, entre el encanto de los atardeceres que tiñen
de vívido rubí las aguas de la ría.
Pensaba el religioso cuán grato fuera para él vivir de tal modo, lejos de los
hombres, leyendo y meditando. ¿Quién se arriesgaría a visitar a la Deixada? Una
idea le asaltó. La Deixada era, seguramente, una leprosa...
Aquella enfermedad que se pega "sólo con el mirare"; aquel esconderse del
mundo, como si el mostrarse fuese un delito... ¿Qué otra cosa? Y el andrajo
