-¡Los treses! -repitió él, bajando la cabeza, mientras una súbita llamarada
encendía sus amarillentos pómulos-. Los treses... ya sabe usted que con la
revolución pegaron un bajón hasta los profundos abismos. Yo supe
extraoficialmente, por un ad latere del señor don Luis González Bravo (¡Dios le
haya dado su santa gloria!), que iban a caer al pozo los tresecitos. ¿Y qué
hago? Vendo con tiempo mis cuarenta y tantos mil pesos nominales... Así no pudo
fastidiármelos la Gloriosa -añadió, sonriendo con expresión de malicia pueril,
como el que se frota las manos celebrando su propia sagacidad.
Mírele, y cada vez me parecieron sus trazas más incompatibles con cuarenta mil
duros, ni nominales ni efectivos. Era clásico en la oficina el gabán color de
ala de mosca de Sedano, y su corbata, pasada de los fríos y calores, y su
paraguas que, picado y limado en las costuras, embarcaba más agua de la que
repelía. Me confirmé en que los misteriosos treses encerraban la clave de la
historia de aquel hombre.
-¿Y qué hizo usted con el dinero? -insistí, asediándole.
-¡El dinero!... El dinero es una cosa que no parece sino que tiene alas -dijo,
volviéndose al rincón oscuro, y hablando como si algo se le atragantase.
-Vamos, que lo despabiló usted alegremente. ¡Vaya con el pillín de Sedano!
Francachelas, ¿eh? ¿Buenas mozas? Porque entonces era usted joven todavía.
-Francachelas, no, por cierto... Yo he sido siempre raro..., muy raro...,
hasta maniático... en ese particular de las mujeres. Me entraba un
encogimiento... Nunca supe..., vamos, empezar. Si no fuese por los amigos, que a
veces le sacan a uno de sus casillas... Si yo le dijese a usted..., iba usted a
reírse de mí, pero a carcajadas. Solo que como todo el mundo tiene su alma en su
almario..., y de una manera o de otra necesita querer a alguien, yo, cuando vine
