-¿Hay permiso?
Manolita entró. Venía vestida con algún más esmero que el día anterior, y su traje de percal
color garbanzo salpicado de cabecitas de perros, látigos y gorras de jockey, revelaba pretensiones de
seguir la moda y procedencia orensana o pontevedresa. El peinado también indicaba más larga
elaboración que la víspera, y había un lazo azul de raso al extremo de las trenzas. La muchacha se
adelantó sin cortedad alguna por el cuarto de su tío, y con cierta se quedad le dijo, de carretilla y en
tono uniforme, a manera de chico que recita la lección:
-Buenos días. ¿Cómo ha descansado usted? Yo, bien. Dice papá que le lleve a ver el huerto y la
casa toda.
-Gracias, niña. ¿Y para venir conmigo te has compuesto así?
-Mandó papá que me pusiese el vestido nuevo para acompañarle a usted.
-¿Te sería igual tutearme o te parezco demasiado viejo? Di -añadió con unos visos de
melancolía.
-Algo viejo es..., y me da vergüenza.
Gabriel se quedó encantado de la contestación. «Ella me tuteará» -pensó para sí-; y añadió en
voz alta:

70

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

