sencillos labriegos hallan profesores de diplomacia y astucia. Ni en romerías ni
en ferias se tropieza usted a esos hijos del Egipto, o esos parias, o lo que
sean, con sus marrullerías y su chalaneo, y su buenaventura y su labia zalamera
y engatusadora... Al gallego no se le pesca con anzuelo de aire; allí perdería
su elocuencia Cicerón.
-Se ve que tiene usted por muy listos a sus paisanos.
-Por listísimos. La gente más lista, muy aguda, de España.
Sobrevino una explosión de protestas y me trataron de ciega idólatra de mi
país. Me contenté con sonreír y dejar que pasase el chubasco, y sólo me hice
cargo de una objeción, la que me dirigía Ricardo Fort, catalán orgulloso, con
sobrado motivo, de las cualidades de su raza.
-Siendo así, ¿en qué consiste -preguntábame- que esa gente de tan superior
inteligencia haya tenido tan mala sombra? ¿No es cierto, no lo deploran ustedes
mismos, que Galicia se ha visto oscurecida y postergada? ¿Por qué razón Galicia
no ha realizado ninguna empresa magna, ni en pro de la nacionalidad, ni aun en
su propio beneficio; ni empezó la Reconquista, como Asturias; ni se declaró
independiente, como Portugal; ni logró la sabia organización de los fueros, como
Vasconia y Navarra; ni fue a dominar el Imperio de Bizancio, como nosotros y los
aragoneses; ni vio armarse en sus puertos las carabelas de Colón; ni...?
-Basta -respondí, sonriendo-; con la Historia puede probarse todo. No me
faltaría en ese terreno algún argumento; pero admito los de usted y no los
discuto. Es más; confieso que a veces me he propuesto a mí misma ese enigma, y

34

