gracioso a veces -¡la niñez es tan fácilmente graciosa!-, pero, en conjunto,
entristecedor, como lo son las muchedumbres infantiles de asilos y hospicios,
como suele ser la prole numerosa de los necesitados... Las privaciones -que se
revelan para el hombre de ciencia en el peso, en la estatura, en la estructura
ósea del chiquillo- las descubre el novelista en lo reviejo de la tez, en la
impureza de los ojos, en la naciente deformidad de los miembros... El niño está
más cerca que el adulto de la vida vegetativa; bien cuidado, parece una flor
regada y lozana, mal cuidado, es la planta que se ahíla por falta
de agua y de aire. Entre el plantel destacóse la niña de los rizos, y ante el
tono algo céreo de su menuda faz encantadora, a un tiempo resolvimos: "Ésta
necesita playa y campo."
-Habrá que cortarle el pelo -observó alguien de nosotros, en el tono con que
se reconoce una necesidad dolorosa, porque el pelo nos había deslumbrado desde
el primer momento, como deslumbra la pluma magnífica, tornasolada, de un ave
tropical. Sabíamos de sobra que la rapadura es el rito inicial de caridad y de
higiene en las colonias. De caridad, porque es preciso tenerla para realizar y
hasta para ordenar y dirigir esa operación, que descubre tantas veces en las
cabelleras infantiles la fauna asquerosa de la miseria; de higiene, porque al
niño que le medran los cabellos se le desmedra el cuerpo, es sabido... Ni aun
para los hijos de los ricos, familiarizados con el peine y los petróleos de
tocador, es bueno cultivar esos bucles de paje del siglo XV.
Sin embargo, desde que pronunciamos las fatales palabras "Habrá que cortarle
el pelo...", comprendimos que no sería fácil... La niña, fijándonos desde lo
hondo con el par de moras maduras de sus ojazos, parecía decirnos silenciosa y
expresivamente: "No me quitaréis mis rizos, no tal..." El lacito colorado, que
