127

tenía desprendida, cuando la vaca, que parecía resignada con su suerte, dio de pronto un empuje
desesperado y supremo, logró soltar las patas, derribó de una patada el sombrero de copa alta del
algebrista y echó a correr furiosa. Ciega por el terror, fue a batir contra la muralla del emparrado,
donde la alcanzó Perucho. La agarró del rabo primero, luego la cogió por los cuernos, y a
remolque y a empujones y a puñadas la trajo otra vez a la clínica. El señor Antón acusaba a la
moza de no valer nada, de haber aflojado la pata; y Manuela, con los ojos brillantes y la sonrisa
en los labios, se ofrecía a sustituir ventajosamente a la aldeana.
-¡Jesús, alabado sea Dios, qué valiente de señorita! - tartamudeó la Sabia, apareciendo en la
puerta.
- Las que nos criamos en la montaña... - murmuró la niña arrodillándose y ciñendo con ambas
manos, no muy blancas ni nada endebles, el corvejón del animal.
- No hay cosa como las montañesas - declaró dogmáticamente el atador, encasquetándose otra
vez su abollada bomba, sin la cual, al parecer, no era dueño de todos los recursos de la ciencia
quirúrgica.
- Remángate, Manola - aconsejó sin volver la cabeza Pedro -: si no vas a ponerte perdida.
Notando que él no la miraba, Manolita se remangó. Los chiquillos, rubios como el cerro, que
presenciaban la operación absortos, con la pupila dilatada y chupándose el dedo índice, quisieron
también cooperar al buen resultado, y vinieron a poner cada uno una manita en los corvejones de
la mártir. Poco duró el suplicio. El señor Antón, con su rapidez y maestría acostumbradas,
arrojaba ya triunfalmente hacia el campo más próximo una masa sanguinolenta e informe, que
era el núcleo del lobanillo y su aureola de raíces. Entre un furioso y desesperado bramido de la
vaca al sentir la pez hirviendo que le abrasaba los tejidos, y un ¡carraspo! del algebrista que se
levantaba vencedor, se acabó la operación y la víctima fue de nuevo encerrada en el establo.
