sorprendido-. ¿Obedecen así los demás bicharracos?
-¿Los demás? ¡Buena gana! Si fuese una avispa y le clavase el aguijón..., ya vería si obedecen o
no.
-¿De modo que los bichos más dañinos son las avispas?
-¡Uy!, otros son peores. Hay los de cuatro patas. Raposos y lobos; allá en lo más alto de la
sierra, jabalíes; la marta, que se come las gallinas; el miñato, que mata las palomas. Pero a mí esos
animales fieros no me dan cuidado ninguno; me gustaría ir con los cazadores cuando dan la batida a
los lobos, que debe ser precioso; pero a lo que tengo miedo es a... los perros rabiosos, en este tiempo
del año. Dice que cuando muerden, para que uno no se muera, hay que quemarle con un hierro
ardiendo el sitio donde dejan la baba... ¡ih, ih, ihhh!
Manolita se estremeció, subiendo los hombros como si tuviese frío.
-¡Qué nerviosa es! -pensó para sí Gabriel, el cual, en medio de la embriaguez que le producía el
ver a la niña tan domesticada ya y entretenida en tan familiar y afectuosa plática, no dejaba de
estudiarla, recordando que tenía que hacer con ella oficio de padre, de maestro, y aun quizás de
médico; tierno protectorado, acaso lo más dulce y atractivo de la obra de caridad que su corazón

78

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

emprendía-. Al mismo tiempo -calculó mirando la coloración trigueña, encendida y melada del
