que la Mayorazga se permitía. Cuando le molestaba la sed, apeábase
tranquilamente a la puerta de una taberna del camino real y le servían un tanque
de vino puro. A veces se divertía en probar fuerzas con los gananes y mozos de
labranza, y a alguno dobló el pulso o tumbó por tierra. No era desusado que
ayudase a cargar el carro de tojo, ni que arase con la mejor yunta de bueyes de
su establo. En las siegas, deshojas, romerías y fiestas patronales, bailaba como
una peonza con sus propios jornaleros y colonos sacando a los que prefería,
según costumbre de las reinas, y prefiriendo a los mejor formados y más ágiles.
No obstante, primero se verían manchas en el cielo que sombras en la ruda
virtud de la Mayorazga. No tenía otro código de moral sino el Catecismo,
aprendido en la niñez. Pero le bastaba para regular el uso de su salvaje
libertad.
Católica a machamartillo, oía su misa diaria en verano como en invierno,
guiaba por las tardes el rosario, daba cuanta limosna podía. Su democrática
familiaridad con los labriegos procedía de un instinto de regimen patriarcal, en
que iba envuelta la idea de pertenecer a otra raza superior, y precisamente en
la convicción de que aquellas gentes "no eran como ella", consistía el toque de
la llaneza con que las trataba, hasta el extremo de sentarse a su mesa un día sí
y otro también, dando ejemplo de frugalidad, viviendo de caldo de pote y pan de
maíz o centeno.
Al padre se le caía la baba con aquella hija activa y resuelta. Él era hombre
bonachón y sedentario, que entró a heredar el vínculo de Bouzas por la trágica
muerte de su hermano mayor, el cual, en la primera guerra civil, había levantado
una partidilla, vagando por el contorno bajo el alias guerrero de Señorito de
Padornín, hasta que un día le pilló la tropa y le arrojó al río, después de
