oportuno, bullanguero, ocurrentísimo en una palabra; había que oírle remedar los aullidos y la
caída de los ebrios en el lodo de la calle, y el gesto que ponía el cura de Boán al majar en ellos.
Barbacana se quedó solo con el Tuerto. Si alguno de los molidos músicos de la cencerrada se
atreviese a asomar la cabeza y mirar hacia las ventanas del cacique, vería que, por fanfarronada o
por descuido, no estaban cerradas las maderas, y podría distinguir, al través de los visillos y
destacándose sobre el fondo de la habitación alumbrada por el quinqué, las cabezas del abogado
y de su feroz defensor y seide. Sin duda hablaban de algo importante, porque la plática fue larga.
Una hora o algo más corrió desde que encendieron la luz hasta que las maderas se cerraron,
quedando la casa silenciosa, torva y sombría como quien oculta algún negro secreto.
106

- XXVII La persona en quien se notó mayor sentimiento por la pérdida de las elecciones fue Nucha.
Desde la derrota, se desmejoró más de lo que estaba, y creció su abatimiento físico y moral.
Apenas salía de su habitación donde vivía esclava de su niña, cosida a ella día y noche. En la
mesa, mientras comía poco y sin gana, guardaba silencio, y a veces Julián, que no apartaba los
ojos de la señorita, la veía mover los labios, cosa frecuente en las personas poseídas de una idea
fija, que hablan para sí, sin emitir la voz. Don Pedro, como nunca huraño, no se tomaba el
trabajo de intentar un asomo de conversación. Mascaba firme, bebía seco, y tenía los ojos fijos
en el plato, cuando no en las vigas del techo; jamás en sus comensales.
Tan deshecha y acabada le parecía al capellán la señorita, que un día se atrevió, venciendo
recelos inexplicables, a llamar aparte a don Pedro, preguntándole en voz entrecortada si no sería
bueno avisar al señor de Juncal, para que viese...
-¿Está usted loco? - respondió don Pedro, fulminándole una mirada despreciativa -. ¿Llamar a
Juncal..., después de lo que trabajó contra mí en las elecciones? Máximo Juncal no atravesará
más las puertas de esta casa.
