majestuosa tranquilidad; de noche, cuando la oscuridad protege su idilio o la
luna convierte el pórtico en labor de plata recién fundida, actívase el vivir
irreal de las estatuas.
A la primera ligera, fluida caricia de la luna, los adorantes parece que
continúan serenos en contemplación; pero observadlos bien: algo estremece los
paños de su ropaje; algo vibra en sus manos extendidas para la plegaria; algo
muy sutil intenta despegar y agitar sus bucles de granito para que se electricen
como las cabelleras vivientes.

15

Observadles despacio, sí; derramad en vuestra alma oprimida por la carne la
esencia del alma de esas místicas figuras, y notaréis que un gran halo
sentimental irradia de ellas, de su forma, de sus cabezas sin aureola.
Salid de casa a las horas de soledad, a las horas de silencio y de helada
nocturna, o cuando el verano hace azul y tibia la sombra, y considerad
fijamente, sentados en el pretil del atrio, a los adorantes, que se miran, que
no cesan de mirarse, que se mirarán mientras no sean arrancados de su lugar por
los profanadores.
Detrás de la mística pareja, la puerta sombría, cerrada, atrancada, con ese
aspecto severo y ceñudo de las puertas enormes, que evocan la inflexibilidad del
destino, lo hermético del porvenir, parece una amenaza.
Y los adorantes, que jamás entrarán en la iglesia, aunque su ingreso se abre
ante ellos todas las mañanas de par en par: los adorantes, a quienes retiene
suspensos en el aire misterioso entredicho, se transmiten sin palabras secretos
