
El molino
Desde lejos no lo veríais, por que lo tapa densa cortina de castaños y grupos
de sauces y mimbreras, cuyo fino verdor gris armoniza con la pálida esmeralda
del prado. Pero acercaos, y os prende y cautiva la gracia del molino rústico;
delante la represa, festoneada de espadañas, poas, lirios morados y amarilla
cicuta; la represa, con su agua dormida, su fondo de limo en que se crían
anguilas gordas y cuarreadoras ranas; luego, las cuatro paredes blancas de la
casuca, su rojo techo, su rueda negruzca que bate el agua con sordo resuello y
fragor... Y en la puerta, de pie, con las abiertas palmas apoyadas en las
macizas caderas, iluminado el moreno rostro por los garzos ojos y los labios de
guinda, empolvado a lo Luis XV el revuelto pelo rizoso, divisáis a Mariniña, la
molinera, que mira hacia la vereda del soto, esperanzada de que no tardará en
asomar por ella Chinto Moure...
Para ir al molino jamás faltan pretextos; siempre hay un ferrado de millo, un
saco de trigo que moler con destino a la hornada de la semana. Los de la aldea
ya lo saben: Chinto está dispuesto a desempeñar la comisión, dando las gracias
encima. Provisto de una aguijada con que pica a su caballejo y de un luengo
"adival" para amarrarle los sacos al lomo; descalzo en verano, calzado en
invierno con gruesos borceguíes de suela de palo, Chinto emprende su caminata
desde la parroquia de Sentrove hasta el molino de Carazás, por ver un rato a
Mariniña y gustar con ella sabroso parrafeo, entre el revolar de las finas nubes
del moyuelo y la música uniforme del rodicio que tritura el grano
incesantemente.
¿Por qué, si tenían sus pensares tan juntos y sus corazones tan allegados como
