voz, como si los pinos pudiesen oírla y delatarla-. ¿De veras no lo sabe? Me
pasmo. Pues hoy, en el mercado, no tenían las mujeres otra cosa que decir, y las
mozas primero se dejaban hacer trizas que llegarse al soportal. Yo, si entré
allí, es porque de moza ya he pasado; pero vieja y todo, si usté no me acompaña,
no pongo el pie en la botica. ¡La gloriosa Santa Minia nos valga!
-A fe, comadre, que no sé ni esto... Cuente, comadre, cuente... Callaré lo
mismo que si muriera.
-¡Pues si no hay más de qué hablar, señora! ¡Asús querido! Estos remedios tan
milagrosos, que resucitan a los difuntos, hácelos don Custodio con "unto de
moza".
-¿Unto de moza...?
-De moza soltera, rojiña, que ya esté en sazón de poder casar. Con un cuchillo
le saca las mantecas, y va y las derrite, y prepara los medicamentos. Dos
criadas mozas tuvo, y ninguna se sabe qué fue de ella, sino que, como si la
tierra se las tragase, que desaparecieron y nadie las volvió a ver. Dice que
ninguna persona humana ha entrado en la trasbotica; que allí tiene una
"trapela", y que muchacha que entre y pone el pie en la "trapela"..., ¡plas!,
cae en un pozo muy hondo, muy hondísimo, que no se puede medir la profundidad
que tiene..., y allí el boticario le arranca el unto.
Sería cosa de haberle preguntado a la Jacoba a cuántas brazas bajo tierra
estaba situado el laboratorio del destripador de antaño; pero las facultades
analíticas de la Pepona eran menos profundas que el pozo, y limitóse a preguntar
con ansia mal definida:
-¿Y para "eso" sólo sirve el unto de las mozas?
-Sólo. Las viejas no valemos ni para que nos saquen el unto siquiera.
