Descubrieron por fin al que había de salvar una vez más la tradición sagrada.
Sentado en una piedra, en el escarpe de la montañita, con su cabeza toda blanca
y su tez toda amoratada, apenas si podía, con lengua estropajosa, responder a
las interrogaciones y a las órdenes terminantes:
-¡Eh!... ¿Qué hace ahí, tío Sebastián?
-¿En qué cavila?
-Que es ahora el repinico... Venga, este año nadie le disputa los dos pesos.
-Ande, menéese...
-¿Seque está tonto?
-Lo que está es borracho como una uva... -declaró, escandalizado, el abad.
-No..., no, señor...; borracho, dispénseme -articuló al fin el viejo-. Con
perdón de las barbas honradas que me escuchan, un hombre es un hombre, y un
hombre tiene que echar un vaso... si ha de mover los pies. Ya no es uno un
mozo... Están duros los huesos y cuesta caro el arrincar.
-¡Arriba! -incitó chancero el señorito ayudándole; y Sebastián se enderezó
difícilmente. Sus pies titubeaban, sus rodillas temblaban, su cara tenía una
expresión entre jocosa y humilde-. ¡Al corro! La gaita ya espira sus notas de
preludio; el tamboril, porfiado, marca el compás...
Sebastián de despoja de la chaqueta, se adapta las postizas y se queda en pie,
oscilante, próximo a caer, sostenido por un prodigio de equilibrio y voluntad
oscura. Empieza a marcar los pasitos -la invitación a la hembra, repicando las
castañuelas también bruñidas de vejez-, y todas las miradas buscan a la Nabiza,
habitual pareja del Marro. Allí está la mujeruca, pero se apoya en una muleta;
el invierno, que acabó con otras, a ella la ha dejado medio tullida... Todos la
acosan; una le arrebata la muleta, empujándola suavemente al espacio del corro,
