Pronto se le apaciguó la efervescencia mental; pero en cambio, cuanto más se sosegaba la
tempestad de las ideas, más se le iban afinando y complicando las percepciones de tres sentidos
corporales: el oído, el olfato y el tacto. ¡El oído sobre todo! Era cosa asombrosa la de ruidos
microscópicos que empezaron a destacarse del aparente silencio: carcomas que roían el
entarimado de la cama; sutiles trotadas de ratones allá muy alto, sobre las vigas del techo;
chasquidos de la madera de los muebles; orfeones enteros de mosquitos; solos de bajo de
moscones; y por último, hondo rumor, como de resaca, de las propias arterias de Gabriel; del
torrente circulatorio en las válvulas del corazón; de las sienes, de los pulsos. Al olfato llegaba el
olor de resina seca del antiguo barniz del lecho; el vaho animal del plumoncillo de la almohada;
el vago aroma de lejía y el sano tufo de plancha de las sábanas; el rastro que en la atmósfera
había quedado al extinguirse la última centella del pábilo de la vela; y un perfume general de
campo, de mentas, de mies segada, de brona caliente, un olor a montañesa joven, que lejos de ser
sedante para Gabriel, le atirantaba más los nervios. El tacto... ¿Quién no conoce esa desazón de
la epidermis, primero imperceptible cosquilleo superficial, luego sensación insoportable de que
nos corren por encima mil insectos, y advertimos el roce de sus dentadas patitas y de su cuerpo
menudísimo, al cual el nuestro sirve de hipódromo...? Para producir esta molestia feroz sobra en
verano la inflamación de la sangre que el calor ocasiona; si a ella se añaden las travesuras de
algún parásito real y efectivo, de las cuales no preserva a veces ni la mayor pulcritud y aseo, es
cosa de volverse loco.
Parece que en la oscuridad y quietud de la cama se centuplican las incomodidades, y todo se
abulta y transforma. A Gabriel le sucedía así. El roer de la polilla ya le parecía el de una rata
gigantesca; y las corridas de las ratas, cargas de caballería a galope tendido. Los concertantes de
mosquitos eran coros humanos, de esos en que toma parte una gran masa coral; los chasquidos
del maderamen, crujir formidable de techo que se desploma; su propia respiración, el
movimiento de enorme fuelle de fragua; y el curso de su sangre, impetuosa carrera de torrente
