Todos los periódicos anuncian la pérdida de Muff. La gratificación ofrecida es
cuantiosa. Muff, sin embargo, no aparece. ¿Qué ha sido del manguito viviente,
del rebujo de argentadas sedas, entre las cuales lucen las negrísimas pupilas
enormes? ¿Que hicieron de Muff la vida nómada, el abandono, la necesidad? ¿La
robó un aficionado y no quiere restituirla? ¿Yace en la alcantarilla tiesa,
helada, despojada de su collar y su cascabel de oro y piedras? ¿O, aceptando su
humilde destino, ha dejado voluntariamente las galas de la riqueza, y,
tiritando, acompaña a su esposo, ronda con él al amanecer y hoza en los montones
de estiércol para engañar el hambre, el hambre, enemigo del amor, severo juez
que, inflexible, lo castiga, verdugo que lo mata?
"El Imparcial", 7 agosto 1899.

El comadrón
Era la noche más espantosa de todo el invierno. Silbaba el viento huracanado,
tronchando el seco ramaje; desatábase la lluvia, y el granizo bombardeaba los
vidrios. Así es que el comadrón, hundiéndose con delicia en la mullida cama,
dijo confidencialmente a su esposa:
-Hoy me dejarán en paz. Dormiré sosegado hasta las nueve. ¿A qué loca se le va
a ocurrir dar a luz con este tiempo tan fatal?
Desmintiendo los augurios del facultativo, hacia las cinco el viento amainó,
se interrumpió el eterno "flac" de la lluvia, y un aura serena y dulce pareció
entrar al través de los vidrios, con las primeras azuladas claridades del
amanecer. Al mismo tiempo retumbaron en la puerta apresurados aldabonazos, los
perros ladraron con frenesí, y el comadrón, refunfuñando se incorporó en el
lecho aquel, tan caliente y tan fofo. ¡Vamos, milagro que un día le permitiesen
