pronto, sin chiste... Una emboscada, una trampa en que cayó el destacamento. Lo
supe por carta que se recibió en Marineda, de un sargento que escapó con vida.
Diez o doce murieron y entre ellos Martín. No lo trajeron los periódicos; ¡si
fuesen a traer las menudencias!... A Martín le saltaron a la cara dos negrotes.
Lo particular es que aseguran que se defendió como una fiera. Estoy por no
creerlo. ¡Pobre madamita! Milagro si no se puso de rodillas a que le perdonasen.
El sargento parece de Sevilla. ¿Pues no dice que Martín envió al otro barrio a
uno de los mambises, que era un animal atroz? ¿Y no cuenta que casi podría con
el segundo, y si no fuese porque tropezó y resbaló y el otro se le echó sobre el
cuerpo y con todo el peso, lo acaba? ¡Bah,
bah! El asunto es que a Martín...
Un gesto expresivo, una mano girando con rapidez alrededor de la garganta,
completaron la frase.
-Y aún ayer apliqué por él la misa -añadió el señor cura cuando ya doblábamos
el pinar.
"Blanco y Negro", núm. 494, 1900.

El ahogado
Atacado de hipocondria y roído de tedio; cansado del mundo, de los hombres, de
las mujeres y hasta de los caballos; agotados los nervios y vacía el alma,
Tristán decidió morir. ¡Bueno fuera quedarse, porque sí, en un mundo tan patoso
y de tan poca lacha; un mundo en que los goces se resuelven en bostezos, y en
desencantos las ilusiones! Acabar de una vez; dormir un sueño que no tuviese el
contrapeso del despertar probable. Y Tristán, resuelto ya a la acción, empezó a
pensar en el "modo".
