-Déjame encontrar en la calle al padre vicario, déjame. Le he de poner de
soplón y de chismoso y de acuseta, que no haya por donde cogerle ni con tenazas.
Ya verás.
-Así permanecíamos, consternados y furiosos, cuando, ¡oh sorpresa!, en la
misma puerta vimos encuadrarse la respetable persona del autor de nuestros
disgustos, a quien acompañaban los de nuestros días. Venía el buen vicario porque era bueno, no lo digo con retintín irónico- rebosando por el semblante
gozo y paternidad espiritual. La alegría de haber sido obedecido; la
satisfacción de haber rescatado nuestras almas le infundían un júbilo visible,
revelado en el afectuoso "Felices y santas noches, señoritos y señoritas", que
pronunció antes de entrar. Mi madre, sonriente y como reclamando indulgencia, le
daba explicaciones.
-Ahí los tiene usted... Se han quedado aturdidos los pobres... Sienten no
bailar, lo mismo que si les arrancasen las muelas.
-Vamos, vamos, ¡pobrecitos! ¡Sienten no bailar! Pero, señora mía, ¿quién les
manda no bailar? Yo no he dicho que no bailen. Todas las cosas de este mundo
pueden hacerse; depende solamente de cómo se hagan. No pueden ni deben sus hijos
de usted danzar danzas impúdicas y lascivas, a ejemplo de la meretriz aquella,
Salomé, que danzaba... ¡Ya sabemos todos con qué objeto danzaba la gran
culebrona! Pero danzas honestas, como la de David ante el arca...
-Pues, padre -intervino mi madre no sin asomos de impaciencia revelada en la
voz-, díganos usted cuáles son esas danzas que la moral no reprueba, porque a mí
me disgusta ver a los niños aburridos y tristes, y, cuando están satisfechos,
parece que se me quita de encima un peso de diez arrobas. A ver, ¿qué deben
bailar, según usted, los chicos?
-¿Qué deben bailar, qué deben bailar? Para que vea usted cómo me pongo en la
