
taller a gran altura y se dedicó a negociar, escondiendo la incurable herida de
su ardiente aspiración y sus mil fracasos.
El joyero que recibió de socio a Antón Carranza tenía una hija, cuyo enlace
con el artista fue la base de la nueva razón social. Luisa, la esposa de
Carranza, no era bonita, ni aun agraciada: la desfiguraba su tez amarillenta,
sus facciones angulosas y una cojera muy visible. Carranza, con todo, aceptó el
trato sin repugnancia alguna; su futura le inspiraba, a falta de sentimientos
más vehementes, simpatía y cariño. Como suele suceder a los hombres
excesivamente poseídos de la fiebre artística, desconocía Carranza otras
pasiones; la mujer era para él una necesidad momentánea, y el matrimonio una
prudente garantía de paz y de afecto. Casóse, pues, satisfecho y tranquilo, y se
condujo como marido bueno y leal.
Rico y en situación de satisfacer sus caprichos, Carranza rebuscó y adquirió
preciosidades; ya que no acertaba a modelar estatuas, las hizo desenterrar en
Nápoles y Grecia, y pudo colocar en su despacho-taller un lindo Fauno, una
curiosa Belona policromada, encanto de los arqueólogos, y varios fragmentos de
mérito e interés.
Conocida su afición, presentáronle los vendedores medallas de revelado cuño y
piedras grabadas, y entre varios ejemplares que no rebasaban del límite de lo
usual y corriente, la lúcida ojeada del artista malogrado descubrió un camafeo
griego, que, desde luego, reconoció y diputó por pieza única tal vez en el
mundo. Ni el famoso, contemporáneo de Alejandro, que representa a Psiquis y el
Amor; ni la Venus marina, de Glicón; ni la celebre sardónica de la galería
Farnesio, podían eclipsar a aquel sencillo camafeo, que sólo ostentaba una
