bebe, y su hijo es otro que bien baila... El señor marqués le diría lo mismo...
Quemado está con ustedes... Al marqués no le gustan borrachos en sus lugares."
Yo repliquéle: "Señor, venderemos los bueyes y la vaquiña..., y luego, ¿con qué
labramos? Nos venderemos por esclavos nosotros..." "La renta, les digo... y
lárguese ya." Mismo así, empurrando, empurrando..., echóme por la puerta. ¡Ay!
Hace bien en cuidar a su hombre, señora Jacoba... ¡Un hombre que no bebe! A mí
me ha de llevar a la sepultura aquel pellejo... Si le da por enfermarse, con
medicina que yo le compre no sanará.
En tales pláticas iban entreteniendo las dos comadres el camino. Como en
invierno anochece pronto, hicieron por atajar, internándose hacia el monte,
entre espesos pinares. Oíase el toque del Ángelus en algún campanario distante,
y la niebla, subiendo del río, empezaba a velar y confundir los objetos. Los

8

pinos y los zarzales se esfumaban entre aquella vaguedad gris, con espectral
apariencia. A las labradoras les costaba trabajo encontrar el sendero.
-Comadre -advirtió, de pronto y con inquietud, Jacoba-, por Dios le encargo
que no cuente en la aldea lo del unto...
-No tenga miedo, comadre... Un pozo es mi boca.
-Porque si lo sabe el señor cura, es capaz de echarnos en misa una pauliña...
-¿Y a él qué le interesa?
-Pues como dicen que esta untura "es de lo que es"...
-¿De qué?
-¡Ave María de gracia, comadre! -susurró Jacoba, deteniéndose y bajando la
