las más noches un canónigo de la Santa Metropolitana Iglesia, compañero de
estudios del farmacéutico, hombre ya maduro, sequito como un pedazo de yesca,
risueño, gran tomador de tabaco. Este tal era constante amigo e íntimo
confidente de don Custodio, y, a ser verdad los horrendos crímenes que al
boticario atribuía el vulgo, ninguna persona más a propósito para guardar el
secreto de tales abominaciones que el canónigo don Lucas Llorente, el cual era
la quinta esencia del misterio y de la incomunicación con el público profano. El
silencio, la reserva más absoluta tomaba en Llorente proporciones y carácter de
manía. Nada dejaba transparentar de su vida, y acciones, aun las más leves e
inocentes. El lema del canónigo era: "Que nadie sepa cosa alguna de ti." Y aun
añadía (en la intimidad de la trasbotica): "Todo lo que averigua la
gente acerca de lo que hacemos o pensamos, lo convierte en arma nociva y
mortífera. Vale más que invente que no edifique sobre el terreno que le
ofrezcamos nosotros mismos."
Por este modo de ser y por la inveterada amistad, don Custodio le tenía por
confidente absoluto, y sólo con él hablaba de ciertos asuntos graves, y sólo de
él se aconsejaba en los casos peligrosos o difíciles. Una noche en que, por
señas, llovía a cántaros, tronaba y relampagueaba a trechos, encontró Llorente
al boticario agitado, nervioso, semiconvulso. Al entrar el canónigo se arrojó
hacia él, y tomándole las manos y arrastrándole hacia el fondo de la rebotica,
donde, en vez de la pavorosa "trapela" y el pozo sin fondo, había armarios,
estantes, un canapé y otros trastos igualmente inofensivos, le dijo con voz
angustiosa:
-¡Ay, amigo Llorente! ¡De qué modo me pesa haber seguido en todo tiempo sus
consejos de usted, dando pábulo a las hablillas de los necios! A la verdad, yo
