pirámide de claridad; al oeste, los arreboles se extendían en franjas inflamadas como el cráter de un
volcán: el contraste del incendio, pues hasta forma de llamas tenían las nubes, hacía verdear el azul
celeste, y unas cuantas nubecillas, dispersas hacia el poniente, parecían gigantescas rosas y bolas de
oro desparramadas por el cielo. Una puesta de sol inverosímil, de esas que dejan quedar mal a los
pintores cuando se les mete en la cabeza copiarlas. Sobre el grupo de árboles más abandonados ya
de la luz diurna, se desplegaba, a manera de leve cortinilla plomiza, el humo que despedía la
chimenea de una cabaña; y de las hondonadas, donde se conservaba archivado el enervante calor de
todo el día, se alzaban compactas huestes de mosquitos.
De pronto levantó Gabriel la cabeza. Un tañido lento y lejano, una gota, por decirlo así, de
música apacible, resignada, admirablemente poética en semejante lugar, sobre todo por lo bien que
se armonizaba con los saudosos «ay... le... lé...» que segadoras y majadores entonaban desde los
campos y las eras, se dejó oír repetidas veces, a intervalos iguales. El comandante se paró, y una
especie de escalofrío recorrió su cuerpo. Se le arrasaron en lágrimas los ojos, lágrimas de esas que
no corren, que vuelven al punto de sumirse. ¡Cuántas veces había oído hablar de la poesía del
Ángelus! Y sin conocerla, se la imaginaba desflorada por tanta rima de coplero chirle, por tanto

124

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

artículo sentimental. Fue esto mismo lo que aumentó la fuerza de la impresión, e hizo más inefable
