conocería a la que ya nombraba mentalmente su novia, la circulación se le paralizó un momento,
y sintió que se le enfriaban las manos, como sucede en los instantes graves y decisivos.
-¡Fantasía, fantasía! - pensó -. Cuidadito... ¡no empieces ya a hacer de las tuyas!
161

- XI Antes de salir de Cebre a caballo, rigiendo una yegua y una mulita, detuviéronse cortos
momentos Juncal y don Gabriel en el alpendre o cobertizo del patio del mesón donde remudaba
tiro la diligencia. Yacían allí las víctimas del siniestro, una mula con una pata toda entablillada, y
no lejos, sobre paja esparcida, cubierto por una manta, temblando aún de la bárbara cura que
acababan de hacerle, el infeliz delantero, no menos entablillado que la mula. A su cabecera
(llamémosle así) estaba el facultativo, que no era sino el famoso señor Antón, el algebrista de
Boán. Máximo dio un codazo a don Gabriel, advirtiéndole que reparase en la peregrina catadura
del viejo, el cual no se turbó poco ni mucho al encontrarse cogido infraganti delito de usurpación
de atribuciones; saludó, sacó de detrás de la oreja la colilla, y empezó a chuparla, a vueltas de
inauditos esfuerzos de su barba, determinada a juntarse de una vez con la nariz.
Miró Gabriel al pobre mozo que gemía, con los ojos cerrados, la cabeza entrapajada y una pierna
tiesa del terrible aparato que acababan de colocarle, y consistía en más de una docena de talas o
astillas de cañas de cortas dimensiones, defensa de la bizma de pez hirviendo que le habían
aplicado. La criada y el amo del mesón se limpiaban aún el sudor que les chorreaba por la frente,
cansados de ayudar a la operación de la compostura tirando con toda su fuerza de la pierna rota
hasta hacer estallar los huesos, a fin de concertar las articulaciones, mientras el paciente veía
todos los planetas, incluso los telescópicos.
- Mire si tenía razón - murmuró Máximo -. Estoy ahí a la puerta, y han preferido mandar llamar a
éste de más de tres leguas... Es verdad que él ha curado de una vez al muchacho y a la mula, cosa
que yo no haría.
