voluntad, pero ninguno más reservado en el modo y forma. Porque aquel hidalgo de cepa vieja
sentía a la vez gana ardentísima de casar a las chiquillas y un orgullo de raza tan exaltado, bajo
engañosas apariencias de llaneza, que no sólo le vedaba descender a ningún ardid de los usuales
en padres casamenteros, sino que le imponía suma rigidez y escrúpulo en la elección de sus
relaciones y en la manera de educar a sus hijas, a quienes traía como encastilladas y aisladas, no
llevándolas sino de pascuas a ramos a diversiones públicas. Las señoritas de la Lage, discurría
don Manuel, deben casarse, y sería contrario al orden providencial que no apareciese tronco en
que injertar dignamente los retoños de tan noble estirpe; pero antes se queden para vestir
imágenes que unirse con cualquiera, con el teniente que está de guarnición, con el comerciante
que medra midiendo paño, con el médico que toma el pulso; eso sería, ¡vive Dios!, profanación
indigna; las señoritas de la Lage sólo pueden dar su mano a quien se les iguale en calidad. Así
pues, don Manuel, que se desdeñaría de tender redes a un ricachón plebeyo, se propuso
inmediatamente hacer cuanto estuviese en su mano para que su sobrino pasase a yerno, como el
Sandoval de la zarzuela.
¿Conformaban las primitas con las opiniones de su padre? Lo cierto es que, apenas el primo se
sentó a platicar con don Manuel, cada niña se escurrió bonitamente, ya a arreglar su tocado, ya a
34

prevenir alojamiento al forastero y platos selectos para la mesa. Se convino en que el primo se
quedaba hospedado allí, y se envió por la maleta a la posada.
Fue la comida alegre en extremo. Rápidamente se había establecido entre don Pedro y las
señoritas de la Lage el género de familiaridad inherente al parentesco en grado prohibido pero
dispensable: familiaridad que se diferencia de la fraternal en que la sazona y condimenta un
picante polvito de hostilidad, germen de graciosas y galantes escaramuzas. Cruzábase en la mesa
vivo tiroteo de bromas, piropos, que entre los dos sexos suele preludiar a más serios combates.
