sí señor, muy mala; tú no me quieres a mí así, a este modo que yo te quiero. ¡Qué me has de
querer! Ni siquiera sabes lo que es cariño... de este. ¿Lo entiendes? Pues no lo sabes. Vamos, yo
no digo que tú no me quieras una miajita; si me muriese, llorarías, ¡quién lo duda!, llorarías una
semana, un mes... y te acordarías de mí un año... y soñarías conmigo por las noches, y después...
te casarías con el tío Gabriel, y se acabó... se acabó Perucho.
Su voz temblaba, enronquecida por la pasión.
-¡Qué cosas dices! ¡Con el tío Gabriel! - exclamó la montañesa dilatando las pupilas de asombro
y limpiándose distraídamente con el pañuelo la boca untada de pegajosa miel.
- O con otro del pueblo, otro señor elegante y de fachenda, así por el estilo... ¡Malacaste! Oye tú:
aquí en la aldea no se hace uno cargo de ciertas cosas... pero allá en el pueblo... los estudiantes...
unos con otros... nos abrimos los ojos... nos despabilamos... ¿estás? Allá... cuando me
preguntaban los compañeros que si tenía novia y que por qué no tomaba una en Orense...
atiende, atiende... les dije así: - Tengo mi novia, ya se ve que la tengo, y es más bonita que todas
las vuestras, y se llama Manuela, Manuela Ulloa...-. Y ellos a decir: -¿Quién?, ¿la hija del
marqués? - La misma que viste y calza... decid ahora que no es bonita, morrales...-. Y ellos con
muchísima guasa me saltan: - En la vida la vimos... pero esa no es para ti, páparo... Esa es para
un señor, porque es una señorita, hija de otro señor también... y tú eres hijo de una infeliz
paisana... ¿eh?, date tono, date tono...-. Le santigüé las narices al que me lo cantó, pero me quedé
198

pensando que lo acertaba... ¿Entiendes? Y tanta rabia me entró, que me eché a llorar como si
fuese yo el que hubiese atrapado los soplamocos... Mira si sería verdad... que a... aún... aún...
Manuela, que chupaba muy risueña el panal, alzó la vista y notó que su amigo tenía como una
niebla ante aquellas hermosas pupilas azul celeste. En lo más profundo de su vanidad de hembra,
quizás a medio dedo de las telillas del corazón, sintió algo, una punzada tan dulce, tan sabrosa...
