trabajo, sintió que se despertaban en él extraños anhelos, aspiraciones nuevas,
vivas, en que reclamaba su parte alícuota la imaginación. Y a la vez, viéndose
rico, no viejo, dueño de sí, caminando hacia la tierra, dio en una cavilación
rara, que le fatigaba mucho; y fue que se empeñó en que la Providencia, el poder
sobrenatural que rige el mundo, y que hasta entonces tanto había protegido a
Sebastián Becerro, estaba cansado de protegerle, y le iba a zorregar
disciplinazo firme, con las de alambre: que el barco embarrancaría a la vista
del puerto, o que él, Sebastián, se ahogaría al pie del muelle, o que cogería un
tabardillo pintado, o una pulmonía doble.
De estas aprensiones suele padecer quien se acerca a la dicha esperada largo
tiempo. Y con superstición análoga a la que obligó al tirano de Samos a echar al
mar la rica esmeralda de su anillo, Sebastián, deseoso de ofrecer expiatorio
holocausto, ideó ser la víctima, y reprimiendo antojos que le asaltaran al
fresco aletear de la brisa marina y al murmullo musical del oleaje, si había de
prometer al Destino construir una capilla, un asilo, un manicomio, hizo otro
voto más original, de superior abnegación: casarse sin remedio con la soltera
más fea de su lugar. Solemnizado interiormente el voto, Sebastián recobró la paz
del alma, y acabó su viaje sin tropiezo.
Cuando llegó a la aldea, poníase el sol entre celajes de oro; la campiña
estaba muda, solitaria e impregnada de suavísima tristeza, todo lo cual es parte
a sacar chispas de poesía de la corteza de un alcornoque, y no sé si pudo sacar
alguna del alma de Sebastián. Lo cierto es que en el recodo del verde sendero
encontró una fuente donde mil veces había bebido siendo rapaz, y junto a la
fuente, una moza como unas flores, alta, blanca, rubia, risueña; que el
caminante le pidió agua, y la moza, aplicando el jarro al caño de la fuente y
