prometerse mucho de la naturaleza humana no concederle ni el derecho a la
curiosidad. Ardía en deseos de saber cómo era la enamorada de mi amigo. En eso,
¿qué mal había? Verla un instante y retirarme en punta de pies... Aunque una voz
interior me argüía que no era delicado ni respetuoso, la tentación se hizo tan
fuerte que, reprimiendo el aliento y andando como deben de andar los ladrones,
avancé, y miré ávidamente al través de las cortinas de la alcoba,
entreabiertas...
Echada de lado, vuelto el rostro hacia mí, yacía la señorita, cuya vista me
deslumbró.
Contemplaba a una belleza perfecta, singularísima, aumentada por el tendido
cabello, color de mies madura, que se esparcía en ondas abundantes sobre sus
hombros de nácar. La mano y el brazo me asombraron por su delicadeza. Los
encajes de la camisa velaban castamente el escote, y una suave respiración subía
y bajaba esos encajes. La actitud era tan púdica, tan hechicera, que caí de
rodillas ante la cama, pensando, aterrado y extático: "¡Yo adoro a esta mujer!".
No sé cuánto tiempo permanecí así, embelesado en mirar a la señorita Aglae,
repitiendo para mis adentros que la adoraba y formando desatinados planes, a fin
de unir su destino al mío... Seguir a la compañía hasta el fin del mundo; raptar
a viva fuerza o como fuese a aquella criatura divina y llevármela a mi casa de
campo hasta que lograse su amor; matar a Medardo; en fin, cuantos absurdos
pueden cruzar por la mente a las tres de la madrugada y a la cabecera de una
beldad sobrehumana que nos ha enloquecido sólo con su vista..., todo se me
ocurrió y todo lo deseché... Lo poco que me restaba de razón me consejaba huir
de allí; pero no quise hacerlo sin imprimir un beso en la mano celestial que se
ofrecía a mi boca. En todo el largo tiempo que yo llevaba allí ni una vez se
