fantasía novelesca. Las aventureras damiselas de Walter Scott; los castísimos
amantes de Bernadino de Saint Pierre; las altivas e independientes heroínas de
Jorge Sand; las perseguidas y galantes reinas de Dumas, les tenían devanados los
sesos a ambas hermanas. Creían todo sin examen, mejor dicho, "sentían" todo, y
no se les ocurría ni reflexionar en si las cosas pasaban así en el mundo en
general y, particularmente, en la capital marinedina. El resto de la semana,
mientras las dos doncellas, por modo automático, ayudaban a su padre a despachar
tres adarmes de torzal o un papel de alfileres con cabeza de vidrio, su mente, y
casi pudiera decir que toda su alma, la tenían, vaya
usted a saber si en algún lago de Escocia, debajo de un platanero en la isla de
Francia o colgada del manto del duque de Buckingham. Y era lo peor de esta
guilladura que las dos hermanas ni aun entre sí hablaban de ella. Cada una
archivaba sus pensamientos, y seguía, en apariencia, tranquila y apática,
sentada en su rincón al lado del silencioso padre.
A bien que por allí no andaban galanes escoceses de pluma en gorra. Los ojos
de Clara y Joaquina, al fijarse en los transeúntes por la calle Mayor,
reconocían perfectamente a cada burgués marinedino: el que pasa ahora es Realdo,
el lampista; síguele Taconer, el armero; el otro, Casaverde, concejal y
fabricante de cerillas; aquel, Baltasar Sobrado, antes militar, hoy de reemplazo
y al frente de su casa de comercio; luego, Castro Quintás, que expende petróleo
y aguardiente de caña al por mayor. ¡Imposible representarse a Edgardo de
Ravenswood en figura de alguno de estos tan apreciables convecinos!
Menos tipo de héroe de novela, si cabe, era el de don Atilano Bujía, tendero
de ultramarinos establecido frente por frente al tugurio de Bonaret. Chiquito,
arrebolado de cutis, bigotudo, peludo, de voz atiplada y muy tripón, don Atilano
