je!... Ahora no le conviene rodearse de jóvenes casquivanos: queda al frente de
una inmensa fortuna y necesita un sujeto experimentado
y formal que sepa guiarla y aconsejarla con prudencia... ¡Encantadora Matildita!
Vamos a verla, por si conseguimos que no note que sacan el cadáver... Luego me
uniré al duelo... (Desaparece por una puerta interior.)
AMIGO 2.º (En el grupo del rincón.) -¿Y dice usted que nada..., nada
absolutamente?... ¿Ninguna lesión orgánica?
MÉDICO. -Ni tanto así... Y mire usted que pocas veces se da este caso...
Diariamente estamos haciendo autopsias, y en individuos mayores de cuarenta años
siempre encontramos, cuando menos, grietecillas por donde empieza a cuartearse
el edificio. El que no tiene una predisposición tiene otra; la vida nos gasta a
todos; el oleaje siempre se lleva partículas de la roca, hasta que la destruye;
solo que para acabar con la roca se necesitan siglos, y para acabarnos a
nosotros..., ¡pschs!
AMIGO 1.º -Pero ¿han hecho ustedes una autopsia... en regla, formal?
MÉDICO. -¡Formalísima... minuciosa! Nos picaba la curiosidad y nos entregamos
por gusto a una apasionada exploración. No quedó sitio que no registrásemos:
riñones, bazo, pulmones estómago, hígado, cerebro, fueron visitados
escrupulosamente. ¡Qué limpios, qué intactos los encontramos! ¡Daba gloria!
Inverosímil. Créalo usted, atendida la edad no provecta, pero sí madura, de ese
señor.
AMIGO 1.º (Insistiendo.) -De modo que el hígado, el estómago, etcétera... ¿a
las mil maravillas? ¿Y el corazón? ¿No dice usted si el corazón?...
MÉDICO. -¡Ah! El corazón... En reserva... Yo también creí, dado lo súbito del
fallecimiento, que se trataba de un aneurisma... Grande fue mi sorpresa al notar
