cosa a qué mirar en el mundo; y el agüelo -¡caprichos de señores mayores!- se le
caía la baba conmigo y me hartaba de mimos y me daba a escondías la mejor fruta
del huerto. Y miusté que yo comprendo las cosas; vamos, la que ha pario un par
de chiquitines tan de Dios como cualquiera, y a más delicaos, y ve que todo el
cariño se lo yeva otro hijo e otra madre, ¿cómo quiusté que se ponga? Como una
pantera. Así andaba tía Tecla: unos ojos me echaba a escondidas que yo corría a
agazaparme en las faldas de mi
madre temblando e susto.
Y no era yo muy medroso... Al contrario; más malo que un cabrito; siempre
enzarzao en peleas y metiéndome a hacer hombrás fuera e tino y hora, tirando
pedrás al mesmo sol y rompiendo la crisma a zagalones que me yevaban la caeza de
altos. Pero elante tía Tecla me entraba un canguelo, que se me quitaban el habla

25

y la acción. Era como aquel que ve una serpiente desmesurá, y en igual de echar
a correr se quea quieto esperando la mordedura. Tía Tecla me encantaba con los
ojos de basilisco que siempre me estaba flechando; y es que por los ojos
aquellos salía un aborrecimiento tan de aentro de la entraña, que me parecían
las hojas de dos puñales metiéndome por el corazón a partírmelo. Como me la
echaba de guapo, vergüenza me daría de ecirle a madre que tenía un miedo tan
horroroso; pero juraría que a ella le pasaba otro tanto, ¡proecilla!, y ca vez
que yo me apartaba un minuto, andaba buscándome toda angustiá.
Por aquel entonces hizo mi agüelo una cosa na buena, y lo digo aunque sea
faltar y parezca ingratitud, porque la gente de malos hígaos se güelve repeor
