la Hostia. Eso me consta. No es pequeño asombro. Ya iremos allá. Antes oirán la
misita... ¿No? Bien, bien; por oír misa y dar cebada no se pierde jornada. Ahora
reposen, que vendrán molidas.
Al recogernos a nuestro dormitorio, al abrigarme mi madre y someterme las
sábanas bajo el colchón, recuerdo que me dijo secreteando:
-¿Ves? Esta media onza..., para dársela mañana al cura por una misa. No hay
otro medio de pagar el hospedaje... Y tú comulgarás en ella, y te confesarás...,
a ver si la Virgen quiere que sanes, paloma.
No sé lo que sintió mi espíritu a la idea de contarle mis pecados a aquel
curilla joven, mofletudo, obsequioso y jovial. Lo cierto es que me sublevé, y
dije con impensada energía:
-Yo no me confieso aquí, mamá. Yo no me confieso aquí. En Santiago, con el
señor penitenciario..., ¡cómo siempre!... ¡Por Dios! Quiero ver a la santa, pero
no confesarme. Notando mi madre que casi lloraba, y temiendo que me hiciese
daño, me calmó diciendo en tono conciliador:
-Calla, niña; no te apures... Pues no, no te confesarás. Me confesaré yo en
lugar tuyo... Pero mejor sería que te confesases. Porque si Dios ha de hacer
algo por ti...
-No, no; confesarme no quiero.
Y al pronunciar con enojo infantil estas palabras, la ciega, que acurrucada en
un rincón descansaba de la caminata fatigosa, se levantó de repente y, como
iluminada por inspiración súbita, vino recta hacia mi madre, le puso en los
hombros sus descarnadas y duras manos, y dijo con acento terrible:
-¡El cura no! ¡Señora mi ama...; deje solos a la santa y a Dios del cielo! ¡La
santa..., y nada más!
