trágico, que es aviso y reto a la vez. Goros se lanzó fuera y se halló, a la puerta del patio, con el
señor de los cuatro ojos.
- XXXII -¿El señor cura? ¿Está en casa?
-¡Ay señor! Va en la misa; ya hace un bocadito que salió.
-¿Tardará mucho?
-¿Quién es capaz de saberlo? La misa se despabila pronto; solamente que después, si le da la
gana de ir a rezar al camposanto, lo mismo puede tardar media hora que una. Si quiere, voy a
buscarlo en un instante.

151

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Nada de eso. Déjele usted que rece. No tengo prisa; esperaré.
-¡Quieto, can! ¡Quieto, arrenegado! Pase, entre, haga el favor de subir.
Pasábase por la cocina para llegar a la sala del cura, sala que hacía oficio de comedor, y se
reducía a cuatro paredes enyesadas, una mesa vieja con tapete de hule, una Virgen del Carmen de
bulto, encerrada en su urna de cristal y caoba, y puesta sobre una cómoda asaz ventruda y
apolillada, y media docena de sillas de Vitoria. Goros se deshacía buscando y ofreciendo la menos
desvencijada y vieja.
-Gracias, estoy muy bien -afirmó el artillero después de tomar asiento-; no deje usted sus
