segadoras, y Gabriel, divisando a su cuñado que presidía la faena, tomó hacia el campo donde
segaban. Sobre el fondo oscuro de la tierra vio blanquear las camisas y sayas, las fajas rojas y los
pañuelos azules de labriegos y labriegas; contra un matorral descansaba un jarro de barro, y la
cuadrilla, entonando su inevitable «¡ay... lé lé!» se daba prisa a atar los haces, sirviéndose de las
rodillas para apretar la mies. El olor embriagador de los tallos cortados embalsamaba el aire, y el
artillero sintió una ráfaga de alegría y contempló embelesado el cuadro.
Mientras tanto, Manolita, andando despacio y pensativa, tomaba el senderito que conducía a la
linde del bosque. Parecía, por su frecuente volver la cabeza hacia todos los lados, como si buscase o
aguardase impaciente alguna cosa. Atravesó el soto; una neblina ligera, producida por el gran calor
de todo el día, se alzaba del suelo, y los dardos de oro del sol no atravesaban ya el follaje. Al salir de
la espesura, un hombre se irguió de repente ante la montañesa. El chillido que acudía a la garganta
de Manuela se convirtió en risa alegre, conociendo a Perucho; más la risa se apagó al ver la cara
demudada del muchacho, sus ojos se despedían fuego, su actitud de dolor sombrío, nueva en él.

90

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Manuela le miró ansiosa, y el mancebo, después de considerarla fijamente algunos segundos, le
volvió la espalda, encogiéndose de hombros. La niña sintió en el corazón dolor agudo.
-¡Pedro! -gritó. Muy rara vez le había llamado así. Él se alejaba despacio. De repente dio la
