usted cuantos informes necesito, y puedo presentarme hoy mismo en los Pazos de Ulloa sin
inconveniente alguno.
-¿Le corre tanta prisa?
-¿Qué quiere usted? Cuando uno está enamorado...
Juncal se rió, y volvió a mirar a su interlocutor, gozándose en verle tan animoso. El sol ascendía,
la proyección de sombra de las tapias y el emparrado empezaba a acortarse. Por la puerta del huerto
asomó una figura humana inundada de luz, de frescura y color: era una mujer, Catuxa, con el
delantal recogido y levantado, lleno de ahechaduras de trigo que arrojaba a puñados en torno suyo
chillando agudamente:
-Pitos, pitos, pitos, pipí, pipí, pipí.
Seguíanla los pollos nuevos, amarillos como canarios, con sus listos ojillos de azabache, con sus
corpezuelos que aún conservaban la forma del cascarón, columpiados sobre las patitas endebles.
Detrás venía la gallina, una gallina pedreña, grave y cacareadora, honrada madre de familia, llena de
dignidad. A la nidada seguía una horda confusa de volátiles: pollos flacos y belicosos, gallinas
jóvenes muy púdicas y modestas, muy sumisas al hermosísimo bajá, al gallo rojizo con cresta de
fuego y ojos de ágata derretida, que las custodiaba y les señalaba con un cacareo lleno de deferencia
el sustento esparcido, sin dignarse probarlo. Don Gabriel se detuvo muy interesado por aquel cuadro
de bodegón, que rebosaba alegría. El gallo le recordó el mote del marido de Sabel y, por inevitable
enlace de ideas, los Pazos de Ulloa. Y al pensar que estaría en ellos por la tarde y conocería a la que
ya nombraba mentalmente su novia, la circulación se le paralizó un momento, y sintió que se le
enfriaban las manos, como sucede en los instantes graves y decisivos.
-¡Fantasía, fantasía! -pensó-. Cuidadito, ¡no empieces ya a hacer de las tuyas!

- XI Antes de salir de Cebre a caballo, rigiendo una yegua y una mulita, detuviéronse cortos
momentos Juncal y don Gabriel en el alpendre o cobertizo del patio del mesón donde remudaba tiro
