de civilizarlo e impulsarlo hacia senderos donde no quería el muy remolón sentar el pie... Un día,
en el Centro militar, al caer la tarde, Gabriel sorprendió un diálogo de sofá a butaca.
-¿Y el comandante Pardo? - preguntaba el sofá -. ¿Le ha visto usted desde que ha llegado de su
excursión por tierras de extranjis?
- Ayer me le encontré en la Carrera... - respondía la butaca.
-¿Y qué cuenta? ¿Viene entusiasmado?
-¿Entusiasmado? Decidido a que crucen por doquier caminos y canales. Siempre dije yo que se
guillaba; pero ahora, me ratifico. Sonámbulo. Chifladísimo.
- De remate - confirmó el sofá.
No hizo falta más para que el gran reformador entrase a cuentas consigo mismo. -¿Será cierto,
Gabriel? ¿Serás tú un chiflado, un badulaque que se mete a arreglar lo que no entiende, que todo
lo intenta y de todo se cansa, y que se acerca ya a la madurez sin encontrar ancla donde amarrar
el bajel de la vida? Soldadito de papel, ¿cuántos caballos te han matado ya? Pero, ¿es culpa tuya
si esos caballos no los montas frescos, sino rendidos y exánimes? ¿Has pedido tú tantas
gollerías? Verbigracia: ¿qué le pediste al amor? Sinceridad y firmeza. ¡Qué diantre!, tú ibas
derecho al término de la pasión, que se sobrepone y debe sobreponerse a intereses mezquinos...
¿Y a la filosofía, a la ciencia? Certidumbre: una regla moral para seguirla, un Dios en quien
creer, a quien elevar el alma. ¿Y al uniforme que vistes, y a la patria a quien sirves, y las
convicciones políticas que profesas? Un ideal a quien sacrificar todas las energías, todo el calor
que te sobraba... ¡Vive Dios! Que a cada cosa le pedías tú lo justo, lo que puede y debe contener,
y nada más. ¿Es culpa tuya si el amor es distracción frívola, la ciencia nombre pomposo que
disfraza nuestra ignorancia trascendental y la política farsa más triste y vil que todas?
Al llegar a esta parte de sus recuerdos autobiográficos, alzó Gabriel la vista al cielo, como
buscando huellas del poder augusto que rige nuestro destino terrestre. Y eso que él sabía que
aquel gran espacio oscuro que le envolvía por todas partes no era más que el firmamento
