La Deixada hacía gestos desesperados, furiosos.
-Váyase, apártese. Váyase corriendo -repetía en sorda, en estropajosa voz.
El religioso, en vez de irse, se sentó en un tallo y empezó a hablar, lenta y
calurosamente. Venía a ofrecer lo único que poseía. Un alma requería su auxilio.
Allí estaba él para ocuparse de esa alma, que valía más que el pobre cuerpo
roído por la enfermedad. Vestida de luz el alma subiría hacia su patria, el
cielo, cuando el cuerpo se rindiese. Atónita, la mujer escuchaba. Al fin de la
exhortación, murmuró, ronca, vencida:
-No entiendo. Será verdade, cuando usted lo dice.
-No hubo -dijo después el religioso- confesión más conmovedora. La Deixada,
como casi no tenía voz, contestaba a mi interrogación por signos. Le exigí que
perdonase a los que la "dejaban"... Le costó algún trabajo, porque al lado de la
llaga del padecimiento roía su corazón otra llaga de enojo y cólera contra los
hombres. Lo mismo que no sabía la naturaleza de su otra llaga, no sabía la de
ésta; fue mi interrogatorio lo que se la reveló. Su ira dormía como sierpe
enroscada, y yo la alcé, silbadora, para machacarle la cabeza. Se creía con
derecho a maldecir, y hasta con derecho a pegar su mal, si no temiese ser
apedreada. Sus ojos, secos, me miraban con siniestra furia. ¡Lo que me costó
que, al fin, se humedeciesen!... No fue sólo por medio de la palabra.
Y el religioso no quiso explicarse más. No habiendo presenciado nadie la
entrevista, no hay por qué creer que hubiese acariciado a su penitente como a
una madre. Sería o no sería... Lo cierto fue que al otro día le llevó la santa
comunión.
Aquel invierno notaron los marineros que la comida para la mujer quedaba en
las piedras. Algún tiempo la disfrutaron los pájaros. Después cesó la limosna. Y
