Es el caso que yendo Inés cierta tarde de paseo por las orillas del riachuelo,
festoneadas de anémonas, espadañas y gladiolos, en un remanso formado por dos
peñascos que casi se tocaban, vio que hacia la base de las rocas abríase la
bocaza de una cueva oscura. Mirando estaba al antro y cavilando qué podría
ocultar en su seno, cuando del agujero se destacó una figura humana, un anciano
de melena gris, túnica morada, gorro puntiagudo, varilla en cinto y, en suma,

36

toda la traza de un nigromante de comedia. Acercóse el brujo a la niña, y con
sonrisilla de malignidad le entregó un cofrecito de preciosa filigrana,
incrustado de corales y esmaltado de raros signos negros y desconocidos
caracteres. Inés, que no podía más de miedo, iba a rehusar la dádiva del brujo,
pero éste, con razones muy perfiladas y tono de autoridad, le mandó que se
guardase el cofre, añadiendo que era un obsequio que le destinaba, ya que se
había acercado tanto a la cueva, donde no entraba ningún ser humano.
-El cofrecito -añadió- es de por sí un tesoro; pero contiene otro más
inestimable aún; como que encierra el tesoro de tu inocencia. No pierdas nunca
ese cofre, no lo abras, no lo rompas, no lo regales, no lo vendas, no te apartes
de él un minuto, y adiós, y que seas muy feliz, Inesilla. ¡Ay! Desde que te he
visto..., créelo, me pesan más las tres mil navidades que ayer cumplí.
Volvióse el mágico a su caverna, e Inés regresó a su casa con el cofrecillo
muy agarrado, sin atreverse ni a mirarlo casi. Le parecía tan bonito y tan
frágil, que temía se fuese a evaporar. Lo depositó en sitio seguro, y desde
aquella misma hora la inevitable curiosidad empezó a tentarla, dictándole
