trepar a la plataforma y estarse allí hasta que le corriesen; pero a Natario le
dolía, como sabemos, el punto de honra maldecido... En su sangre pobre, de chico
escrofuloso y enteco por desnutrición, corría quizá una vena azul cobalto, algo
que infunde al espíritu el temple de la altivez y no permite exponerse jamás a
ser afrentado merecidamente... Sin razón, claro es que aguantaba bochornos y
malos tratamientos... ¡Con razón, concho, con razón nadie había tenido qué
decirle al hijo de su madre! Y el hervor de aquella
indignación consabida se acrecentaba, y sus burbujas subían al cerebro del
chiquillo, casi adolescente, alborotando sus primeras pasionalidades. Sus manos
se crispaban, su garganta se contraía. Después, calmado el acceso, recaía en
esquiva y pasiva obediencia.
Le encontramos volviendo al taller, después de una de sus odiseas de entrega y
cobro. ¡Qué rendido venía! Arrastraba los pies. Eran las seis de la tarde, y
desde las once, hora en que su madre le había dado unas sopas de corruscos de
pan flotando en aguachirle turbia, ningún alimento confortaba su estómago.
Natario conocía el origen de su desconsuelo, del desfallecimiento angustioso que
engendraba su cansancio; un mendrugo y una copa de vino lo remediaría... Otros
chicos, en las calles que el aprendiz iba recorriendo, extendían la mano,
contando cosas muy plañideras, y los señores, sin mirarlos les alargaban perros.
"Si tiés hambre, ingéniate como los demás", era la imperiosa instrucción de la
madre. Ingeniarse significaba pedir limosna o... Esto último no acertaba ni a
pensarlo. Y lo otro, tampoco: una luz de la conciencia le mostraba que ambos
recursos se asemejan y a veces se confunden. Él, Natario, viviría de su sudor,
pero con la frente alta..., es un decir, y lo de la
frente alta, una frase que jamás había pronunciado el chico; pero dentro de sí,
