tres decentes núcleos de renta, estaba enmarañada y desangrada; era lo que presumía Julián: una
ruina. Dada la complicación de red, la subdivisión atomística que caracteriza a la propiedad
gallega, un poco de descuido o mala administración basta para minar los cimientos de la más
importante fortuna territorial. La necesidad de pagar ciertos censos atrasados y sus intereses
había sido causa de que la casa se gravase con una hipoteca no muy cuantiosa; pero la hipoteca
es como el cáncer: empieza atacando un punto del organismo y acaba por inficionarlo todo. Con
motivo de los susodichos censos, el señorito buscó asiduamente las onzas del nuevo escondrijo
15

de su madre; tiempo perdido: o la señora no había atesorado más desde el robo, o lo había
ocultado tan bien, que no diera con ello el mismo diablo.
La vista de tal hipoteca contristó a Julián, pues el buen clérigo empezaba a sentir la adhesión
especial de los capellanes por las casas nobles en que entran; pero más le llenó de confusión
encontrar entre los papelotes la documentación relativa a un pleitecillo de partijas, sostenido por
don Alberto Moscoso, padre de don Pedro, con... ¡el marqués de Ulloa!
Porque ya es hora de decir que el marqués de Ulloa auténtico y legal, el que consta en la Guía de
forasteros, se paseaba tranquilamente en carretela por la Castellana, durante el invierno de 1866
a 1867, mientras Julián exterminaba correderas en el archivo de los Pazos. Bien ajeno estaría él
de que el título de nobleza por cuya carta de sucesión había pagado religiosamente su impuesto
de lanzas y medias anatas, lo disfrutaba gratis un pariente suyo, en un rincón de Galicia. Verdad
que al legítimo marqués de Ulloa, que era Grande de España de primera clase, duque de algo,
marqués tres veces y conde dos lo menos, nadie le conocía en Madrid sino por el ducado, por
aquello de que baza mayor quita menor, aun cuando el título de Ulloa, radicado en el claro solar
de Cabreira de Portugal, pudiese ganar en antigüedad y estimación a los más eminentes. Al pasar
a una rama colateral la hacienda de los Pazos de Ulloa, fue el marquesado a donde correspondía
