convendría...
-Lo que conviene es que todos los pasajeros se vengan a Cebre, y allí se curarán los heridos, y
los asustados tomarán un trago y un bocado para tranquilizarse. Al mayoral y al zagal les
mandaremos gente que ayude a enderezar el coche, y a llevar los caballos a la cuadra, que falta les
hace también. A bien que en Cebre ya de todas las maneras tenían que mudar tiro. Hay herrero que
empalme la lanza rota, y carpintero que eche un remiendo a la caja. El coche no ha sufrido grandes
desperfectos. Fue más el ruido que las nueces. El que tenga que curar algo, a mi casa enseguidita.
¿Usted ha salido ileso, señor de Pardo?
-Noto un dolor en este codo. Alguna rozadura.

27

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Veremos. Usted no se va a la posada, que se viene a mi choza. Espero en Dios que podrá usted
seguir el viaje.
-Mi propósito era bajarme en Cebre. Y en efecto me he bajado, sólo más aprisa de lo que pensé.
Sonrióse al decir esto, y Juncal le encontró «templado» y simpático. La caravana se puso en
marcha: los estudiantes, de los cuales sólo uno tenía un chichón en la frente, iban locuaces y
jaraneros, metiendo a barato el percance; la moza, antecogiendo su cestilla de quesos, que al fin
había logrado rescatar; la mujer del empleado cargada con su rorro, que se abría a puros llantos, sin
