pensaba allá entre mí: "¿Será éste mi destino? ¿No habré venido al mundo sino a
dar vueltas y vueltas a la noria de una tarea insípida? ¿No dejaré otra señal de
mi paso sino cuatro columnas de cifras, o el acuse de recibo de una partida de
arroz y cacao? A lo menos en aquella buhardilla de marras podía esperar las
compensaciones del porvenir; al paso que ahora veo claramente el camino que me
trazan, y es tan trillado, tan mezquino, tan estrecho, que sólo pensar que he de
recorrerlo hasta el último instante de mi vida me enloquece de rabia. A toda
costa es preciso que yo salga del pantano de esta rutina y realice algo
extraordinario y singular, algo que me eleve por cima de los demás mortales, que
lleve en triunfo mi nombre a las generaciones futuras, que me sirva de pedestal
y de aureola... Si para conseguirlo es menester volver a la miseria, a la
miseria volveremos; si a la buhardilla, a la
buhardilla; si hay que ir a la muerte, iremos a la muerte."
Con tanta exaltación se expresaba el millonario que las señoras le miraron
conmovidas, y los hombres, entre chanzas y veras, le interpelaron:
-¿Según eso..., a lo que aspiraba usted entonces no era a la brillantísima
posición que ha conseguido..., sino a otra cosa?... ¿A otra cosa..., vamos, de
otro orden... del orden...?
-Del orden espiritual, poético y vano -declaró terminantemente el hombre de
oro-. Sí, de ese pie cojeaba yo... Ni se me pasaba por las mientes nada real y
positivo. Yo soñaba -no sucesivamente, sino a un tiempo -con inspirar una pasión
frenética, o con sentirla; con lances y aventuras muy dramáticas, y peligros y
enredos dignos de una novela; con ser un artista célebre, un escritor de fama
universal, un guerrero victorioso, un gobernante excelso, un héroe y hasta un
mártir, de ésos que vierten su sangre en un transporte de entusiasmo y no
