desabrida. Vago ya de profesión, andaba de feria en feria buscando lances,
pendencias y copas. Por fortuna, en primavera cayó soldado y se fue con el chopo
camino de la ciudad. Hablando como la dura verdad nos impone, confesaremos que
la mayor satisfacción que pudo dar a su madre fue
quitársele de la vista: ningún pedazo de pan traía a casa, y en ella solo sabía
derrochar y gruñir, confirmando la sentencia: "Donde no hay harina, todo es
mohína".
La víctima propiciatoria, la que expiaba todos los sinsabores y desengaños de
Pepona, era..., ¿quién había de ser? Siempre había tratado Pepona a Minia con
hostil indiferencia; ahora, con odio sañudo de impía madrastra. Para Minia los
harapos; para Melia los refajos de grana; para Minia la cama en el duro suelo;
para Melia un leito igual al de sus padres; a Minia se le arrojaba la corteza de
pan de borona enmohecido, mientras el resto de la familia despachaba el caldo
calentito y el compango de cerdo. Minia no se quejaba jamás. Estaba un poco más
descolorida y perpetuamente absorta, y su cabeza se inclinaba a veces
lánguidamente sobre el hombro, aumentándose entonces su parecido con la Santa.
Callada, exteriormente insensible, la muchacha sufría en secreto angustia
mortal, inexplicables mareos, ansias de llorar, dolores en lo más profundo y
delicado de su organismo, misteriosa pena, y, sobre todo, unas ganas constantes
de morirse para descansar yéndose al cielo... Y el
paisajista o el poeta que cruzase ante el molino y viese el frondoso castaño, la
represa con su agua durmiente y su orla de cañas, la pastorcilla rubia, que,
pensativa, dejaba a la vaca saciarse libremente por el lindero orlado de flores,
soñaría con idilios y haría una descripción apacible y encantadora de la infeliz
niña golpeada y hambrienta, medio idiota ya a fuerza de desamores y crueldades.
