estaba de Dios.
A pesar de las detalladas circunstancias con que autentificaba su relato el
cura, un guiño del arcipreste a otros párrocos solía indicar que a él no se la
daban con queso, y que a perro viejo no hay tus tus.
La propia Ramoniña, el ama, que parecía hecha de sebo, no tragaba la narración
del encuentro del rapaz. Lo creía cosa de casa. Al principio, don Carmelo
rechazó, encolerizado, las sospechas. Después se limitó a encogerse de hombros.
El moneco sin embargo, tenía gran parte de culpa en la severa decisión del
arzobispo, cuando puso al coadjutor a aquel párroco tan censurado.
Don Carmelo se resignó. Ya ni se tomaba el trabajo de repetir la historia de
la vara verde y del recién envuelto en trapos. Cuando Ramoniña enseñó a Ángel tal era su nombre- a llamar hipócritamente al cura señor tío, don Carmelo,
soltando un pecado, vocejoneó:
-¡No, llámame señor padre! Al fin te han de decir todos, mal rayo los coma,
que eres mi hijo.
Y el chico lo creyó de buena fe, y con la mayor sencillez decía mi padre, sin
notar, al pronto, las risas malévolas de los que le oían. Sin embargo, los niños
crecen y hasta en la aldea se despabilan, se hacen listos, en especial si lo son
tanto como lo era éste. A la primera vez que Ángel percibió la intención
denigradora con que le preguntaban por su papá -tenía el rapaz sólo doce años-,
descargó tal puñada en las narices de su interlocutor, un cura joven, muy
relamido, que le dejó temblando los dientes y la cara bañada en sangre.
Y como don Carmelo estuviese cada vez más beodo y más pobre, el muchacho,
creyendo llenar un deber más sagrado aún que el de la gratitud, se dio a
trabajar para mantenerle.
No se sabe cómo aprendió el oficio de carpintero, además de los menesteres de
