su alma, sin pestañear siquiera, adquiriendo conocimientos profundos y erudición
peregrina y datos siempre nuevos. Este mortal iniciado podía disfrutar butaca
gratis, pues desde el empresario hasta el último tramoyista, todo el mundo era
amigo de don Saturnino Armero; pero iba al paraíso por no mudarse camisa después
de embaular el garbanzo.
Quien más alborotaba el corro era Gonzalo de la Cerda, teniente de Estado
Mayor, con puntas y collares de artista. Éste no venía siempre a las altas
regiones; muchas noches le veíamos en las butacas luciendo su linda y afeminada
figura y su blanquísima pechera, y no dando punto de reposo a los gemelos.
Cuando subía a compartir nuestra oscuridad, se armaba un alboroto, una Babel de
discusiones, que no nos entendíamos. Porque La Cerda, de puro quintaesenciado y
sabihondo que era en asuntos de música, nos traía mareados a todos, diciendo
cosas muy raras. Aseguraba formalmente que el peor modo de entender y apreciar
una ópera era oírla cantar. Eso se queda para el profano vulgo; los verdaderos
inteligentes no gozan con que les interpreten otros las grandes páginas; han de
traducirlas ellos, sin intermediario, en silencio absoluto, leyéndolas con el
cerebro y el pensamiento, lo mismo que se lee un libro, el cual no hay duda que
se entiende mucho mejor leyéndolo para sí que si nos
lo lee otra persona.
-Según eso -le replicábamos- el verdadero placer de la música, ¿lo saborean
principalmente los sordos?
Contábanos, además, La Cerda que él se pasaba horas larguísimas, desde la una
hasta las cuatro de la madrugada, acostado, con la luz encendida, la partitura,
sinfonía o sonata sobre el estómago, interpreta que te interpretarás, tan
absorto, que se creía en el quinto cielo.
