ese y el clavo. Mi edad era entonces la de las pasiones violentas; tenía treinta
y ocho años...; pero ¡así y todo!...
-¿No se resolvió usted a coger la pavía?
-No era pavía, como usted verá -respondió el calaverón, frunciendo las cejas-.
Lo que puedo decir a usted es que al comprender la realidad, huí de mi sobrina,
viajé, y estuve ausente más de un año y al ver a mi regreso a la niña enferma de
pasión y amartelada como nunca le hablé lo mismo que un padre, le pinté mi vida,
y mi condición, y hasta mis vicios...
-Leña al fuego- interrumpí.
-¡Leña al fuego, sí, tal vez!... En fin; le dije redondamente que estaba
resuelto a no casarme nunca; que no me casaría ni con Eugenia de Montijo,
emperatriz de Francia...
-¿Y ella?
-Ella... Ella..., después de llorar y de ponerse más pálida y más roja y más
temblorosa que una sentenciada.... acabó por decirme que..., soltero o casado,
malo o bueno, rico o pobre...
-¡Comprendo!...
-Bien; pues yo..., no solo rehusé, desvié, contuve, sino que busqué marido,
joven, guapo, bueno..., y con todo mi ascendiente, con mi mandato, lo hice
aceptar...
¡Ya me parecía! -exclamé entusiasmado-. Una acción generosa, bonita! ¡Si no
podía menos!
-Una acción detestable -repuso el vizconde cuyos labios temblaron ligeramente. Así que se casó mi sobrina, se me cayeron a mi las escamas de los ojos, y me
hice cargo de que me estaba muriendo por ella... Y la busqué, y la perseguí, y
la asedié, y agoté los recursos, y sólo encontré repulsa, glacial desdén, rigor
