rival. Todo ejecutado con la imparcialidad más estricta y la solemnidad más
profunda, sin que el Papa se diese nunca por entendido de que Pavón le estaba
diciendo y rogando lo contrario de lo que la víspera le dijera y rogara.
También solía Pavón llevar a la Cámara pontificia cuestiones de fuero y
organización eclesiástica, distribución de parroquias, provisión de sedes
episcopales y otras del mismo jaez.
Para semejantes casos tenía Pavón estudiadas y aprendidas al dedillo ciertas
fórmulas oratorias y muy sonoras e imponentes, como si de legua arriba o legua
abajo de un obispado in pártibus, o de una parroquia más o menos en el valle de
Pachacamac, dependiese la solución de algún conflicto internacional muy
peliagudo, o la salvación del orbe cristiano.
-Reclamo toda la atención de Su Santidad y la del señor cardenal secretario de
Estado acerca de este punto arduo y delicadísimo... El problema que me trae a
vuestros pies, Padre Santísimo, es de aquéllos que sólo una prudencia exquisita
resuelve de un modo satisfactorio... Hoy nos toca dilucidar materias altamente
importantes...
Etcétera, etcétera.
A cada uno de estos delicadísimos asuntos que arreglaba diciendo por fin amén,
y accediendo completamente a las indicaciones del Vicario de Cristo, Pavón que
ya poseía todas las cruces españolas, era agraciado con alguna orden o
condecoración pontificia. Sin embargo, como el número de éstas no es infinito,
fueron agotándose, y finalmente, se concluyeron. Al presentarse una ocasión
nueva de recompensar los servicios, el celo y la diplomacia de Pavón, el
cardenal secretario de Estado hubo de preguntar al Papa:
-Santidad, yo no sé qué vamos a ofrecer a este benedetto Pavón, porque él se
