que las intenciones bien se las conocí... ¡eran de metérseme por la boca, con perdón de las barbas
honradas!
Aunque se armó gran algazara, la moderó algún tanto el cura de Boán recordando las diversas
ocasiones en que se oían contar casos análogos: culebras que se encontraban en los establos
mamando del pezón de las vacas, otras que se deslizaban en la cuna de los niños para beberles la
leche en el estómago...
Asistía Julián a la velada, entretenido y contento, porque la alegría y el humor de los cazadores le
disipaba las ideas congojosas de algunos días atrás, el miedo a la Sabia, a Primitivo, a los Pazos,
los lúgubres presentimientos acrecentados por la comunicación de los terrores nerviosos de
Nucha. Don Eugenio, viéndole animado, le porfiaba para que fuese a hacerles una visita al
cazadero; negábase Julián, pretextando la necesidad de decir misa, de rezar las horas canónicas:
en realidad, era que no quería dejar enteramente sola a la señorita. Al cabo, tanto insistió don
Eugenio, que hubo de prometer, aplazando para el último día.
- No ha de haber nada de eso - exclamó el bullicioso párroco -. Mañana por la mañanita nos lo
llevamos con nosotros... Se vuelve de allá pasado mañana temprano.
Toda resistencia hubiera sido inútil, y más en tal momento, cuando la jarana crecía y el vino
menguaba en los jarros. Julián sabía que aquella gente maleante y retozona era capaz de llevarlo
por fuerza, si se negaba a ir de grado.

- XXII Tuvo, pues, que salir al romper el alba, dando diente con diente, caballero en la mansa pollinita,
y siendo blanco de las bromas de los cazadores, porque iba vestido de modo asaz impropio para
la ocasión, sin zamarra, ni polainas de cuero, ni sombrerazo, ni armas ofensivas o defensivas de
ninguna especie. El día asomaba despejado y magnífico: en las hierbas resplandecían las
cristalizaciones de la escarcha; la tierra se estremecía de frío y humeaba levemente a la primera
caricia del sol; el paso animado y gimnástico de los cazadores resonaba militarmente sobre el
