inmóvil y hecho una rosca debajo de los papeles, y al tocarlo producía la sensación de un trozo
de hielo blando y pegajoso.
Al cabo, a fuerza de paciencia y resolución, triunfó Julián en su batalla con aquellas alimañas
impertinentes, y en los estantes, ya despejados, fueron alineándose los documentos, ocupando,
por efecto milagroso del buen orden, la mitad menos que antes, y cabiendo donde no cupieron
jamás. Tres o cuatro ejecutorias, todas con su colgante de plomo, quedaron apartadas, envueltas
en paños limpios. Todo estaba arreglado ya, excepto un tramo de la estantería donde Julián
columbró los lomos oscuros, fileteados de oro, de algunos libros antiguos. Era la biblioteca de un
Ulloa, un Ulloa de principios del siglo: Julián extendió la mano, cogió un tomo al azar, lo abrió,
leyó la portada... «La Henriada, poema francés, puesto en verso español: su autor, el señor de
Voltaire...» Volvió a su sitio el volumen, con los labios contraídos y los ojos bajos, como
siempre que algo le hería o escandalizaba: no era en extremo intolerante, pero lo que es a
Voltaire, de buena gana le haría lo que a las cucarachas; no obstante, limitóse a condenar la
biblioteca, a no pasar ni un mal paño por el lomo de los libros: de suerte que polillas, gusanos y
arañas, acosadas en todas partes, hallaron refugio a la sombra del risueño Arouet y su enemigo el
sentimental Juan Jacobo, que también dormía allí sosegadamente desde los años de 1816.
No era tortas y pan pintado la limpieza material del archivo; sin embargo, la verdadera obra de
romanos fue la clasificación. ¡Aquí te quiero! parecían decir los papelotes así que Julián
intentaba distinguirlos. Un embrollo, una madeja sin cabo, un laberinto sin hilo conductor. No
existía faro que pudiese guiar por el piélago insondable: ni libros becerros, ni estados, ni nada.
Los únicos documentos que encontró fueron dos cuadernos mugrientos y apestando a tabaco,
donde su antecesor, el abad de Ulloa, apuntaba los nombres de los pagadores y arrendatarios de
la casa, y al margen, con un signo inteligible para él solo, o con palabras más enigmáticas aún, el
balance de sus pagos. Los unos tenían una cruz, los otros un garabato, los de más allá una
llamada, y los menos, las frases no paga, pagará, va pagando, ya pagó. ¿Qué significaban pues el
