para asistirle, éste se negó, alegando que podrían achacarle la muerte de su
contrincante y enemigo. Por falta del oportuno socorro empeoróse el hidalgo, y
al fin entregó de malísimo talante el alma. El año de su muerte fue de gran
regocijo para los rapaces de la aldea, que se
comieron toda la cosecha del venerable nogal.
"Blanco y Negro", núm. 320, 1897.

Nuestro Señor de las Barbas
La riqueza de don Gelasio Garroso era un enigma sin clave para los moradores
de Cebre. No podían explicarse cómo el pobrete hijo del sacristán de Bentroya
había ido a la callada fincando, apandando todas las buenas tierras que salían y
redondeando una propiedad tan pingüe, que ya era difícil tender la vista por los
alrededores del pueblo sin tropezar con la "leira" trigal, el prado de regadío,
el pinar o el "brabádigo" de don Gelasio Garroso. Molinos y tejares; casas de
labor y hórreos; heredades donde la avena asomaba sus tiernos tallos verdes o el
maíz engreía su panocha rubia, todo iba perteneciendo al ex monago..., y en la
plaza de Cebre, en el sitio más aparente y principal, podían los vecinos admirar

16

y envidiar los blancos sillares que una legión de picapedreros labraba con
destino a la fachada suntuosa de la futura vivienda del ricacho.
Lo que más hacía cavilar al vulgo era la certeza de que Garroso no había
prestado a réditos con usura, ni comerciado, ni heredado a tío de Indias, ni
apelado a ninguno de los medios lícitos o ilícitos de cazar con liga a la
