Trampeta, carcelero el uno, el otro alguacil, trataban de calentar a algunos de los que chillaban
más fuerte, para que atacasen la morada del abogado; señalaban a la puerta, indicaban con
ademanes elocuentes lo fácil que sería echarla abajo y entrar. Pero los borrachos, que no por
estarlo perdían la cautelosa prudencia, el saludable temor que inspira el cacique al labriego, se
hacían los desentendidos, limitándose a berrear, a herir cazos y sartenes con más furia. Y en el
centro del corro, al compás de los almireces y cacerolas, brincaban como locos los más tomados
de la bebida, los verdaderos pellejos.
- Señores - dijo en grave y enronquecida voz Ramón Limioso -: Es siquiera una mala vergüenza
que esos pillos nos tengan aquí sitiados... Me dan ganas de salir y pegarles una corrida, que no
paren hasta el Ayuntamiento.
- Hombre - gruñó el abad de Boán -, usted poco habla, pero bueno. Vamos a meterles miedo,
¡quoniam! Estornudando solamente, espanto yo media docena de esos pellejones.
No pronunció el Tuerto palabra; únicamente su ojo verdoso se encendió con fosfórica luz, y miró
a Barbacana, como pidiéndole permiso de tomar parte en la empresa. Barbacana hizo con la
cabeza señal afirmativa, pero le indicó al mismo tiempo que guardase la navaja.
- Tiene razón - exclamó el hidalgo de Limioso, enderezando la cabeza y dilatando las ventanillas
de la nariz con altanera expresión, muy desusada en su lánguida y triste faz -. A esa gente, a
palos y latigazos se les sacude el polvo. No ensuciar un arma que uno usa para el monte, para las
perdices y las liebres, que valen más que ellos (fuera el alma).
Y al decir fuera el alma, persignóse el señorito.
- Tengan miramiento, hombre, tengan miramiento... - murmuraba el arcipreste difícilmente,
extendiendo las manos como para calmar los ánimos irritados. (¡Cuán lejos estaban los tiempos
belicosos en que aseguraba una elección a puntapiés!)
Barbacana no se opuso a la hazaña; al contrario, pasó a otra estancia y volvió con un haz de
junquillos, palos y bastones. El cura de Boán no quiso más garrote que el suyo, que era
