necesitamos hablar más. Respecto a la niña, mire usted... Cuando era pequeñita, puede decirse
que recién-nacida, le tenía yo cobrado un cariño... un cariño que no sé: muy grande podrá ser el
amor de los padres para sus hijos, pero lo que es el que yo tenía al angelito de Dios, es una cosa
que no se puede explicar con palabras. Como luego me fui de aquí y tardé bastante tiempo en
volver (hasta que me presentaron para este curato), pude meditar y considerar las cosas de otro
modo, con más calma; y entonces evité ver mucho a la niña, por no poner el corazón en cosas del
mundo y en las criaturas, que de ahí vienen amarguras sin cuento y tribulaciones muy grandes
del espíritu... El que se casa, bien está y justo es que quiera a sus hijos sobre todas las cosas,
después de Dios; pero el sacerdote, y en especial el párroco, ha de ser padre de todas sus ovejas,
pues tal es su oficio... y no amar mucho en particular a nadie, para poder amar a todos, y amarlos
no en sí, sino en Cristo, que es el modo derecho. Así he creído que debía hacer, señor de Pardo...
En cuanto al motivo, no pienso haber errado; pero, a poder prever los acontecimientos y el
peligro de la niña, debí proceder de otro modo. Yo, que estaba cerca, soy muchísimo más
delincuente y reo de descuido que usted que estaba lejísimos y no podía razonablemente suponer
que corriese Manuela ningún riesgo teniendo al lado a su padre.
- Pues ahora - exclamó Gabriel - se me figura que nada remediamos con andar volviendo la vista
atrás y lamentar lo ocurrido. El lance es espantoso; a hacerle cara, y a reparar en lo posible
(hablo por mí) el delito de que somos reos. Yo tengo aquí en esta mano la reparación. Lo que
necesita ahora mi sobrina es rehabilitarse a sus propios ojos; es volver a estimarse a sí misma; es
reconciliarse con su propia conciencia. Es muy joven, muy inexperta, muy sencilla, ya por efecto
de su carácter, ya de sus hábitos; y cree haber cometido uno de esos crímenes horribles que la
hacen acreedora a que caiga sobre su cabeza el fuego del cielo, que abrasó a los habitantes de las
cinco ciudades aquellas... Cuando no se ha vivido, señor cura, no es posible tener idea exacta de
la magnitud y trascendencia de nuestros actos, ni del grado de responsabilidad que nos toca en
ellos; así es que la pobre chica, no le quiero a usted decir ni cómo se trata a sí misma, ni las cosas
