fuese todo una conseja ridícula; y así, entre incrédula y fascinada decidió
registrar la casa, hasta ver confirmados o deshechos sus temores. No sabía ella
misma si deseaba o recelaba encontrar la cabeza. Quizá consideraba una
desilusión el no descubrir el cofre.
A pretextos de arreglos, muy propios de una dama hacendosa, revolvió la casa
de arriba a abajo, escudriñando los desvanes, los sótanos y hasta las bodegas;
pero el cofre no aparecía. Cuando ya iba cansándose de pesquisas infructuosas,
recibió una carta de mi padre, avisando que llegaba a pasar una semana de campo.
Alegre, olvidada momentáneamente de sus quimeras, púsose a arreglar y disponer

16

el vasto aposento que servía de dormitorio, limpiándolo y adornándolo cuanto
pudo, trayendo flores del huerto y despejando para guardarropa las hondas
alacenas que formaban uno de los lados de la habitación. En el estante más alto
hacinábanse objetos llenos de moho y de humedad, frascos de caza, monturas
antiguas, papeles amarillentos; y la hija del mayordomo, que encaramada en una
escalera, iba sacando estos trastos, chilló de pronto:
-Aquí hay también uno a modo de cajón... ¿Lo bajo?
-Bájalo -ordenó mi madre, que extendió las manos y recogió cuidadosamente una
caja no muy grande, desvencijada, sombría, con herrajes comidos de orín, y cuya
tapa, desprendida de los goznes, se ladeó y descubrió en el interior un objeto
trágico y terrible: una cabeza cortada, momificada, que aún conservaba parte del
pelo y la intacta dentadura.
Fadrí se interpuso, suspiró y clavó los ojos en los míos.
