de tela roja, a la testuz de las vacas y ternerillos, previniéndolos contra el
aojamiento y la envidia, y sabía de las encantaciones del famoso libro de San
Cipriano, encontrado entre otros muy ratonados en una alacena vieja, en casa del
cohetero. El oficio de éste se rozaba con la química elemental, que tenía sus
ribetes de alquimia, y por tal camino se acercaba a la magia.
El único escéptico que había en Baizás, respecto a las artes de Micaeliña, era
su padrastro... "A fe de Manoel, que un día agarro un palo de tojo y le saco del
cuerpo las meiguerías".
Entre sus desvaríos, solía afirmar la moza que o poco había de vivir, o
moriría rica.., ¡más rica que la mayorazga de Bouzas! Como que se encontraría,
bajo la corteza de la tierra, en los huecos de las paredes so las vigas

34

carcomidas de algún antiguo edificio, un tesoro: y, con las fórmulas de
encantamiento que estudiaba un día tras otro, lo descubriría, lo haría suyo, se
bañaría en oro, a oleadas.
Un día se supo en la parroquia que acababa de morir, súbitamente, el cura. Una
hemoptisis fulminante se lo llevó, y la misma enfermedad había dado cabo, tres o
cuatro años antes, del hermano del párroco que, desde Montevideo, vino a reponer
sus fuerzas y a descansar de una vida de ímproba labor. Micaeliña solía ayudar
en las faenas del menaje a la vieja Angustias, ama del sacerdote. Una idea tenaz
la impulsaba a prestar estos servicios desinteresadamente, y con asiduo celo.
Aprovechando todas las ocasiones, la bruja moza registraba sin cesar la casa, a
pretexto de asearla y barrerla. El desván, sobre todo, era objeto de sus
