tiempo de cuervos, que sólo se ven allá, en octubre. Mire que ahora, cuando
venía andando delante de mí por la carretera, el cuerpo de usía no hacía sombra
ninguna.
Nolasco, esta vez, se rió, enojándose. ¡Qué agorerías, qué supersticiones!
Sólo por eso no iría a Santa Comba en su vida. Así quedaría demostrado que son
ridículos cuentos de viejas semenjantes historias de ofrecimientos y de
peligros.
-¡No diga pecados! -suplicaba la Cohetera, afligida-. ¡No se ponga contra la
Santa! ¡Cumpla, cumpla! Si no va en vida tendrá que ir después...
Ya iba lejos Nolasco, al trote de su yegua alazana, y aún se oía la voz
cascada, implorante, temblorosa:
-¡Cumpla! ¡Cumpla! Mire que...
El señorito, sin que acertase a explicarse la causa, sentía una inquietud
dolorosa, mezcla de enfado, terquedad y remordimiento. Avanzaba, y de vez en
cuando arrojaba a la carretera una mirada oblicua, a fin de cerciorarse de que
la sombra del jinete y del caballo se proyectaba sobre la blancura de la
carretera. Creía escuchar la voz rota, sumida, de la vieja sin dientes,
repitiendo, fatídicamente: "¡Cumpla! ¡Cumpla!..." Abajo, a sus pies, la cuenca

8

del río extendía el verdor de los juncales y el gris plateado del agua. Y
enfrente, roja como el orín de las armas antiguas, la eminencia rogosa del
Montiño, donde el templo primitivo de Santa Comba se asienta, surgía recogiendo
el oro de los últimos rayos de la tarde... La luna asomaba ya en el firmamento,
