acabó la operación y la víctima fue de nuevo encerrada en el establo. Echáronle en el pesebre un
brazado de fresca hierba, y a poco su hocico húmedo, del cual se desprendía un hilo de baba,
rumiaba con fruición la dulce golosina.
- III Sin embargo, aún le quedaban al señor Antón deberes facultativos que llenar en aquella casa. Le
presentaron un ternero que andaba malucho de desgano y rehusaba las cortezas de pan y la hierba
más apetitosa. Le abrió la boca al punto, sacóle de través la lengua, y declaró que tenía el piojo.
Pidió los ingredientes de sal y ajo, que metió en una bolsita de lienzo; mojóla en vinagre, y frotó con
ella los bordes de la lengua, para levantar las escamillas en que consistía el mal; sacó luego del
bolsillo-estuche unas tijeras de costura, y cortó las escamas, dejando al choto en disposición de
zamparse todos los prados comarcanos. Tras el ternero vino un buey, cojo de la mano derecha; el
doctor reconoció que tenía el pulgón y que era preciso meterle entre la pezuña un puñado de pólvora
amasada y prenderle fuego. El caso era que no se encontraba pólvora allí.
-Que vayan por ella a los Pazos -exclamó servicialmente Perucho.
-Mientras van y vuelven llega la noche, señorito -exclamó el atador-, y de aquí a Boán hay
camino. Ya pasaré por aquí mañana o pasado lo más tarde, que me cumple verle la yegua al señor
Ángel. No hay duda, que no muere el buey por eso.
Quedó aplazada la voladura del pulgón, pero no consintió la Sabia en que se partiese el
algebrista sin tomar un taco y echar un cloris. Limpiándose el copioso sudor con el pañuelo de
hierbas, sentóse el señor Antón a la mesa, ante el zoquete de pan de centeno y el jarro de vino.
Entabló conversación con el ama de casa, no habiendo querido los señoritos sentarse ni probar cosa
alguna, porque les divertía más presenciar la cómica escena y oír, cruzando ojeadas y risas, la
plática donosa que avivaban con sus preguntas. Estaba de buen humor el vejete, como siempre que
terminaba felizmente una operación y se veía con el pichel de mosto delante. A las quejas de la
Sabia, que se lamentaba de las enfermedades de los animales con tono de abuela cuando deplora
achaques de sus nietos, respondía jocosamente el algebrista que, si no tuviese una riqueza en
