los caracteres impresionables, a los pocos días el teniente no se acuerda de Kant, da al diablo los
Mandamientos de la humanidad, y muy a gusto se deja arrastrar a las distracciones del
compañerismo, a los lances de la campaña y los episodios de alojamiento. La guerra se hace ya
con más empuje, en vista del desaliento y merma de las fuerzas carlistas: Gabriel bate el cobre
con fe, persuadido de que el orden y la libertad están en las negras entrañas de los cañones de su
batería; fraterniza con bandidos contraguerrilleros, lee con afán los periódicos políticos, vive de
acción y de lucha, y todas las mañanas se levanta determinado a salvar a España... España le
había dado en cambio la efectividad de capitán. Mas el golpe de Estado de Pavía y luego la
proclamación de don Alfonso, que tanto alegraron a todo el noble cuerpo, le cortaron las alas del
espíritu a Gabriel Pardo, que era republicano teórico y andaba entonces vuelto tarumba por un
orden de cosas muy recto y sensato, al modo sajón. Al otro día de recibir el grado de
comandante, viendo la guerra próxima a su fin, desilusionado más que nunca y sin gusto para
pelear, recordaba haber tomado el camino de la corte.
¡Qué vida tan sosa al principio la suya! Mal visto entre sus compañeros a causa de sus opiniones
políticas; sin trato con sus antiguas relaciones; sin ánimos para volver a sepultarse en los libros
de metafísica que eran hoy para él lo que la envoltura de la oruga cuando ya voló la mariposa,
sintió de repente, convirtiendo los ojos hacia sí mismo, que no le quedaba en lo más íntimo sino
descreimiento y cansancio. ¿Quién o qué le había demostrado la inanidad de sus filosofías?
Nadie. La fe no se destruye con razones: es error imaginar que hay argucia que eche abajo un
sentimiento. La fe es como el amor - bien lo advertía Gabriel.
¿Hay en el mundo del pensamiento algún asidero firme? - discurrió entonces. Casualmente
empezaban las corrientes positivistas: hablábase de realidades científicas, de doctrinas basadas
en hechos de experimentalismo. El comandante se propuso estudiar a fondo alguna ciencia,
como se estudian las cosas para saberlas de verdad, y adquirir la suspirada certeza. Tenía un
amigo, ex-profesor de geología en la Universidad, de donde le expulsara el decreto de Orovio. Se
