amigo de toda la vida, regresaba de Orense, y corrían y se solazaban juntos. Gabriel no comprendió
el pesar de la montañesa; creyó que pensaba en el trigo no más, y miró a su vez los surcos.
Empezaba a considerar con simpatía, aunque por reflejo, aquella cosa vasta y vaga, el campo, mas
no se le ocultaba que la veía al través de Manuela, con ese interés que inspiran las cosas que son el
ambiente y el marco de la persona querida. -¿Se puede saber adónde me lleva su alteza la infanta?preguntó cuando cruzaron el barbecho y fueron bajando a una pequeña hondonada en que crecían
hasta una docena de olmos muy bajos.
-Vamos a la represa del molino; le enseñaré cómo muele, porque si subiese por la montaña, se
moriría con el calor que hace.

80

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-No, mujer, ¿por quién me tomas? Tú crees que yo soy una damita... Verás cómo no me canso,
por muy largo que paseemos y por mucho que sea el calor.
Lo cierto es que el artillero pensaba ahogarse. Desde los tiempos en que andaba a la greña con
los carlistas, no había pasado sofocón por el estilo, y el andar rápido de la muchacha le ponía a
prueba. Pero antes mártir que confesor. No quería darse por vencido ante un poco de sol, y, como
todos los enamorados, quería alardear de vigor y salud.
-Vaya, vaya -dijo con graciosa roncería su sobrina- que si yo lo llevase allí (y señaló una cumbre
no muy distante, que herida por el sol brillaba con resplandores micáceos), ya veríamos si podía
