las manos. Y así era: colocado le tenía en la oficina de la fábrica de conservas
de don Eladio Marzoa, la mejor de Arcal...
A qué horas comería hoy el caldo!
Preocupada, Casildona arrimó más palitroques a la lumbre, y sacó al corral un
cazolón de bazofia; era preciso que viviesen otra madre y su progenitura: la
gallina pedriscada, que desde la víspera se pavoneaba con un rol de veinticuatro
pollitos.
Un bulto surgió ante la cancilla del corral: era una rapaza a quien apenas se
le veía la faz morena, tostada, en que relucían los dientes blancos como guijas
marinas; en la cabeza sostenía inmenso cestón de hierba recién segada, olorosa,
que se desbordaba por todos los lados: en la cima del monte de verdura relucía
la hoz.
-¡Qué monada! ¡San Antonio los guarde! -anheló, señalando a las veinticuatro
bolitas de plumón verdoso, con ojuelos de cuentas de azabache, que cómicamente
apurados picoteaban a porfía los desperdicios-. ¡Qué rolada de gloria! A las
buenas tardes.
-Dios te vea venir, María Silveria... ¿De dónde, mujer? ¿Del prado de arriba?
-De allí mismo, señora... Póseme, por el alma de sus difuntos, que sudo con el
peso.
Casildona ayudó a bajar el cestón, y percibió que ni gota de sudor humedecía
la frente de María Silveria, la hija del carretero, la cual se echó atrás las

28

greñas, salpicadas de briznas de hierba y florecillas silvestres, y sonrió para
