seda, y esperaba morir capitalista, a semejanza de otros negociantes de la misma
plaza que habían tenido comienzos más humildes aún... Hoy convenía trabajar,
aprovechando el vigor de los treinta años y la salud férrea. De día, desde las
seis de la mañana, al pie del cañón, haciendo limpiar y asear, pesando,
despachando, cobrando; de noche, compulsando registros, copiando facturas,
contestando cartas..., y así, sin descanso ni más intervalo que el de algún
corto viaje a Barcelona y Madrid.
De uno de estos volvió casado Ríopardo; su mujer, linda muchacha, hija de un
perfumista, apareció en la tienda desde el primer día, ayudando en el despacho a
su marido y al dependiente. La cara juvenil y la fina habla castellana de María
fueron otro aliciente más para la clientela. Sin ser activa ni laboriosa como su
esposo, María era zalamera y solícita, y daba gozo verla, bien ceñida de corsé,
muy fosca de peinado, cortar con su blanca manecita de afinados dedos una
rebanada de Gruyère o una serie de rajas de salchichón, sutiles como hostias,
pesarlas pulcramente y envolverlas en papeles de seda, atados con cinta azul. La
tienda sonreía, animada por el revuelo de unas faldas ligeras, y nadie como
María para aplacar a una parroquiana descontenta, para halagar a un parroquiano
exigente, para regalar un cromo a un niño o deslizar un puñado de dátiles en el
delantal de una cocinera gruñona.

28

El ejemplo de María, su atractivo, su complacencia habían influido en el
dependiente Germán. Mientras estuvo solo con Ríopardo, Germán era hosco,
indiferente y torpe; no se mudaba, no se rasuraba. María le arregló el cuarto porque Germán vivía con sus patronos en el piso principal-, le surtió de un buen
