- Quiere confesarse, o cosa semejante; quiere... ¿Qué ha de querer la pobrecilla? Imagínese
usted... Consejo, luz; ¡que la ayuden a salir del pozo en que cayó hace cuatro días! El mal ha
cedido; bien lo decía el médico de Cebre, que el daño físico era poca cosa y fácilmente se
vencería. Ya no hay convulsiones, ni querer batir con la cabeza contra la pared, ni aquello de
llamar a gritos a Perucho y acusarse en voz alta de los más horribles delitos... Figúrese usted que
hasta dijo que ella había matado a su madre. Así es que la tuvimos secuestrada, sin permitir que
en el cuarto entrase nadie... ¡y ojalá hubiésemos empezado por ahí, desde que Perucho se
marchó! Entonces no le hubieran contado... ¿No le parece a usted una fatalidad que supiese el
parentesco que la une a aquel infeliz? Han cargado su conciencia de negras sombras; la han
torturado con remordimientos que pudieron ahorrársele del todo... ¡la han colocado a dos dedos
de la locura!
- Me parece que no está usted en lo cierto, señor don Gabriel - respondió lentamente el cura de
Ulloa -. Si la niña ignorase que hay entre ella y el hijo de Sabel un obstáculo eterno e invencible,
le seguiría amando y no veríamos nunca extinguida la pasión incestuosa. Estas desgracias tan
terribles provienen cabalmente de no haberle abierto los ojos a tiempo: ¡tremenda
responsabilidad para los que estaban obligados a velar por ella! Dios se lo perdone en su infinita
misericordia.
- Me coge de lleno esa responsabilidad, padre. Yo debí venir antes a conocer a la hija de mi
pobre hermana, a saber cómo vivía, cómo la educaban. Nada de eso hice, y será un
remordimiento que me ha de durar tanto como la vida. Y usted, usted que es un santo...
- Señor de Pardo, no me abochorne. Soy el último y el más miserable pecador.
- Bien, pues usted... ¡que es un malvado! - exclamó sonriendo cariñosamente el artillero -, ¿no
tuvo ocasión de insinuarle... no se confesaba la niña con usted?
- Algún año por el Precepto... Confesiones a escape, en que no es posible echarle la sonda a un
alma y ver lo que tiene dentro. Todo lo han descuidado en esa pobrecita, hasta los deberes
