su fogoso corazón, que conservaba todo el calor de los tiempos juveniles, por
más que las facultades intelectivas y el vigor físico anduviesen muy desmayados.
No se había entibiado un punto el ardor de sus convicciones; aborrecía más que
nunca a los que seguía llamando facciosos; para él había un espectro; la

20

teocracia, y cuanto en España ocurría de malo, que era casi todo, lo atribuía a
manejos de los jesuitas y a intrigas de la gente negra. La pura verdad es que
nadie le hacía caso, y que se le tomaba a broma
en todas partes, no tanto a causa de sus opiniones, ni más discretas ni más
tontas que las de la mayoría de los políticos de casino, sino porque la mucha
edad, cuando no es augusta por el genio, por el nacimiento, por la virtud, tiene
algo de cómico, máxime si no la sazona y condimenta la sal de la experiencia y
del desengaño. Lo que a los veinticinco fue base de la popularidad de don Pedro,
a los setenta y pico largos hacía sonreír hasta a la gente benévola. Así, la
prenda elegante que un tiempo realzó la hermosura, pasa a ser disfraz
carnavalesco y divierte por su extravagancia.
Lo triste para don Pedro era verse, a sus años, tan solito; porque aquellos
amigotes de logia que le ayudaron a divertirse con don Juan, cuando lo de la
Rápita, se habían ido muriendo -claro está, como que contaban las mismas
Navidades que el famoso miliciano-. ¡Qué soledad la de los viejos sin hogar, sin
familia y hasta sin ese calor ficticio, pero animador y benéfico, de las
amistades políticas! Cada vez que don Pedro oía bajo sus pies el rodar de sillas
y estrépito de pisadas de los que acompañaban en las largas noches de invierno
