legítimo y me das el de plomo indecente. ¡A ver, venga mi duro, más pronto que
la vista!
Un lloro repentino, un hipo asfixiante, una queja que vibraba furiosa...
-¡Es el que man dao! ¡El que man dao! ¡No man... dao... otro!
La diestra nervuda y velluda del patrono descargó un revés en la mejilla
macilenta del aprendiz, sofocado por las lágrimas y la rebeldía de su orgullosa
honradez.
-¡Agua va!
-¡Apúntate esa!
Eran las voces mofadoras de los verdaderos aprendices, de los que machacaban
el cuero y tiraban del hilo encerado. El estallido del bofetón, el alboroto de
la bronca, los distraían.
-¡Por robar a tu maestro! -exclamó el zapatero violentamente, secundando en el
otro carrillo.
Natario no sintió el dolor del brutal soplamocos; las muelas le temblaron,
pero ni lo advirtió siquiera. Allá dentro, en el fondo mismo de su ser, algo le
dolía más, con punzadas y latidos intolerables: "Por robar..."
En voz ronca, voz de hombre -que él mismo no conocía y le sonaba de extraño
modo- lanzó a la cara de su opresor:
-Usté no es mi maestro. ¡Yo no he robao!
Y una interjección feroz y un conato de arrojarse al cuello de su enemigo...
Un conato solamente; porque si Natario acababa de sentir en su espíritu la
virilidad que reforzaba su voz, su cuerpo mezquino cedió inmediatamente: dos
brazos fuertes le sujetaron, y puños enérgicos le contundieron, descargando
sobre su pecho canijo, sus flacos hombros, sus espaldas precozmente doblegadas,
