oficio se dedicaban; pero Alí Buceya, según noticias, no desplegaba sólo la
inhumanidad inherente a tales empresas, sino que se gozaba y complacía en
cuantas atrocidades conseguía realizar.

5

Extraña fruición experimentaba cuando, por orden suya, eran aplicadas torturas
a sus prisioneros, y las presenciaba y dirigía, lo mismo a bordo de su galeota
que en los jardines de su residencia. Con ser tan grandes su dureza y maldad,
las superaba su lascivia. Mejor dicho, se confundían ambas inclinaciones. No
había para él goce si no lo sazonaba el ajeno sufrimiento. Decíase que,
castigado antaño por la Justicia, en su patria, con pena dolorosa e infamante,
se desquitaba ahora, que era rico y poderoso, de lo que había padecido; y érale
más sabroso el desquite cuando torturaba a compatriotas suyos. Por eso hacía
siempre tanto prisionero; víctimas señaladas de antemano para el apaleamiento,
empalamiento y los azotes mortales.
Ocioso era, con semejante corsario, que las mujeres de Santa María de
Freseira, hincadas de rodillas, pidiesen misericordia. Apartada la presa que
habían de llevarse, los piratas se hartaron de degollar, arrojando a los
semivivos al brasero del incendio, que ya se propagaba a la aldea toda.
Dilatadas las fosas de su nariz de ave de rapiña, Alí Buceya contemplaba el
estrago. Acababan de segar el pescuezo a una mujer que tenía en brazos a un
niño, y que, convulsivamente agarrada a él, no lo soltaba ni al desangrarse,
cuando trajeron a rastras, por su copiosa mata de pelo rubio, a una mocita como
de veinte años. Venía según la arrancaron de su lecho, cubierta sólo por la
