-¡Jesús! -gimoteó la provecta señora Juana, mujer del anfitrión, juntando las
manos como para orar-. Tanto ayuno y tanta penitencia, "malpocadiño"... A la
fuerza tiene que ser por un pecado muy grande, muy grande. ¿Qué pecado fue,
"santiño"? Todos somos pecadores. ¡Jesús, Jesús!
No respondió el peregrino al pronto, y sus ojos, relucientes como ascuas, se
fijaron en la mujer que le dirigía la pregunta. La luna había salido ya, y le
alumbraba de lleno el rostro. A su luz, clara entonces como la del mediodía, se
vieron correr por las demacradas mejillas del penitente dos lágrimas.
-Yo tuve un hermano -murmuró al fin con voz cavernosa-. Éramos solitos, porque
quedamos sin padre ni madre. Mi hermano era el más pequeño. Trabajaba bien la
tierra, y vivíamos. Él andaba loco detrás de una rapaza del lugar, que se
llamaba Rosa. Y ella..., Nuestro Señor la perdone..., ríe de aquí, canta de
allí..., y todo se le volvía alabarse de que a mi hermano le haría cara, pero
que a mí me aborrecería, que no me daría ni una palabra si me arrimase a ella,
que más se quería casar con el último de la aldea que conmigo... Y en las
romerías y al salir de misa, me hacía burla y me decía vituperios... Y yo por
tema me arrimé..., y Rosa...
-¿Qué hizo? ¿Le quiso? ¿Dejó a su hermano? -preguntaron ansiosas las mujeres,
interesadas por el drama de amor que entreveían en aquel relato entrecortado e
informe.

39

-Lo dejó..., ¡Dios la perdone! -respondió el penitente, arrancando de lo hondo
del pecho un suspiro largo-. Y..., tanta rabia tomó el infeliz, que se vino a mí
