Contestóme un ahogado grito del hombre que ya no podía reprimir la convulsión,
y su voz, que apenas se oía:
-Eso..., eso fue lo malo... el perdón maldito... No, si yo no tengo
remordimientos..., si yo no me arrepiento, no... Solo quiero me quiten aquel
perdón..., y volveré a gozar, a reír, a tener amores, a comer, a vivir como los
demás... El perdón... El perdón que me dio agonizando... ¡Ese perdón! ¡Ah! ¡Qué
venganza tan infame! El perdón es lo que yo tengo aquí... ¡De eso me muero! Y
seco ya el llanto, rugió una maldición y salió huyendo como en la noche de su
crimen. Oí el portazo que dio, y quedé trémula, pesarosa de saber y queriendo
saber más todavía.
No supe más. Ricardo de Solís no volvió a mi casa. Pocos días después
desapareció de la villa y corte. Se cuenta que pasó al África, y que en Tánger
se pegó un tiro en la sien.
"El Imparcial", 5 de diciembre de 1892.

Piña
Hija del sol, habituada a las fogosas caricias del bello y resplandeciente
astro, la cubana Piña se murió, indudablemente, de languidez y de frío, en el
húmedo clima del Noroeste, donde la confinaron azares de la fortuna.
Sin embargo, no omitíamos ningún medio de endulzar y hacer llevadera la vida
de la pobre expatriada. Cuando llegó, tiritando, desmadejada por la larga
travesía, nos apresuramos a cortarle y coserle un precioso casaquín de
terciopelo naranja galoneado de oro, que ella se dejó vestir de malísima gana,
habituada como estaba a la libre desnudez en sus bosques de cocoteros. Al fin,
quieras que no, le encajamos su casaquín, y se dio a brincar, tal vez satisfecha
