misterio. Ricardo de Solís era soltero; su hacienda, mucha; limpia y noble su
ascendencia; vigorosa su complexión; su presencia, gallarda. Alguien atribuyó su
abatimiento a males físicos; su médico lo desmintió, asegurando que nada le
dolía a Solís. Las damas cuchichearon no sé qué de amores imposibles y secretos
lazos ilegales; púsose en acecho la malicia, fisgoneando como entremetida dueña,
y sólo descubrió patentes indicios de una indiferencia suprema en cuestiones
femeniles.
Se habló de pérdidas en Bolsa, de deudas, de usuras, de atolladeros sin
salida; pero el agente que manejaba fondos de Solís, su abogado, sus
proveedores, sus compañeros de Casino, desmintieron tales voces, declarando que
no existían en Madrid cien fortunas tan saneadas ni tan bien regidas como la de
don Ricardo. Por ninguna parte se veía el punto negro, y justamente el no verlo
excitaba más la sed de saber y enterarse de lo que a nadie importa, sed que
aflige y caracteriza a los desocupados e inútiles, o sea, a la mayoría social.
A mí también declaro que me daba en qué pensar el enigma; pero mi curiosidad y perdónenme los demás curiosos- tenía alguna justificación, al modo que la
tiene la crueldad del vivisector que despelleja a un conejo en interés de la
ciencia. Cuanto más vivo, más voy creyendo en la Biblia en cuyas páginas se
estudia el supremo saber de la humanidad. Como los rancios y primorosos horarios
que iluminaba la mano paciente del monje en la Edad Media, el libro del corazón
humano no tiene página que sea igual a otra. Como en esos mismos horarios, al
lado de la página donde los ángeles, cercados de luz, saludan a la Inmaculada
Doncella, está la página donde los vicios, representados al natural o en forma
de inmundas alimañas, ostentan sin rebozo su fealdad y desnudez. Como en los
mismos horarios, la impresión definitiva que produce en el alma el conjunto de
divina pureza y desnuda fealdad, es una impresión religiosa.
