del moteado velo de tul, los cabellos rubios y crespos lucían como toques de
oro, y el rostro redondo y sonrosado, de angelote de retablo, parecía más
juvenil, más luciente, con un brillo de primavera y de mocedad...
-Ven, Saletita: aquí tienes un señor que ya le conocerás, porque te hablé de
él cien veces... Es don Pánfilo Trigueros...
Y la muchacha, con risa repentina, trinada y gorjeada, exclamó, encarándose
con el viejo:
-¿Es usted ese tan rico, tan riquísimo? ¡Ay! ¡Quién me diera ser usted!
La ingenuidad de la muchacha, la alegría que es contagiosa, trajeron unos
asomos de buen humor, una sonrisa pálida, a la triste carátula del indiano. Doña
Maura, iluminada por una idea, adelantando ya sin recelo los babuchones de
orillo, empujó a Saletita, que, sin cesar de reír, tropezó con don Pánfilo.
-Déle un beso que es una chiquilla...
El viejo llegó sus labios fríos a la cara de rosa, donde depositó un beso
sepulcral...
Desde aquel día vino don Pánfilo todas las tardes, a la misma hora, a sentarse
en el sillón de gutapercha, en la trastienda de su antiguo amor. Y se esparció
por el pueblo la voz de que iban a realizarse los planes malogrados, y no faltó
quien se mofase de aquella trasnochada y ridícula boda... Doña Maura recibía
bien la broma, la contestaba con chanzas de comadre que hace su santo gusto, y
ofrecía dulces, y convidaba para dentro de un mes... Juzgaba oportuno despistar
a los murmuradores y curiosos, que envidiaban la caza magnífica. El indiano se
había tragado el anzuelo. Aquel aturdimiento, aquella franqueza graciosa de
Saletita, le conquistaron de golpe. Como el hombre de gastado estómago que
siente capricho por un manjar nuevo o una fruta temprana, el viejo se
