de sí, con su expresión más ideal. En la fantasía incorregible del artillero, los objetos y los sucesos
representaban todo cuanto el novelista o el autor dramático pudiese desear para la creación artística,

53

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

y por lo mismo que no desahogaba esta ebullición en el papel, allá dentro seguía borbotando». Si la
realidad no se arreglaba después conforme al modelo fantástico, Gabriel solía pedirle estrechas
cuentas; de aquí sus reiteradas decepciones. Soñador tanto más temible cuanto que guardaba
sepulcral silencio acerca de sus ensueños, y a nadie comunicaba sus fracasos -los caballos muertos,
que decía él para sí. Conociéndose, solía proponerse mayor cautela, y echar el tomo a la
imaginación. Pero ésta llevaba siempre la mejor parte.
Verbigracia, en el caso presente. ¿Pues no habíamos quedado en que el pedir la mano de su
sobrina era el cumplimiento de un austero deber, un tributo pagado a la memoria de un ser querido,
un acto sencillo y grave? ¿Bastarían dos o tres frases de Juncal, el olor de las flores silvestres y el
hervor de su propia mollera para edificar sobre la base de la obligación moral el castillo de naipes de
la pasión? ¿Por qué pensaba en su sobrina incesantemente, y se la figuraba de mil maneras, y
discurría, enlazando experiencias y recuerdos, cómo sorprenderla, interesarla y enamorarla,
hablando pronto? ¿Por qué se deleitaba en imaginar la inocencia selvática de su sobrina, su carácter
algo arisco, y el rendimiento y ternura con que, después de las primeras esquiveces, le caería sobre
