hizo hincapié el Arcipreste de Loiro para convencerle de que le correspondía la representación
del distrito. Primitivo no desarrolló mucha elocuencia para apoyar la demostración del
Arcipreste: limitóse a decir, empleando un expresivo plural y cerrando el puño:
- Tenemos al país así.
Desde que corrió la noticia comenzó el señorito a sentirse halagado por la especie de pleitohomenaje que se presentaron a rendirle infinidad de personas, todo el señorío de los contornos, el
clero casi unánime, y los muchos adictos y partidarios de Barbacana, capitaneados por este
mismo. A don Pedro se le ensanchaba el pulmón. Bien entendía que Primitivo estaba entre
bastidores; pero al fin y al cabo, el incensado era él. Mostró aquellos días gran cordialidad y
humor excelente y campechano. Hizo caricias a su hija y ordenó se le pusiese un traje nuevo, con
bordados, para que la viesen así las señoritas de Molende, que se proponían no contribuir con
menos de cien votos al triunfo del representante de la aristocracia montañesa. Él también porque los candidatos noveles tienen su época de cortejos en que rondan la diputación como se
ronda a las muchachas, y se afeitan con esmero y tratan de lucir sus prendas físicas - cuidó algo
más de su persona, lamentablemente desatendida desde el regreso a los Pazos, y como estaba
entonces en el apogeo de su belleza, más bien masculina que varonil, las muñidoras electorales
se ufanaban de enviar tan guapo mozo al Congreso. Por entonces, la pasión política sacaba
partido hasta de la estatura, del color del pelo, de la edad.
Desde que empezó a hervir la olla, hubo en los Pazos mesa franca: se veía correr a Filomena y a
Sabel por los salones adelante, llevando y trayendo bandejas con tostado jerez y bizcochos; oíase
93

el retintín de las cucharillas en las tazas de café y el choque de los vasos. Abajo, en la cocina,
Primitivo obsequiaba a sus gentes con vino del Borde y tarterones de bacalao, grandes fuentes de
berzas y cerdo. A menudo se juntaban ambas mesas, la de abajo y la de arriba, y se discutía, y se
reía y se contaban cuentos subidos de color, y se despellejaba a azadonazos - porque no cabe
nombrar el escalpelo - a Trampeta y a los de su bando, removiendo entre risotadas, cigarros e
