como me entretuviese en el jardín respirando el suave aroma de los dondiegos y
las madreselvas, y recreándome en la fantástica forma que presta la luna a los
árboles y a las lejanías, de pronto vi a la Muerte, a la Muerte en persona,
sentada a mi verita, en el mismo banco, y clavando en mí sus profundos ojos de
esfinge.
¿Que cómo supe que era la Muerte? ¡Bah! Se la conoce en seguida, ni más ni
menos que si la estuviésemos tratando a todas horas. No creáis, sin embargo, que
la Muerte se me presentó como suelen pintarla, reducida al estado del mondo
esqueleto, armado con una guadaña, sosteniendo un reloj de arena, enseñando los
dientes amarillos y entrechocando pavorosamente los huesos. Ésas son fantasías

8

de poetas y pintores. No se necesita reflexionar mucho para comprender que entre
lo que llamamos "muerte" y el período en que el cuerpo se convierte en esqueleto
pelado media una distancia grande, que sólo salva la imaginación, y que
significar la Muerte por medio de una armazón óseo, es como si figurásemos el
nacimiento con un poquillo de albúmina o un germen invisible.
La Muerte que se me apareció era una bella mujer con todas sus carnes,
mórbidas y frescas aún, si bien descoloridas. A no ser por la palidez intensa de
la cara y los brazos, que llevaba descubiertos, la Muerte parecería vivir. Sus
pupilas grandes, fijas y dilatadas, miraban de un modo interrogador. Vestía según pude distinguir a la clara luz de la luna- de una gasa color azul de cielo
salpicada de puntitos menudos que relucían como estrellas. Desde que se presentó
a mi lado, la templada atmósfera se enfrió, como si soplase una brisa húmeda y
glacial.
