Cuartel Real y El Imparcial de campo a campo; y en los frecuentes ratos de tregua, bajaban, se
hablaban, se pedían fuego para el cigarro, y el teniente de artillería guiri fraternizaba muy gustoso
con los oficiales carcas, tan buenos mozos y tan elegantes y marciales con sus guerreras orladas de
astracán, a cuyo lado izquierdo lucía el rojo corazón del detente, y sus boinas con borla de oro,
gentilmente ladeadas. A menudo hasta le sucedía a Gabriel dudar si el deber y la patria estaban del
lado acá o del lado allá de la trinchera. A pesar de las burlas con que sus compañeros acogían los
pepinillos carlistas, en el campamento se contaban maravillas de la improvisada artillería de don
Carlos, organizada en un decir Jesús, por un par de oficiales que había ingresado en sus filas y
algunos cabos y sargentos listos; cosa que inducía a Gabriel a pensar que no se necesitaban tantas
matemáticas de colegio para santiguar al enemigo a cañonazos. Sí; Gabriel cumplía con su
obligación; pero sin calor ni fe. Batirse, corriente, para eso vestía el uniforme; otra cosa que no se la
pidieran. Un casco de metralla saltaba los sesos a su asistente, aragonés más cabal que el oro, a
quien Gabriel profesaba entrañable cariño, y su muerte le causaba la impresión de haber presenciado
un aleve asesinato, más bien que un episodio bélico.

36

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Entre la oscuridad nocturna, Gabriel Pardo sonreía a la reminiscencia de un recelo que le apretó
mucho por entonces. Al encontrarse tan frío en medio de las escaramuzas, al conocer que le
