-Sí, he estado algún tiempo en el extranjero.
-En otras partes, la ilustración, la moralidad...
-Moralidad. Sí. Pero el hombre es hombre en todas partes. El clero protestante, en Inglaterra por
ejemplo, alardea de muy moral; sólo que un vicario protestante, en resumidas cuentas, es un hombre

44

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

casado, un empleado con buen sueldo y respetadísimo; ¿qué ha de hacer? ¿Tendría usted disculpa si
incurriese en algún desliz, amigo Juncal, con esa bella, complaciente y hacendosa mitad, y esta
dorada medianía que goza? Y además toma usted un chocolate... ¡Cuántas veces habrá usted echado
en cara a los frailes la afición a chocolatear! ¡Pues lo que es usted, no se descuida!
Dijo esto don Gabriel golpeando familiarmente en el hombro del médico, porque veía a éste
colgado de su boca y oyéndole como a un oráculo, y no quería poner cátedra. Sucedíale a veces
avergonzarse del calor que involuntariamente tenían sus palabras al discutir o afirmar, y para
disimularlo recurría a la ironía y a la broma. Juncal se extasiaba encontrando tanta sencillez y
llaneza en aquel hombre cuya superioridad intelectual, social y hasta psíquica le había subyugado
desde el primer instante.
-Vamos -pensaba para su capote-, que aunque fuese mi hermano no estaría más contento de
tenerle aquí. Y todo cuanto dice me convence. No sé disputar con él, ¡qué rábano! -Echóse el
