las perras, con perdón, y las buscan, y riñen por causa de ellas, y las obsequian como los señoritos a
las señoritas... ¡Carraspoó!
Al llegar a este punto el discurso del atador, Pedro soltó los dedos de Manuela para reír a
carcajadas, y la montañesa le acompañó, sofocando la risa en la boca con la punta del pañuelo.

11

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Pero eso ya se sabe, señor Antón... ¡Vaya unas noticias que da! ¡Fresquitas!
-Poco y poco, poco y poco... (se ignora si el algebrista lo decía pensando en que el camino tenía
muchas piedras y él más vino en el estómago, o siguiendo la ilación de su tesis trascendental).
Vamos a la custión... Digo, señorito, y no miento: un hombre valerá, estamos conformes, más que
los animales; pero poder... Vaya, poder, no puede más que un buey; y cuando le llega la de cerrar el
ojo, aunque sepa más que el rey Salimón, lo cierra... y abur. ¿Lo cierra o no, señorito?
-Según y conforme... También los hay que se quedan con él muy abierto -murmuró Pedro para
hacer rabiar al atador.
-Demasiado nos entendemos... -articuló éste escupiendo, por el sitio en que algún día tuvo los
colmillos, un chorro de saliva negruzca, cuya proyección cortó limpiándose el agujero de la boca
con el dorso de la mano-. Señorito, escuche y perdone. ¡A lo que me da que pensar, carraspo! Esto
del nacer, y del morir, y del enfermarse, y del comer, y del beber, ¡atención! (hizo aquí una ese más
