insensatos, de amenazas, de ruegos, de hacer jugar influencias y de servirse del
párroco, que pretendió despertar la obtusa conciencia de Dominga, una mañana
Barbastro entró en la casuca de la aldeana, como quien se lanza al mar, resuelto
a todo..., y encontró una rural Lucrecia, que sólo ante el ara sagrada rendiría
su zahareña y nunca asaltada virtud. Terrible era la condición; pero Barbastro
se hallaba tan ofuscado, tan emperrado, tan fuera de sí, que cerró los ojos, a

13

manera del que se precipita a un abismo, y... ¡ya lo sabe usted!, entregó su
mano y sus millones a Dominga de Alfónsiga, alias Morros Negros.
-¡Desdichado! -exclamé, entre chazas y veras.
-¡Y tan desdichado! -repuso la viuda-. Al principio quiso pulirla; pero,
¡quiá! Más fácil sería hacer de una guija de la carretera un diamante... Ella,
la Domingona, ha vencido en la lucha; hace lo que quiere, le tiene bajo el
zapato; se pasa la vida echando traguetes de licor, y merendando, y jugando a la
brisca con las doncellas y el cocinero; y él para consolarse de su atroz mujer,
enseña a todo el mundo las bellezas de su amada, de su verdadera novia..., que
es la quinta.
"El Liberal", 13 de febrero 1898.

Ocho nueces
Todas las noches, después de cenar, venían fielmente a hacerle la partida de
tresillo al señor de las Baceleiras los tres pies fijos de su desvencijada mesa:
el médico, don Juan de Mata; el cura, don Serafín, y el maestro de escuela, don
