Los lánguidos ojos de la montañesa resplandecieron un instante, entre el oscuro cerco que los
rodeaba; alzó un poco la cabeza; apretó la mano de su tío, y dejó salir con afán:
-¿De veras me hará lo que yo le pida?

163

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Oro molido que fuese, monina. Di, di.
-¿Me da palabra?
-De honor, de caballero, de todo lo que exijas. ¿Qué es ello? Salga.
-Que se vaya por Dios, que se vaya a Madrid corriendo..., antes que aquel que está allí solito...,
¡y desesperado!, se desespere de vez, y... y...
No pudo proseguir: las lágrimas, de pronto, le nublaron las pupilas y le trabaron la voz en la
garganta.
Aquel que ve el interior de los corazones sabe que Gabriel Pardo recibió el golpe como honrado
y valiente, presentando el pecho y con animoso espíritu. Allá en el fondo, muy en el fondo de su
conciencia, se alzó una voz que gritaba:
-Cura de Ulloa, ni tú ni yo; tú un iluso y yo un necio. Quien nos vence a los dos, es... el rey...
¡No, el tirano del mundo!
-Así se hará, hija mía -dijo en alta voz-. ¿Quieres que me marche hoy mismo?
