timidez. A la hora de cenar aumentó su sorpresa. Primitivo, más blando que un guante, le daba
cuenta en voz reposada de lo ocurrido allí durante medio año, en materia de vacas paridas, obras
emprendidas, rentas cobradas; y mientras el padre reconocía así su autoridad superior, la hija le
servía diligente y humilde, con pegajosa dulzura de animal doméstico que implora caricias. No
sabía Julián qué cara poner en vista de una acogida tan cordial.
Creyó que mudarían de actitud al día siguiente, cuando, haciendo uso de los plenísimos poderes
y facultades omnímodas de que venía investido, ordenó a la Agar y al Ismael de aquel
patriarcado emigrar al desierto. ¡Milagro asombroso! Tampoco se alteró entonces la
mansedumbre de Primitivo.
- Los señoritos traerán cocinera de allá, de Santiago... - explicaba Julián, para fundar en algo la
expulsión.
- Por supuesto... - respondió Primitivo con la mayor naturalidad del mundo -. Allá en la vila
guísase de otro modo... Los señores tienen la boca acostumbrada... Cuadra bien, que yo también
le iba a pedir que le escribiese al señor marqués de traer quien cocinase.
-¿Usted? - exclamó Julián, estupefacto.
- Sí, señor... La hija se me quiere casar...
-¿Sabel?
- Sabel, sí, señor, anda en eso... Con el gaitero de Naya, el Gallo... Por de contado se empeña en
irse para su casa, así que les echen las bendiciones...
Sintió Julián un sofocón de pura alegría. No pudo menos de pensar que en todo aquel negocio de
Sabel andaba visiblemente la mano de la Providencia. ¡Sabel casada, alejada de allí; el peligro
48

conjurado; las cosas en orden, la salvación segura! Una vez más dio gracias al Dios bondadoso
que quita los estorbos de delante cuando la mezquina previsión humana no cree posible
