pregón; el sol se ponía; un frío suave, ligero, cruzaba los vidrios, y las
cabezas de Miguel y de Romana se aproximaban involuntariamente, al inclinarse
para mejor ver las pruebas.
-Mañana haré una instantánea de usted -declaró el aficionado.
-¿Dónde?
-¡Bah! En cualquier parte... En la calle... Cuando vaya usted a misa, a
tiendas... Los mejores clichés son esos que se obtienen así, cogiendo al modelo
descuidado...
Ignacia, que entraba en aquel momento, intervino...
-En la calle, no. ¡Qué tontería! Cruza un perro, cruza un golfo..., ¡echa a
perder la placa! Es más bonito en el Retiro, con el fondo de los árboles sin
hojas, que dices tú que hace tan fino... ¿No sabes? Como la que sacaste cuando
éramos novios...

14

Se convino el sitio, la hora, todos los detalles. La mañana de aquel día,
Romana se levantó agitada, cual si esperase que algo extraordinario, algo
desconocido iba a aparecerse en su horizonte. Desde temprano se lavó, se peinó,
se rizó, se acicaló, se puso su mejor traje, su sombrero más de moda. Luego, sin
saber en qué invertir el tiempo que faltaba, dio por la casa mil vueltas; y, de
pronto, pensando que ya era tardísimo, descendió las escaleras precipitada y
tomó un coche de punto. A la entrada del Retiro la esperaba, solo, el marido de
su amiga. Ésta no había podido venir por no sé qué pupa del menor de los
pequeños...
