Resaltaba esta belleza en todos los individuos jóvenes de la tribu; pero, como
es natural, yo prefería observarla en las mujeres y solía acercarme a la tienda
donde habitaba una gitanilla del más puro tipo oriental que pueda soñarse.

19

Esbelta; de tez finísima y aceitunada; de ojos de gacela, tristes, almendrados e
inmensos; de cabellera azulada a fuerza de negror y repartida en dos trenzas de
esterilla a ambos lados del rostro, la gitana estaba reclamando un pintor que se
inspirase en su figura. Aunque era, según supe después, esposa del jefe de la
tribu, su vestimenta se componía de una falda muy vieja y un casaquín
desgarrado, por cuyas roturas salía el seno, y en lugar de los fantásticos
joyeles del misterioso tesoro, adornaba su cuello una sarta de corales falsos.
Su tierna juventud y su singular beldad resplandeciente, iluminaban los harapos
y el interior de la tienda, por otra parte semejante a un capricho de Goya,
donde humeaba un pote sobre unas trébedes y un fuego de
brasa atizado por una gitana vieja, tan caracterizada de bruja, que pensé que
iba a salir volando a horcajadas sobre una escoba.
Así que me vio la gitanilla, con voz muy melodiosa y con gutural pronunciación
extranjera, me pidió la mano para echarme la buenaventura. Se la tendí, con dos
pesetas para señalar; y después de oídas las profecías que dicen siempre las
gitanas, dejé gustoso las dos pesetas en su poder. La mujer hablaba aprisa,
porque un chiquillo desnudo, de cobriza tez, arrastrándose por el suelo,
lloriqueaba; así que su madre le tomó en brazos, calló agarrando el seno. De
súbito la gitana exhaló un chillido de dolor: el crío acababa de morderla
