manos a la cabeza y, levantándose, tambaleándose, huyó sin volver la vista
atrás. Aquella noche pensó varias veces en el suicidio.
A la mañana siguiente, sintiéndose incapaz de presentarse de nuevo ante la que
ya debía despreciarle, salió para Francia en el primer tren. Estuvo ausente
muchos años. En ellos no volvió a saber de su adorada. Un día leyó en un
periódico que se había casado. Todavía la noticia le causó grave pena. Después
lentamente, fue olvidando, nunca del todo.
Habían corrido cerca de cuatro lustros. Las canas rafagueaban el negro cabello
de Agustín, cuando en uno de sus viajes entró una señora con dos señoritas en el
mismo departamento. Agustín la reconoció.... y aún su corazón (del cual padecía)
le avisó de que era ella; muy cambiada, muy envejecida, pero ella.
¿Fue reconocido Agustín? No se sabe. Lo cierto es que se trabó conversación
entre ambos viajeros, y que esta vez no habiendo el estorbo de un amor tan
insensato, Agustín charló sin recelo, y las horas corrieron sin sentir. La
viajera habló de su juventud, y murmuró confidencialmente:
-De cuantos homenajes han podido tributarme, el que más agradecí, porque era
el más sincero, consistió en que un joven, que me seguía como mi sombra, me
contestase, al dirigirle yo por primera vez la palabra: "Sí, señor..."
¿Comprende usted? Era tal su aturdimiento, que no acertó a decir otra cosa...
Los requiebros más entusiastas no pueden halagar tanto a una mujer como una
turbación, que sólo puede interpretarse como señal de pasión verdadera...
-¿De modo... que usted no se rió de aquel hombre? -preguntó Agustín.
-Al contrario... -respondió la señora, con acento en que parecía temblar una
lágrima.
"La Ilustración Española y Americana", núm. 45, 1909.
