de propios dolores. Siempre el trueque interesado, la caricia moral y material a
cambio de algo útil; siempre la misma comedia, que hasta desde el claustro podía
representarse con éxito. ¿Con éxito? Se vería. El solterón tomó papel y pluma y
contestó a la monja, una carta larga, borrascosa, incoherente, que al repasarla,
antes de confiarla al correo, le hizo soltar, a solas, estruendosa carcajada,
mientras malignamente se restregaba las
manos.
-Pero ¿no me decía usted que don Florencio es un señor ya anciano y formal,
muy formal? -preguntó la abadesa a sor María, después de repasar la carta que
ésta presentaba ruborosa y con los ojos bajos.
-Madre, sí que lo es; pero a mí me parece que se ha vuelto loco, o que chochea
antes de tiempo.
-¡Válgame Dios! Pues, hija, ¿sabe usted lo que yo creo? Que ni es loco ni
chocho, sino un tacaño de mucha habilidad. Y este papelucho se quema ahora mismo
-añadió, severamente la prelada, que, ejecutado el auto de fe, dijo a sor María,
viéndola arrodillarse-: No se altere usted, hija, no se angustie... Claro que ya
no vuelve usted nunca a escribir a ese... caballero, ni a acordarse de que
existe.
Así puntualmente sucedió. El señor de Abrojo no supo más de la monjita, y
siguió vegetando entre sus flores, que nada piden ni hacen soñar nada.
"Nuevo Teatro Crítico", núm. 30, 1893.

Geórgicas
Fue por el tiempo de las majas, mientras la rubia espiga, tendida en las eras,
cruje blandamente, amortiguando el golpe del mallo, cuando empezó la discordia
