mucho hombro blanco, algunos brillantes, guantes largos, abanicos de nácar, que
agitaban un ambiente de perfumes. También se habían extralimitado los señores:
en el palco de la Pecera y en las butacas, los admiradores locos de la
beneficiada obedecían a la consigna de presentarse de frac, cosa que reprobaban
con expresivo movimiento de cabeza los formales, entre ellos Nicolás Darío,
firme en su acostumbrada y correcta levita. Por hallarse tan atestado el teatro,
en los huecos que quedan entre butacas y palcos se
habían colocado sillas, y no se desperdiciaba ni una. En fin, estaba aquello
que, como suele decirse, si cae un alfiler no encuentra donde caer. No hablemos
de la cazuela, confuso hervidero de cabezas humanas; abajo se murmuraba

11

misteriosamente que arriba se ocultaban "personas decentísimas, gente de lo
mejor del pueblo".
Pero lo que sobre todo realzaba el aspecto del teatro era la magnífica
decoración discurrida por nosotros. Las delanteras de los palcos habíamos ideado
empavesarlas con banderas italianas y españolas, cruzadas en forma de pabellón o
trofeo; encima destacábanse coronas de laurel natural y grupos de rosas blancas.
Hubo, por cierto, dos o tres de esos eternos descontentos y gruñones que
encuentran defectos a lo más loable, y agriamente censuraron que para obsequiar
a una tiple se sacase a relucir la bandera española... Calculen ustedes lo que
les contesté... Yo, ¡que hubiese tendido a los pies de la "diva" el mismísimo
palio!...
La ópera elegida para el beneficio era la del estreno de la diva, o sea, El
