A los pocos meses de haberse presentado Pavón con su tabaquera colgada, se
ofreció nuevamente el caso de tener que recompensar de algún modo sus servicios.
De esta vez, el cardenal secretario manifestó al Papa que él, por su parte,
renunciaba a discurrir lo que podría Su Santidad ofrecer a Pavón. El Papa, con
su habitual serenidad, anunció que se disponía a enviar sin tardanza alguna a
casa de don Inocencio una pequeña muestra de su gratitud y del aprecio en que
tenía su celo y actividad en pro de la Santa Sede.

34

Muerto de curiosidad andaba el secretario de Estado por averiguar en qué
consistía la pontificia dádiva; pero el Papa, con picardía de chiquillo y
reserva de soberano, cerraba su boca o desviaba la conversación al traerla el
cardenal hacia ese punto. Sólo pudieron sacarle unas palabras:
-Lo que le he dado a Pavón.. ¡Ah! Espero que sea cosa que no podrá colgársela.
Por fin, el cardenal, intrigadísimo, se resolvió a hacer a Pavón una visita en
toda regla a ver si lograba esclarecer el misterio. Y apenas entró en la sala,
cuando distinguió un objeto, que indudablemente era el regalo pontificio.
Aquella inmensa consola, con acanaladas y doradas patas al estilo del Imperio
de Bonaparte; con su inmenso tablero de mosaico, donde se desplegaban en
semicírculo el Panteón, el Coliseo, la columnata de Berinio, el Acqua Paola, la
Mole Adriana y demás monumentos universalmente célebres de Roma, era, claro
está, la fineza ideada por el Vicario de Cristo para que a Pavón no se le
ocurriese colgársela del pescuezo.
Apenas fue admitido a presencia del Papa, el secretario dijo chuscamente:
