respecto al asunto de la boda. Calixto tuvo, pues, que resignarse; su única
protesta fue expresar el deseo de marcharse a vivir solo: pero en eso no estaba
don Juan conforme.
-¡No faltaba otro dolor de muelas! Tú no eres mi sobrino, que eres mi hijo; si
llegan a nacerme, no los querré más que a ti. La niña -así llamaba don Juan a su
futura- se hará cuenta de que soy un viudo que tiene un chico. Se acabó...
Mientras no te cases tú también, todo sigue como antes.
Asistió Calixto a la ceremonia nupcial, estremeciéndose interiormente de rabia
al mirar la tersa guirnalda de azahares que, bajo la nube de tul del velo,
coronaba la frente audaz de la diabólica criatura. ¿Cómo se las habría compuesto
la serpezuela para anillarse al corazón del honrado viejo? ¿Qué arterías, qué
travesuras, qué sortilegios usaría? ¡Sin duda, aquellos mismos que Calixto
evocaba mientras el órgano emitía su vibrante raudal de sonidos plenos y graves,
y en el altar, una grácil figura, envuelta en blancas sedas que la prolongaban
místicamente, articulaba un "sí" apagado, un "sí" blanco también!
El irritante enigma que preocupaba a Calixto le obligó a pensar incesantemente
en la esposa de su tío, a tenerla presente día y noche. Resolvió vigilarla,
mirar por la honra de don Juan, y no consentir que nadie le burlase impunemente.
Semejante propósito, noble y firme, era justificación de su permanencia en la
casa. Ojo y oído: que Tolina anduviese con pies de plomo, o si no...
Tolina, sin género de duda, desplegaba la hipocresía más maquiavélica; nada
cabía reprender en su conducta. Concurría a algunas diversiones sin mostrar afán
por ellas; se adornaba y componía sin exceso; igual y alegre de carácter, con su
marido era realmente la niña, más hija que esposa; le cuidaba, le complacía
zalameramente, le respetaba en público, le mimaba de puertas adentro y -Calixto
