madre, con la niña tendida boca abajo sobre su delantal de hule, pasaba y repasaba la esponja por
las carnes de tafetán, escocidas y medio desolladas por la excesiva finura de su tierna epidermis,
las rociaba con refrescantes polvos de almidón y, apretando las nalgas con los dedos para que
hiciesen hoyos, se las mostraba a Julián exclamando con júbilo:
-¡Mire usted qué monada..., qué llenita se va poniendo!
En materia de desnudeces infantiles, Julián no era voto, pues sólo conocía las de los angelotes de
los retablos; pero cavilaba para sus adentros que, a pesar de haber el pecado original corrompido
toda carne, aquélla que le estaban enseñando era la cosa más pura y santa del mundo: un lirio,
una azucena de candor. La cabezuela blanda, cubierta de lanúgine rubia y suave por cima de las
costras de la leche, tenía el olor especial que se nota en los nidos de paloma, donde hay pichones
implumes todavía; y las manitas, cuyo pellejo rellenaba ya suave grasa, y cuyos dedos se
redondeaban como los del niño Dios cuando bendice; la faz, esculpida en cera color rosa; la
72

boca, desdentada y húmeda como coral pálido recién salido del mar; los piececillos, encendidos
por el talón a fuerza de agitarse en gracioso pataleo, eran otras tantas menudencias provocadoras
de ese sentimiento mixto que despiertan los niños muy pequeños hasta en el alma más
empedernida: sentimiento complejo y humorístico, en que entra la compasión, la abnegación, un
poco de respeto y un mucho de dulce burla, sin hiel de sátira.
En Nucha, el espectáculo producía las hondas impresiones de la luna de miel maternal, exaltadas
por un temperamento nervioso y una sensibilidad ya enfermiza. A aquel bollo blando, que aún
parecía conservar la inconsistencia del gelatinoso protoplasma, que aún no tenía conciencia de sí
propio ni vivía más que para la sensación, la madre le atribuía sentido y presciencia, le insuflaba
en locos besos su alma propia, y, en su concepto, la chiquilla lo entendía todo y sabía y ejecutaba
mil cosas oportunísimas, y hasta se mofaba discretamente, a su manera, de los dichos y hechos
