Y los abyectos compañeros de cadena, al observar en el presidiario inocente un
instinto de honradez, una imposibilidad de adaptarse a la degradación, le han
tomado por esclavo y víctima, y a fuerza de golpes le obligan a que les sirva y
desempeñe los menesteres más bajos.
Cuando el Año penetra en la cuadra, el desdichado preso se ocupa en liar los
sucios petates de la brigada toda.
"Lo que es éste, acepta -discurre el Año entre sí-. A vivir semejante, será
preferible el nicho."

12

Al formular la proposición, seguro de que la oiría con transporte, el Año
sonríe; pero el presidiario, apenas comprende, se subleva, chilla, pone las
manos como para defender o pegar.
¡No faltaba más! ¡Después de tanta inmerecida desventura, iban a robarle un
año de existencia! ¡En seguida! ¿Y si mañana reconocían su inculpabilidad y le
echaban a la calle? ¡Pues hombre!
Confuso y aturdido huye del presidio el Año Nuevo. ¿A qué repetir la
tentativa? Nadie quería perder minuto de esta vida tan injuriada y tan perra...
Sin embargo, por tranquilizar su conciencia, recorre el Año los lugares en que
se llora, las mansiones del dolor y la necesidad, las famélicas buhardillas, los
campos que riega el sudor del labriego, los asquerosos burdeles, los hospitales,
los asilos de la mendicidad, las leproserías, las glaciales prisiones
siberianas... Doquiera le dicen "arre allá" cuando pretende cercenarles un año
de suplicio...
