formal y honrada, con lo cual, Inés, muy compungida, lloró de vergüenza,
ignorando qué clase de delito había cometido para que la tratasen así.
Convencida ya de que nadie le diría más que chirigotas o cosas duras,
atormentada por el enigma que se cifraba en el cofrecillo, la niña se desmejoró,
se sintió atacada de inquietud febril, y, a ratos, de ese marasmo profundo que
sigue a las reacciones violentas de la voluntad. Porque no hay cosa de más
tormento para el espíritu que la acción concebida, deseada y no ejecutada, y ése
es el mal terrible de Hamlet: la indecisión. En verdad os digo que si Hamlet
fuese mujer, no se vuelve loco por estancación de la voluntad. La mujer es más
resuelta: quiere y hace. Inés, al sentirse enferma, quiso sanar, y una mañana
sola, trémula, rompió la cerradura del cofrecillo del mago.
Alzó la tapa, aquel velo de Isis... ¡Oh asombro! En el fondo del cofrecillo no
había cosa alguna... Repito que nada; ni rastro, ni ostugo, ni señal del
cacareado tesoro. La atónita Inés únicamente creyó ver que por el aire se
dispersaba una leve y blanquecina columna de humo... Al mismo tiempo, los
desconocidos caracteres de esmalte negro que adornaban los frisos del cofrecillo
se aclaraban hasta convertirse en signos del alfabeto que poseía Inés, la cual,
abriendo mucho los ojos, leyó de corrido: "Cuando sepas lo que es la inocencia,
será que la perdiste."
"El Liberal", 6 de abril de 1893.

37

La paloma negra
Sobre el cielo, de un azul turquí resplandeciente, se agrupaban nubes
