cogía a menudo, entonces no la cogió, porque total fueron dos copillas, y de
mañana, y la cosa pasó al retirarnos.
-Siendo así, ¿cómo se comprende...?
-Fue de esas cosas..., vamos, de esas cosas que hace un hombre..., sin saber
muchas veces ni por qué las hace. Verá usté... Yo tomé posada en ca el Negruzo
porque él se empeñó, diciéndome que estaría muy bien y muy bien. Tocante al
hospedaje, no tengo na que decir: su buen cocido, su buena cena, la cama aseá, y
todo según corresponde. Pero a mí me llevaba el demonio viendo el trato que le
daba aquel tío a su mujer delante de mí. Que la matase allá en su alcoba, malo
será; pero nadie tié que meterse; para eso era su señora. En mi cara... era cosa
de avergonzarme. Estar un hombre presenciando que a una mujer la hacen tajás, y
dejarlo... vamos, que se le requema a uno la sangre. Yo en jamás le levanté la
mano ni a mi madre ni a mis hermanas cuando vivía con ellas. Es mala vergüenza
para un hombre el sacudir a las hembras, y más si son como la Remigia, que se
cae de puro honrá.
Así se lo dije al Negruzo muchísimas veces, y si hubiese quedado con vida él
no lo negaría, que por amonestao no quedó. ¿Sabe usted, don Jacinto, lo que me
contestaba el fresco? Que la Remigia era tan fea, que le chocaba que la saliesen
defensores. "¿Para qué se quieren las feas y las flacas esmirriás en el mundo?",
era lo que decía. Y yo le replicaba: "Pues mira: cuando atices leña a la
Remigia, procura que no esté yo elante, porque un día me atufo y hago una
barbaridá"; y se reía, se reía a carcajadas: "Anda, que le ha salío un galán a
la Remigia." Y usted dirá -prosiguió el asesino- que siendo la Remigia tan
buena, no se entiende por qué la pegaba su hombre... Pues ahí está lo que me
sacó de mis casillas. Ver que no había motivo; pero ¿qué motivo?, ni como el que
