había resuelto no casarse jamás. "Eso lo hace por mí, por mi recuerdo", pensaba
yo; y me consolaba al pensarlo.
-El que no se consuela...- murmuró sonriendo Rosalía, mientras alisaba con
repetidos pases la blanda y densa piel de su manguito.
-Un día.... no, una noche, porque estábamos en el teatro cuando nos
enteramos.... cundió la noticia de que Gonzalo, en un café, la había emprendido
a bofetadas con un sujeto, y que se encontraban desafiados; lance serio, en
condiciones de las que ya no se estilan, a quedar uno sobre el terreno... ¿Causa
del conflicto? Voz unánime: "una mujer." El mismo Gonzalo lo confesaba, según
decían los bien informados: tratábase de una señora, insultada delante de
Gonzalo, y cuya defensa había tomado éste hiriendo el rostro del villano
ofensor... ¡Lo que yo sentí! ¡En qué estado volví a casa! ¡Qué noche pasé,
querida Rosalía! Es lo que no puede pintarse... Aparte del terror de que matasen
a Gonzalo, otra cosa me encendía la sangre y me atirantaba los nervios...
-¿Los celos?- preguntó Rosalía con malicia gozosa.
-¿Quién lo duda? Figúrate que se venían a tierra todas mis ilusiones. Que
Gonzalo no me quisiese, pase, y era mucho pasar; pero que quisiese a otra tanto,
hasta abofetear a la gente, hasta jugarse la vida... Yo había estado soñando por
lo visto... ¡soñando como una necia! Mi novio de los primeros años, mi oculto
anhelo de siempre, ni se ocupaba de mí; por otra iba a cruzar la espada, por
otra a quien secretamente también prefería... ¿Quién era aquella mujer? ¿De qué
sílabas se componían su nombre y su apellido? ¿Soltera? ¿Casada? Casada, de
seguro, cuando tal misterio la envolvía que Gonzalo se negaba a nombrarla... Y
yo daba vueltas en la cama, y la almohada se impregnaba de lágrimas calientes...
Entonces me parecía estúpida mi resignación, inconcebible, absurda mi
