Al pie de los bajos que llamaremos de Corveira fijóse la vagarosa luz. Simón
la había dejado en el hueco de una peña y registraba el playazo. Conocía
perfectamente los sitios adonde las corrientes traen la presa, y tanto los
conocía, que cabalmente había sido "allí"... Los dientes de Simón castañeteaban:
¡aquella noche de noviembre pertenecía a los muertos! Saltando de charco en
charco y de escollo en escollo, dirigióse a un recodo del cantil, donde su
mirada penetrante distinguía un bulto de extraña forma, probablemente un mueble,
un lío de ropa, señal cierta del desastre de una gran embarcación. Frío espanto

14

clavó a la arena los pies de Gaviota al advertir que no era sino un cuerpo
humano..., el cuerpo de un náufrago. Entre las sombras blanqueaba vagamente el
rostro, negreaba la vestimenta, se dibujaban y acusaban las formas...
El primer impulso de Simón fue huir. Duró un instante. La codicia se la
disfrazaba de humanidad. "Puede estar vivo, y quién sabe si "a éste" lo salvo."
Cogió el farolillo y acercóse titubeante como un ebrio. Llegó la claridad a la
cara del náufrago: un rostro juvenil, tumefacto, congestionado, helado. "Bien
muerto está..." Entonces reparó en el traje rico, en la cadena de oro que
cruzaba el chaleco: el infeliz, sin duda, se había arrojado vestido al agua, y
los dedos ganchudos del Gaviota deslizáronse, afanosos, hasta los bolsillos del
chaleco, repletos, abultados. Probablemente en esta tarea hizo el peso de Simón
jugar los músculos pectorales del cadáver que ya se creían inmóviles hasta el
solemne día del Juicio. Sólo así explicaron los médicos que el rígido brazo
pudiera erguirse de pronto y la yerta mano caer sobre las mejillas de Simón.
