Sin embargo, había alguien que no olvidaba al que se pudría bajo la cruz negra
del cementerio: Aura, la hermana, la que se había llevado toda la virilidad de
la familia. Vestida de luto, en pie en el umbral de su casucha, ronca a fuerza
de llorar, lanzaba a la casa de los Raposos ardientes miradas de reto y
maldición. Y sucedió que al verano siguiente, cuando la cosecha recogida ya
prometía abundancia, una noche, sin saber por qué, prendióse fuego el pajar de
Raposo y a la vez aparecieron ardiendo el cobertizo, el hórreo y la vivienda.
Los Raposos, aunque dormían como marmotas, al descubrirse el fuego pudieron
salvar, sufriendo graves quemaduras, solo a uno de los hijos. A Román, el que
pasaba por autor material de la muerte de Andrés Lebriña, se le encontró
carbonizado sin que nadie comprendiese cómo un mozo tan ágil no supo librarse
del incendio.
Aquí tienen ustedes lo que aconteció en la feligresía de San Martín de Tameige
por no querer los Raposos ayudar a los Lebriñas en la faena de la maja.
"Nuevo Teatro Crítico", núm. 30, 1893.

El voto
Sebastián Becerro dejó su aldea a la edad de diecisiete años, y embarcó con
rumbo a Buenos Aires, provisto, mediante varias oncejas ahorradas por su tío el
cura, de un recio paraguas, un fuerte chaquetón, el pasaje, el pasaporte y el
certificado falso de hallarse libre de quintas, que, con arreglo a tarifa, le
facilitaron donde suelen facilitarse tales documentos.
Ya en la travesía, le salieron a Sebastián amigos y valedores. Llegado a la
capital de la República Argentina, diríase que un misterioso talismán -acaso la
higa de azabache que traía al cuello desde niño- se encargaba de removerle
