del monte, donde se alza el santuario, nos habíamos sentado en unas piedras, al
borde del pinar, dominando la pintoresca vista del valle, ya medio velado por
las sombras grises del crepúsculo, y oyendo tan solo, como se oye desde lejos el
retumbo del mar, el rumoreo del gentío aldeano, que hormigueaba en torno del
santuario, formando corro alrededor del mocerío que danzaba y retozaba con las
rapaciñas. De vez en cuando, nos llegaban, melodiosos a causa de la distancia,

11

repique de pandero, quejidos semialegres de gaita, algún grito estridente que
interrumpía los cantares. Y la luna, esfumada como toque gracioso de acuarela,
empezaba a redondearse, fina y suelta, sobre el celaje desmayado.
Platicando, fantaseábamos lo que había sido el mundo, hasta tiempos recientes,
lo que debiera ser ya, lo que llegaría a ser. Todos nos sentíamos un poco
humanitarios. Desde la amiga inglesa, que había venido a vernos en el curso de
un viaje de turismo, hasta el joven periodista en vacaciones, que contaba con la
impresión de la romería para un bonito artículo descriptivo y campestre,
maldecíamos de la guerra, que se lleva a la juventud campesina a morir en
abrasadas y estériles llanuras, y desarrollábamos teorías pacifistas, que nos
ponían el corazón ligero y permeable como una esponja. No estábamos, no, por el
derramamiento de sangre, y no dejó de escandalizarnos un poco que el cura
párroco que nos acompañaba disintiese. Era el cura hombre de instrucción escasa,
pero vivo y despabilado como candil de vieja, y conocía perfectamente, era su
frase, a aquel ganado...
-Bueno -decía mientras arrancaba, jugando, brezos, gramíneas y manzanillas que
