la acompañaba... Se encaró la niña con la señora.
-¿Has perdido algo, mamá?
-¿Perder? ¿Por qué lo preguntas?
-¿No tenías tú un medallón..., el retrato de mi padre?
Precipitadamente, la señora se registró el pecho.
-Aquí está... ¡Qué susto me diste!
María del Deseo se acercó a los cirios otra vez, y consideró el medallón,
tirando de la cadena de oro que lo sujetaba al cuello de su madre. Luego lo dejó
caer, y sus dedos tocaron, en el propio seno, el bulto del otro idéntico
medallón.
-Ese medallón tuyo..., ¿no tenía pelo? -articuló, balbuceando.
-No... Tu pobre padre nunca quiso... Decía que entre marido y mujer era
ridículo... Y, además, como le habían salido canas... Pero ¿qué tienes? exclamó, viendo vacilar a su hija-. ¿Te pones mala? Ve y acuéstate, criatura...
Yo velaré... No te aflijas así. ¡Tu tía está en el cielo! ¡Era una santa! ¡Quién
como ella!
María del Deseo no contestó. Cayó de rodillas y, escondiendo la cara entre las
manos, rompió a llorar en silencio, a hilo, apretando los labios para que el
pasado no saliese por allí -el siniestro pasado-, y sintiendo que en su corazón
se derrumbaba algo inmenso, cuyas ruinas la envolvían y la aplastaban contra la
tierra por una eternidad.
"El Imparcial", 21 de enero de 1907.

La enfermera
El enfermo exhaló una queja tristísima, revolviéndose en su cama
trabajosamente, y la esposa, que reposaba en un sofá, en el gabinete contiguo a
