"Quiere salvarla. ¿A ella sola? ¿A qué precio?".
Increíble parece que una idea triunfe del horror que nos domina, al ver
abierta la negra boca del no ser, las fauces de la eternidad. La condesa, en tan
decisivos momentos, olvidando el miedo, sólo pensaba en Ivona ultrajada,
mancillada, llevada por el oficial a su pabellón como una mujerzuela, después de
que la hubiese arrebatado al patíbulo. Y no cabía duda: la niña aceptaba el
trato: quizá su inocencia ignorase las condiciones; pero lo admitía: era vivir,
era evitar el amargo trance. Mientras la indignación hervía en el alma de la
madre, la hija volvía la cabeza para buscar con sus ojos, antes amortiguados,
resplandecientes ahora, suplicantes, agradecidos, al jefe de la escolta, que le
dirigía una sonrisa tranquilizadora, de inteligencia... Y ya llegaban; todo iba
a consumarse; la carreta empezaba a abrirse paso difícilmente por entre las
oleadas de la multitud que llenaba la plaza, en cuyo centro, siniestra, y rígida
silueta, se alzaba la guillotina, recogiendo un rayo
de sol en su cuchilla de acero...
Al detenerse la carreta, los soldados, atentos a una orden del oficial,
hicieron bajar a la condesa y a Ivona. Quedaron las demás sentenciadas dentro,
aguardando su turno: rezando las viejas, la esposa del guerrillero renegando de
su suerte y pidiendo compasión. La condesa advirtió que la llevaban a ella
primero y que su hija quedaba como rezagada al pie de la escalera, medio perdida
ya entre el gentío. El hielo del espanto, el estremecimiento que la vista del
patíbulo había derramado en sus venas, provocando un sudor frío instantáneo, se
convirtieron en una especie de furor silencioso, de desesperada vergüenza. Ya
veía los dedos del oficial desordenando los rizos rubios de Ivona, y la imagen
sensible, la representación de la afrenta era más cruel y más amarga que la del
