-Y don Saturio, ¿dónde anda?
-No le puedo decir al señor...
El viajero tomó aprisa el camino de la plaza grande, puerilmente orgulloso de
saber atajar por callejas imposibles. ¡Si conocería él los andurriales del
pueblo! Iba derecho al café de las Américas, el mejor. De muchacho, le costaba
un triunfo y era una calaverada el pasar media horita en el café de las
Américas. Como allí bailaban flamenco, sobre resonante estarivé, unas mozas
pintorreadas, de ojos mazados por el vicio, los padres vedaban a sus hijos que
aportasen por semejante perdedero... Y las caras revocadas de blanquete de las
mozas -¡hacia dónde habrían rodado ellas!- hubiesen conmovido, en aquel punto,
al viajero... ¡Sí; le hubiesen suscitado emoción pura, romántica!
Allí estaba, sin duda, el local, la puerta y el amplio escaparate..., pero el
vidrio, que antes dejaba ver las cabezas de los parroquianos paladeando el negro
brebaje, mostraba ahora filas de sombreros hongos colocados simétricamente, con
el precio fijo en grandes cifras: "12'50; 7'95." Al frente, el rótulo: La Última
Moda. Sombrerería.
El viajero, desconcertado, siguió adelante, en busca de un café, que no podía
faltar... Tuvo que dar la vuelta a media plaza, hasta encontrarlo, profuso en
dorados, decorado con lunas altas y pinturas chillonas, que el humo del tabaco
empezaba a amortiguar.
-La mesa más cerca del vidrio...
Y, desdeñoso del bol humeante, ensopando distraídamente la tostada embebida de
rancia manteca, el viajero esperaba... Era domingo; las amigas campanas del
Hinojo llamaban a misa; la gente no tenía más remedio que pasar por allí;
avizoraría las caras, cuando desfilasen ante él...
