Al fin le pareció... ¡Sí, era indudable: reconocía varias caras!... ¡Las
reconocía... como se reconocen, en las lápidas borrosas por el tiempo e
invadidas por musgos y líquenes, letras un tiempo clara y profundamente incisas
por el cincel! Aquella señora obesa, que caminaba tan despacio, molestada por el
peso de un embarazo tardío, era..., ¡Santo Dios!, la espiritual, la ingrávida
Lucía Garcés...,su pareja de vals en los bailecillos del Casino... Aquel viejo
de marchitas mejillas, de ojos amarillentos, de bigote azul a fuerza de tinte,
no parecía sino Polvorosa, el tenorio alegre y varonil, el seductor de oficio de
la ciudad... Aquella consumida anciana, de pelo gris, telarañoso, que llevaba de
cada mano un chicarrón..., debía de ser, sin duda, la coqueta Antoñita Monluz,
que arrojaba, desde su florida ventana, ramitas de romero a los muchachos. Y la
que iba a su lado, conversando con ella... -¡Jesús! ¡Se concibe!-, era su
antigua rival, su prima hermana Carmen Monluz, que
la odiaba porque, a fuerza de lagoterías, mañas y tretas, Antoñita le había
quitado un excelente novio... Recordaba el viajero perfectamente el gesto de
odio, desprecio y desafío con que se miraban las dos primas cuando la casualidad
las hacía encontrarse; las frases insultantes que se decían; las hablillas del
pueblo, exaltado por la historia, hecho un hervidero de chismes... Y ahora, las
rivales iban mano a mano, y cuando el grupo cruzó ante el café, el viajero
escuchó que ambas mujeres departían sobre los precios de los alimentos, muy
pacíficas, comadreando, lamentándose solo de la carestía...
El viajero sintió una angustia honda, una desolación de vacío, como si acabase
de secársele dentro una raíz viva y fresca... No le importaría, en último caso,
el inevitable variar de las caras; las caras son carne corruptible. Lo que le
confundía, lo que le apretaba la garganta y el corazón, era otro cambio, el de
