antemano las vulgaridades que han de decirse sobre la materia, porque de tiempo
inmemorial vienen repitiéndose y rebatiéndose los mismos argumentos.
Posee este género de conversaciones la propiedad de inspirar frases enfáticas,
de falsear la naturaleza, imponiendo la ostentación de sentimientos
convencionales; y de aquí su eterna monotonía, porque si el hombre verdadero
siente con infinita variedad y riqueza de matices, el hombre artificial,
modelado por las preocupaciones, marcha en línea recta, con movimiento
automático.
Una de estas pláticas a que aludo es la línea de conducta del marido con la
mujer infiel... ¡Qué de resoluciones trágicas, qué de energías, qué de
majestuosa altivez muestran entonces los hombres! Cada quisque puede dar
lecciones de dignidad a Otelo: el médico aquel de la sangría suelta se queda
tamañito. Sin embargo -así como la observación positiva del desafío demuestra la
gran superioridad numérica de los prudentes, la observación, también positiva,
del conflicto conyugal revela que esas vengativas terriblezas son un derroche de
voluntad al alcance de muy contadas fortunas. La resignación es la nota más
común, sobre todo la resignación teñida de color de indiferencia o ignorancia.
-Lo que escasea -me decía un amigo aficionado a indagar historias- es la
resignación envuelta en ingeniosa ironía, y voy a contarle a usted un caso
característico, por haber ocurrido entre gente aldeana, pero gente aldeana de
aquella terra nuestra, donde cada labriego es un sutil diplomático en ciernes.
El tío Marcos Loureiro emigró porque no podía sobrellevar el peso de las
contribuciones ni sostener con su labor agrícola a la mujer y a los tres
rapacinos. En Montevideo, con harta fatiga, fue atesorando un modestísimo
peculio suficiente para vivir con cierto desahogo, a lo villano, en su querido
