libre examen que funda la veneración en la crítica:
que si venera, quiere saber por qué, y a quien en último término sólo se imponen
positivamente la inteligencia y el vigor. Así es que la casa de don Juan poco a
poco fue convirtiéndose para ellos de santuario en entremés, y cada día ideaban
una diablura diferente para solazarse a cuenta del pobrecito. Empezaron por
tomarla con la criadita del señor don Juan, recomendada de un canónigo, que
tenía la voz monjil y el andar muy repulgado, que saludaba diciendo: "¡Ave María
purísima!", y que era, en opinión de don Juan Boina, la suma de las virtudes y
el paraninfo de la castidad: flaquezas de juicio frecuente en los viejos que
toman a su servicio muchachas. Para quemarle la sangre al señor Boina, nada como
decirle chicoleos a su Verónica.
-Es un cargo de conciencia, señores -gruñía, poniéndosele la nariz colorada
como el moco de un pavo-. ¿No comprenden ustedes que esa muchacha es la
inocencia misma, que perturban ustedes su virginal corazón? ¡Una chica que se
proponía entrar monja y ha dejado el convento para servirme! ¡Buen ejemplo y
buena seguridad la que disfruta bajo mi techo! Señores, esto no puede seguir
así. Al que diga algo atrevido a Verónica... se le expulsa, señores, se le
expulsa.
Con esta orden draconiana tuvieron materia de diversión para rato. Es de saber
que el señor Boina era el más desgraciado mortal del mundo cuando le faltaba un
tertuliano; y hubo de observar con disgusto que alguno de ellos no parecía en
tres o cuatro días por la tertulia.
-¿Qué tendrá el señor don Feliciano Mosquera? ¿Estará enfermo?
Guardaban silencio los cómplices, hasta que, apremiados por las preguntas y la
aflicción del señor Boina, bajaban la cabeza y contestaban como avergonzados:
