manifestación viviente, en una comarca, de los remotos orígenes y misteriosas afinidades étnicas
de la raza que la habita. En el país se contaban muchos que ejercían la profesión de algebristas,
componiendo con singular destreza canillas rotas y húmeros desvencijados, reduciendo
lujaciones y extirpando sarcomas, merced a no sé qué ciencia infusa o tradición comunicada
hereditariamente, o recogida de labios de algún compostor viejo a quien el mozo había tomado
los moldes; pero ninguno tan acreditado y consultado en todas partes como el atador de Boán,
que tenía fama de poner la ceniza en la frente a los médicos de Orense y Santiago, habiendo
persona que vino expresamente desde Madrid, cuando todavía se viajaba en diligencia, a que el
señor Antón le curase una fractura. No desvanecían al vejete las glorias científicas; pero sí le
daban pretexto a descuidar la labranza de sus tierras y entregarse a sabrosa vagancia cotidiana
por riscos y breñas. Con su chaquetón al hombro en el verano, su montecristo de pardomonte en
invierno, y siempre el pitillo tras la oreja, la chistera calada sobre el pañuelo, el paraguas
colorado bajo el brazo y el libro grasiento en la faltriquera, recorría haciendo eses los senderos
del país, sintiendo en la cabeza y en la sangre la doble efervescencia del aire puro y vivo de la
montaña y de la libación de mosto o aguardiente hecha a los dioses lares de cada enfermo. La
atmósfera candente, el cierzo glacial, las claras mañanas primaverales, las templadas noches, la
borrasca, la bonanza, le tenían seco y oreado como un fruto de cuelga, como esas manzanas
tabardillas cuya piel se arruga y contrae y adoba más que el mejor pergamino; y también, lo
mismo que en ellas, la pulpa se concentraba guardando toda su virtud y sabor. No había viejo
mejor conservado, más templado y rufo que el señor Antón: asegurábanlo las mozas trocando
maliciosos guiños, y lo confirmaban los mozos haciendo con la mano alzada y el pulgar
inclinado hacia la boca el ademán del que se atiza un buen traguete. Nunca se le encontraba que
no estuviese bajo la alegre influencia del jarro, o del sol, que tenía la virtud de hacerle fermentar
en las venas la reserva de espíritus alcohólicos. Entonces se desataba su locuacidad, y le gustaba
sobre todo platicar con los curas o con los aldeanos viejos y duchos, en quienes, a falta de
