
Viernes Santo
Fue el cura de Naya, hombre comunicativo, afable y de entrañas excelentes,
quien me refirió el atroz sucedido, o por mejor decir, la serie de sucedidos
atroces, que apenas creería yo, a no aclararse y explicarse perfectamente por el
relato del párroco, las veladas indicaciones de la prensa y los rumores
difundidos en el país. Respetaré la forma de la narración, sintiendo no poder
reproducir la expresión peculiar de la fisonomía del que narraba.
-Ya sabe usted-dijo-que, así como en Andalucía crece la flor de la canela, en
este rincón de Galicia podemos alabarnos de cultivar la flor de los caciques. No
sé cómo serán los de otras partes; pero, vamos, que los de por aca son de
patente. Bien se acordará usted de aquel Trampeta y aquel Barbacana que traían a
Cebre convertido en un infierno. Trampeta ahora dice que se quiere meter en
pocos belenes, porque ya no le ahorcan por treinta mil duros, y Barbacana, que

2

está que no puede con los calzones, como se la tenían jurada unos cuantos y
salvó milagrosamente de dos o tres asechanzas, al fin ha determinado irse a
pasar la vejez a Pontevedra, porque desea morir en su cama, según conviene a los
hombres honrados y a los cristianos viejos como él. ¡Ja, ja...!
Retirados o poco menos esos dos pejes, quedó el país en manos de otro, que
usted también habrá oído de él: Lobeiro, que en confianza le llamábamos Lobo, y
¡a fe que le caía! Yo, si usted me pregunta en qué forma consiguió Lobeiro
apoderarse de esta región y tenerla así, en un puño, que ni la hierba crecía sin
