
detalle del suplicio. Sólo en el último instante, cuando todavía le presentaban
una cucharada de no sé qué mejunje farmacéutico, la niña suspiró hondamente, se
incorporó, dijo que no tres veces con la cabeza y, echando los brazos al cuello
de la insensata madre, pegando el rostro al suyo, murmuró muy bajo: "Abre la
ventana, mamá."
Era, sin duda, la congoja del postrer ataque de disnea que empezaba. Poco
duró. Y la mártir quedó bonita, cándida, exangüe, pero con una expresión de
amargura reconcentrada, como el que se va de la vida dejándose algo por hacer,
por decir o por sentir; algo que era quizá la esencia de la vida misma.
En el ataúd forrado de raso, bajo las lilas blancas que la envolvían en
aristocráticos aromas, los pobres despojos pedían justicia, se quejaban de un
asesinato lento. Por ser la estación primaveral y la noche templada y por
disipar el olor a cera y a difunto, los que velaban a la niña abrieron la
ventana. Al entrar la bienhechora bocanada de aire libre, la carita demacrada
pareció adquirir plácida expresión de reposo.
Tal vez no quería pasar sin orearse del encierro de su casa al encierro del
nicho.
"Nuevo Teatro Crítico", núm. 26, 1893.

El Cinco de Copas
Agustín estudiaba Derecho en una de esas ciudades de la España vieja, donde
las piedras mohosas balbucean palabras truncadas y los santos de palo viven en
sus hornacinas con vida fantástica, extramundanal. A más de estudiante, era
Agustín poeta; componía muy lindos versos, con marcado sabor de romanticismo;
