boticario, penetrado por aquella alegría del ambiente, comenzaba a creer que
todo lo de la víspera era un delirio, una pesadilla trágica o una extravagancia
de su amigo. ¿Cómo podía nadie asesinar a nadie, y así, de un modo tan bárbaro e
inhumano? Locuras, insensateces, figuraciones del canónigo. ¡Bah! En el molino,
a tales horas, de fijo que estarían preparándose a moler el grano. Del santuario
de Santa Minia venía, conducido por la brisa, el argentino toque de la campana,
que convocaba a la misa primera. Todo era paz, amor y serena dulzura en el
campo...
Don Custodio se sintió feliz y alborozado como un chiquillo, y sus
pensamientos cambiaron de rumbo. Si la rapaza de los untos era bonita y
humilde... se la llevaría consigo a su casa, redimiéndola de la triste
esclavitud y del peligro y abandono en que vivía. Y si resultaba buena, leal,
sencilla, modesta, no como aquellas dos locas, que la una se había escapado a
Zamora con un sargento, y la otra andado en malos pasos con un estudiante, para
que al fin resultara lo que resultó y la obligó a esconderse... Si la molinerita
no era así, y al contrario, realizaba un suave tipo soñado alguna vez por el
empedernido solterón..., entonces, ¿quién sabe, Custodio? Aún no eres tan viejo
que...
Embelesado con estos pensamientos, dejó la rienda a la yegua..., y no reparó
que iba metiéndose monte adentro, monte adentro, por lo más intrincado y áspero
de él. Notólo cuando ya llevaba andado buen trecho del camino. Volvió grupas y
lo desanduvo; pero con poca fortuna, pues hubo de extraviarse más, encontrándose
en un sitio riscoso y salvaje. Oprimía su corazón, sin saber por qué, extraña
angustia.
De repente, allí mismo, bajo los rayos del sol, del alegre, hermoso, que
