hombros y empezó a decirme disparates..., ¡porque estaba como los demás: fuera
de juicio!... Yo no iba a seguirla por el camino que emprendía..., y a su oído,
murmuré:
-No puedo hacerle más favor que darle la absolución... Soy sacerdote, y vamos
a morir en este instante...
Pegó un chillido y se apartó de mí... Y en el mismo momento, al rolar al Sur y
al Sudeste, abonanzó de un modo tan repentino que parecía cosa milagrosa... Los
oficiales dijeron después que sucede así con los tornados, que si duraran como
dan...

16

En el resto de la travesía no volví a acercarme ni siquiera al pobre del niño.
Desembarqué lo más pronto posible; en Lisboa. Y a veces, en esta paz que ahora
disfruto, me parece que cuanto me pasó no me pasó, sino que lo habré soñado.
-Por eso nos lo cuenta cada año doce veces -arguyó, escéptico, el señorito-.
Contándolo se convence de que no es inventiva... Así nos convenciese a los
demás...
"Blanco y Negro", núm. 928, 1908.

Agravante
Ya conocéis la historia de aquella dama del abanico, aquella viudita del
Celeste Imperio que, no pudiendo contraer segundas nupcias hasta ver seca y dura
la fresca tierra que cubría la fosa del primer esposo, se pasaba los días
abanicándola a fin de que se secase más presto. La conducta de tan inconstante
