imaginación y fuerza la atención, quizá con más energía que el gusto... Clara no
quería ver, y miraba; no quería oír, y oía distinta y sutilmente; no quería
entender, y en su alma de virgen se rasgaba un velo blanco...
Hacía diez minutos que se había alejado la pareja, dando, sin duda, vuelta a
las tapias por el lado opuesto, y aún Clara no tenía ánimos para arrancarse de
allí. Sentía un hielo, una anestesia interior, la congelación de su novelesco
ideal. Una voz mofadora repetía a su oído: "Ahí tienes tú lo que es el amor,
chiquilla..."
Una ráfaga de aire muy vivo, marino, delicioso, la despertó. Exhalando un
suspiro, volvió pies atrás, se ciñó el velo y tomó a buen paso el camino de la
ciudad, impulsada por el temor de que su padre y su hermana estarían vueltos
locos echándola de menos.
"La España Moderna", tomo XXV, 1981.

31

