aun antes de estar amasada la harina y caliente el horno, y que si no le bastaba haber cuidado tantos
hijos, ahora le caían encima los nietos.

82

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Son los chiquillos del molinero -dijo Manolita alzando al muñeco panzudo y besándolo en la
faz, sin asco del amasijo de tierra y algo peor que le cubría nariz y boca-. ¿Y, por qué no está hoy su
hijo en el molino, señora Andrea? -preguntó a la vieja.
-¡Ay mi ama, palomiña querida! -exclamó lastimosamente ésta, levantando al cielo las manos,
como para tomarlo por testigo de alguna gran iniquidad- ¿Y no sabe que estos días, con el cuento de
la siega... de la maja... no sabe cómo andan, paloma?
Al entrar en la casa, lo primero que vio Gabriel fueron las cabezas de dos hermosos bueyes de
labor, que asomaban casi a flor de suelo, saliendo de un establo excavado más hondo. A un lado y
otro, haces de hierba. A izquierda, la subida al sobrado, donde estaban las mejores habitaciones de
la casa: una escalera endiablada y pina, por donde treparon todos, y tras ellos, a gatas, el chicuelo.
Arriba encontraron a su hermanilla, morena de cuatro años, hosca, ojinegra, redondita de facciones;
cuando le alabaron su hermosura tío y sobrina, respondióles la vieja con afable sonrisa:
-De hoy en un año andará por ahí con la cuerda de la vaca.
Gabriel sintió un estremecimiento humanitario. ¡Con la vaca, aquella criaturita poco más alta
