a una especialidad, y mejor cuanto más restringida. Esto es achaque de la Edad
Moderna. Bajo el Renacimiento, el sabio es todo lo contrario: el "varón de
muchas almas", la enciclopedia encuadernada en humana piel. Actualmente, para
obtener diploma de sabio es menester encerrarse en una casilla, en la más
estrecha. Con aprenderse la papeleta correspondiente a esta casilla, se está
dispensado hasta de saber el nombre de las casillas restantes. El que es sabio
en monedas árabes, verbigracia, puede, sin mengua de su sabiduría, ignorar si
hubo moneda en los demás países del mundo.
Y, siendo ello es verdad, es preciso añadir que mi sabio, don Matías
Caldereta, aparte de su ciencia epigráfica, era hombre de agradable trato, más
ligero de sangre de lo que suelen ser sus congéneres, y con una nota de dulce
escepticismo en lo que respecta a la infabilidad de los demás especialistas en
los varios géneros y subgéneros en que la Ciencia se divide, como torta
cortadita en trozos. Contaba anécdotas chuscas, errores de doctos y consuelo de
ignorantes. Recuerdo ahora una, que nos hizo reír una tarde entera bajo una
parra, cuyas uvas empezaban a pintar, al borde de una charca en que las ranas,
verdes y confianzudas, nos miraban un punto con sus ojos saltones, chapuzándose
en seguida entre cañas y espadañuelas.
Caldereta reía más, halagado en su amor propio de sabio trasconejado y oscuro,
por la idea de que también estas eminencias de extranjis, trompeteadas y

3

célebres, se equivocan como cada hijo de vecino, como puede equivocarse la
notabilidad de campanario que vegeta en el rincón silencioso de un pueblo, igual
