La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Ah..., pues no digo nada los detalles de... ¡Santo Dios, santo fuerte! No, lo que es este libro...
Luego se andan escandalizando de cualquier cosa que hoy se escriba, que ninguna tiene ni este
fuego, ni esta fuerza, ni esta hermosura, ni esta..., ¡acción comunicativa! ¡Pero qué hermosura tan
grande, qué lenguaje y..., qué diabluras para libro piadoso...!
Se hundió completamente en la lectura, embelesado, con el alma y los sentidos pendientes del
admirable cuanto breve poema. Una aspiración profana a la dicha amorosa llenaba todo su ser, y
creía oír de los puros labios de la montañesita aquellas embriagadoras palabras: «No me mires, que
soy algo morena, que miróme el sol: los hijos de mi madre porfiaron contra mí, pusiéronme por
guarda de viñas: la mi viña no guardé...» Acabóse el libro antes que las ganas de leer, y el artillero
apagó de un rápido soplo la luz, quedándose embelesado en dulces representaciones y en proyectos
sabrosos. La sed se le había calmado del todo; la fantasía, aunque excitada por la lectura, cayó en
esas vaguedades precursoras del descanso; las ideas perdieron su enlace y continuidad, se
deslizaron, se hicieron flotantes e inconsistentes como el humo; Gabriel vio viñas y prados, campos
de mies opulenta, un mar de mies que no concluía nunca; su sobrina le guiaba al través de él,
diciéndole mil ternezas en bíblico estilo y en primorosa lengua castellana; el cura de Ulloa estaba
allí, no austero y triste, sino paternal y venerable, con un jarro de agua fresca en la mano... Gabriel
pegaba la boca al jarro, bebía, bebía... ¡Qué agua tan delgada, tan refrigerante y deliciosa!
Oyóse la clara y atrevida voz del gallo; un reflejo blanquecino penetró por las rendijas de las
ventanas. El comandante Pardo dormía a pierna suelta.

- XXIII Se despertó muy tarde, rendido de su lucha con el insomnio. Cuando la cocinera, mocita
