-¡Qué gusto! - exclamó él, y con ímpetu irresistible se levantó, le apoyó las manos en los
hombros, y la zarandeó como se zarandea al árbol para que suelte el fruto. Luego se le hincó de
rodillas delante, sin el menor propósito de galantería.
- Manola, ruliña, dame palabra de que nos hemos de casar tan pronto podamos. ¿Me la das,
mujer?
- Doy, hombre, doy.
- Y de que hasta la tarde no volvemos a los Pazos.
-¡Uy! Reñirán, se enfadarán, armarán un Cristo.
- Que lo armen. Que riñan. Hoy el día es nuestro. Que nos busquen en la montaña. Aquí corre
fresco, da gusto estar. ¿No comiste bastante? ¿Tienes hambre? Ahí va el pan, y más miel.
-¿Y qué vamos a hacer aquí todo el día de Dios? - preguntó ella risueña y gozosa, como si la
pregunta estuviese contestada de antemano.
- Andar juntos - respondió él decisivamente -. Y subir a los Castros. Desde aquí todavía estamos
cerca de Naya.

- XXI Para subir a los Castros, había que dejar a un lado el monte y el encinar, torcer a la izquierda, y
penetrar en uno de esos caminos hondos, característicos de Galicia, sepultados entre dos
heredades altas, y cubiertos por el pabellón de maleza que crece en sus bordes: caminos
200

generalmente difíciles, porque la llanta del carro los surca de profundas zanjas, de indelebles
arrugas; porque a ellos ha arrojado el labrador todos los guijarros con que la reja del arado o la
pala tropezó en las heredades limítrofes; porque allí se detiene y se encharca el agua y se forma
el barro; los peores caminos del mundo en suma, y sin embargo encantadores, poéticos,
abrigados en invierno porque almacenan el calor solar, y protegidos del calor en verano por la
