hinchaba los carrillos, cerraba los puños y resoplaba fieramente; ya, tomando a la nena en peso,
la subía en alto y figuraba dejarla caer de golpe sobre las espigas. Por último, recelando cansarla,
la cogió en brazos, se sentó a la turca, y comenzó a mecerla y arrullarla blandamente, con tanta
suavidad, precaución y ternura como pudiera su propia madre.
¡Qué ganas, qué violentos antojos se le pasaban!... ¿De qué? En las veces que fue admitido a la
intimidad de la habitación de Nucha y se le consintió aproximarse a la nené y vivir su vida,
jamás osara hacerlo... Miedo de que le riñesen o echasen; vago respeto religioso que se imponía
a su alma de pilluelo diabólico; vergüenza; falta de costumbre de sus labios, que a nadie besaban;
todo se unía para impedirle satisfacer una aspiración que él juzgaba ambiciosa y punto menos
que sacrílega... Pero ahora era dueño del tesoro; ahora la nené le pertenecía; la había ganado en
buena lid, la poseía por derecho de conquista, ¡ese derecho que comprenden los mismos salvajes!
Adelantó mucho el hocico, igual que si fuese a catar alguna golosina, y tocó la frente y los ojos
de la pequeña... Después desenvolvió lentamente los pliegues del mantón, y descubrió las
piernas, calentitas como chicharrones, que apenas se vieron libres del envoltorio comenzaron a
bailar, sacudiendo sus favoritas patadas de júbilo. Perucho alzó hasta la boca un pie, luego otro,
y así alternando se pasó un rato regular; sus besos hacían cosquillas a la niña, que soltaba
repentinas carcajadas y se quedaba luego muy seria; pero que en breve empezó a sentir el frío, y
con la rapidez que revisten en los niños muy chicos los cambios de temperatura, los piececillos
se le quedaron casi helados. Al punto lo advirtió Perucho, y echándoles repetidas veces el
aliento, como había visto hacer a la vaca con sus recentales, los envolvió en mantillas y pañolón,
y nuevamente llegó a sí a la criatura, meciéndola.
El más glorioso conquistador no aventajaba en orgullo y satisfacción a Perucho en tales
momentos, cuando juzgaba evidente que había salvado a la nené de la degollación segura y
puéstola a buen recaudo, donde nadie daría con ella. Ni un minuto recordó al duro y bronceado
abuelo tendido allá junto al paredón... A menudo se ve al niño, deshecho en lágrimas al pie del
