estudiante, probablemente no supo ocultarlo; la delató su turbación cuando él
entraba en la tertulia, su encendido rubor cuando él la miraba, su silencio
preñado de pensamientos cuando le oía nombrar; y Fausto, que estaba en la edad
glotona, la edad en que se devora amor sin miedo a indigestarse, quiso recoger
aquella florecilla semicampestre, la más perfumada del vergel femenino: un
corazón de veinte años, nutrido de ilusiones en un pueblo de provincia, medio
ambiente excitante, si los hay, para la imaginación y las pasiones.
Los amoríos entre Fausto y Águeda, al principio, fueron un dúo en que ella
cantaba con toda su voz y su entusiasmo, y él, "reservándose" como los grandes
tenores, en momentos dados emitía una nota que arrebataba. Águeda se sentía
vivir y morir. Su alma, palacio mágico siempre iluminado para solemne fiesta
nupcial, resplandecía y se abrasaba, y una plenitud inmensa de sentimiento le
hacía olvidarse de las realidades y de cuanto no fuese su dicha, sus pláticas
inocentes con Fausto, su carteo, su ventaneo, su idilio, en fin. Sin embargo,
las personas delicadas, y Águeda lo era mucho, no pueden absorberse por completo
en el egoísmo; no saben ser felices sin pagar generosamente la felicidad. Águeda
adivinaba en Fausto la oculta indiferencia; conocía por momentos cierta sequedad
de mal agüero; no ignoraba que a las primeras brisas otoñales el predilecto
emigraría a Madrid, donde sus aptitudes artísticas le prometían fama y triunfos;
y en medio de la mayor exaltación advertía en sí
misma repentino decaimiento, la convicción de lo efímero de su ventura.
Un día estrechó a Fausto con preguntas apremiantes:
-¿Me quieres de veras, de veras? ¿Te gusto? ¿Soy yo la mujer que más te gusta?
Háblame claro, francamente... Prometo no enfadarme ni afligirme.
Fausto, sonriente, halagador, galante al pronto, acabó por soltar parte de la
