y lanzar un ramillete de acianos, margaritas y amapolas.... pero era inaccesible

5

el alto y calado ventanil. Entonces tuvo una idea extraordinaria. Procuróse un
pedazo de cristal, y así que pudo volver a deslizarse en el recinto por la
cueva, enfocó el cristal de suerte que, recogiendo en él un rayo de sol, supo
dirigirlo hacia la princesa. Esta, maravillada, cerró los ojos, y al volver a
abrirlos para ver quién enviaba un rayo de sol a su camarín, divisó al
pastorcillo, que la contemplaba estático. La cautiva sonrió, el enamorado
comprendió que aceptaba su obsequio..., y desde entonces, todos los días, a la
misma hora, el centelleo del arco iris despedido por un pedazo
de vidrio alegró la soledad de la princesita y le cantó un amoroso himno que se
confundía con la voz profunda de la selva allá en lontananza...
De pronto, sobrevino un cambio radical en la vida de la princesa. Murieron en
una batalla su padre y su hermano, y recayó en ella la sucesión del trono.
Brillante comitiva de señores, guerreros, obispos, pajes y damas vino a buscarla
solemnemente y a escoltarla hasta la capital de sus estados. Y la que pocos días
antes solo conversaba con los pájaros, y solo esperaba el rayo de sol del
pastorcito, se halló aclamada por millares de voces, aturdida por el bullicio de
espléndidos festejos, y admiró las iluminaciones entre el follaje, y oyó las
músicas ocultas en el jardín, y giró con las parejas que danzaban, y supo lo que
es la gloria, la riqueza, el placer, la pasión delirante y la alegría loca...
Habíanse pasado muchos, muchos años, cuando la princesa reina ya y casi vieja
ya, tuvo el capricho de visitar aquella torre donde su padre, por precaución y
