A la gente de L***, la explicación no le satisface; es más, no la comprende
siquiera. ¿Quién mueve el brazo de un difunto para abofetear a un criminal
empedernido sino esa misma fuerza que alza en el mar la ola y agrupa en el cielo
las nubes: la fuerza de la eterna Justicia?
Guardó cama dos días el Tío Gaviota: uno vivo, otro de cuerpo presente: al
tercero lo enterraron. Se había confesado con muchas lágrimas y ejemplar
arrepentimiento.
"El Imparcial", 11 diciembre 1989.

El antepasado
-Durante la temporada de los baños de mar -dijo Carmona, nuestro proveedor de
historias espeluznantes- hice migas con un muchacho que ostenta un apellido
precioso, mitad español y mitad italiano, evocador de nuestras glorias pasadas:
Ramírez de Oviedo Esforcia. Familiarmente, los que le conocíamos en la linda
playa de V*** le llamábamos Fadriquito, y abreviando Fadrí. Existía curioso
contraste entre los sonoros y heroicos apellidos de Fadrí y su persona. Era una
criatura endeble, anémica, clorótica, de afeminado semblante, de ojos claros y
transparentes como el agua de dulce carácter y exquisita finura; y los
facultativos, al enviarle a V***, le habían encargado que viviese en la playa;
que se saturase de aire salobre, que se impregnase de sales marinas; en broma,
decíamos que para remedio de su sosería, y en realidad, para prestar algún vigor
a su empobrecida complexión y a su organismo débil y exangüe. "¡Qué quieren
ustedes...! -repetía Fadrí-. Soy huérfano, no tengo quien
me cuide... y he de cuidarme solo."
El joven aristócrata se me aficionó, y juntos nos bañábamos, almorzábamos,
