Bien pensado, cuando la pena dio espacio a que se reflexionase, lo de haberse
ahogado Tomasiño no era ni pizca de verosímil. El rapaz nadaba lo mismo que un
barco; hacía cada cole que aturdía; y que hubiese tormenta, que no la hubiese,
él salía a la playa después de una o dos horas de chapuzón, tan fresco y tan
colorado. El mar era su elemento, no la tierra. Lo juraba el patrón: no tenía la
culpa el mar.
La hipótesis del rapto o secuestro empezó entonces a abrirse camino. La
imaginación de los moradores de Areal la patrocinaba. Se habían llevado a la
criatura.¿Quién? ¿A dónde? Aquí tropezaba la indagatoria. Ni la Justicia, ni los
padres, ni el público lograban en esto adelantar un paso. La Camarona y el
patrón no tenían enemigos. En Areal no se cree en brujas ni en el mal de ojo o
envidia. Esas son supersticiones de montaña. Tampoco hay malhechores de
oficio.¿Qué pescador, qué fomentador, qué aldeano de las cercanías, de la bonita
vega de Areal iba a robar a Tomasiño, sin objeto alguno?
Sin embargo, la Camarona, con esa viveza de fantasía de la mujer,
sobreexcitada por el instinto maternal, indicó al juez una pista. Veinticuatro
horas antes de la desaparición de Tomasiño, ella había visto por sus propios
ojos, cuando llevaba su cesta de lenguados a vender al mercado de Marineda, un
campamento de húngaros en el soto de Lama. Allí estaban los condenados, con unas
caras de tigre, como demonios, puesto el pote a hervir en la hoguera que
alimentaban con leña del soto, que no era suya. Ya se sabe que los húngaros, a
pretexto de remendar sartenes y calderos, viven de robar. Ellos, y nada más que
ellos, eran los autores de la fechoría. Apenas prendió en la idea, apresuróse la
Camarona a buscar, en el soto de Lama, el sitio en que había reposado y
vivaqueado la tribu errante. No tardó en encontrarlo: la hierba pisoteada por
