¡Santa Minia nos valga! Bien sabe el Señor Nuestro Dios que me lleva la salud
del hombre, porque la salud vale más que las riquezas. No siendo por amor de la
salud, ¿quién tiene valor de pisar la botica de don Custodio?
Al oír este nombre, viva expresión de curiosidad azorada se pintó en el rostro
de la Pepona y arrugóse su frente, corta y chata, donde el pelo nacía casi a un
dedo de las tupidas cejas.
-¡Ay! Sí, mujer... Yo nunca allá fui. Hasta por delante de la botica no me da
gusto pasar. Andan no sé qué dichos, de que el boticario hace "meigallos".
-Eso de no pasar, bien se dice; pero cuando uno tiene la salud en sus manos...
La salud vale más que todos los bienes de este mundo; y el pobre que no tiene
otro caudal sino la salud, ¿qué no hará por conseguirla? Al demonio era yo capaz
de ir a pedirle en el infierno la buena untura para mi hombre. Un peso y doce
reales llevamos gastados este año en botica, y nada; como si fuese agua de la
fuente; que hasta es un pecado derrochar los cuartos así, cuando no hay una
triste corteza para llevar a la boca. De manera es que ayer por la noche, mi
hombre, que tosía que casi arreventaba, me dijo, dice: "¡Ei!, Jacoba: o tú vas a
pedirle a don Custodio la untura, o yo espicho. No hagas caso del médico; no
hagas caso, si a manos viene, ni de Cristo Nuestro Señor; a don Custodio has de
ir; que si él quiere, del apuro me saca con sólo dos cucharaditas de los
remedios que sabe hacer. Y no repares en dinero, mujer, no siendo que quiéraste
quedar viuda." Así es que... -Jacoba metió
misteriosamente la mano en el seno y extrajo, envuelto en un papelito, un objeto
muy chico- aquí llevo el corazón del arca... ¡un dobloncillo de a cuatro! Se me
van los "espíritus" detrás de él; me cumplía para mercar ropa, que casi desnuda
en carnes ando; pero primero es la vida del hombre, mi comadre..., y aquí lo
