
4

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

colores, delicadísimo toque casi fundido ya con el firmamento, casi velado por la humareda de las
nubecillas blancas, que vagaban y se deshacían también».
- II A caminar por la carretera, fastidiosa de puro cómoda, prefirieron seguir atajos en cuyo
conocimiento eran muy duchos, y aun cruzar los sembrados, desiertos a la sazón, pero donde,
durante la noche entera y la madrugada, cuadrillas de mujeres habían estado segando el centeno; a
las horas de calor no se siega, pues se desgrana la espiga madura. No se daban mucha priesa, al
contrario, tácitamente estaban de acuerdo en no recogerse a techado hasta entrada la noche. Apenas
comenzaba a caer la tarde. El campo, fresco y esponjado después de la tormenta y el riego de las
nubes, oreado por suave vientecillo, convidaba a gozar de su hermosura: cada flor de trébol, cada
manzanilla, cada cardo, se había adornado el seno con un grueso brillante líquido; y grillos y
cigarrones, seguros ya de que cesaba el diluvio, se atrevían a rebullirse en los barbechos, sintiendo
con deleite la caricia del sol sobre sus zancas ya enjutas. Vagaba la pareja sin rumbo cierto, cuando,
casi debajo de sus cabezas, en un sendero que se despeñaba hacia el valle, divisaron una figura rara,
que se movía despaciosamente. A un mismo tiempo la reconocieron ambos.
-¡El señor Antón, el algebrista!
-¡El atador de Boán!
