encerrar rollos de onzas.
El escondrijo solo contenía una bolsita de raso, y dentro, un diminuto
envoltorio de papel de seda, algo oscuro y gastado, como si hubiese permanecido
mucho tiempo en la bolsa. Esta, a su vez, mostraba señales evidentes de haber
estado en contacto con una epidermis, pues la más limpia siempre empaña la
superficie del raso. El conde deshizo el envoltorio, y vio adherido al último
doblez un ancho pensamiento, prensado y conservado perfectamente. Sobre las
hojas amarillas de la flor había escrita, en letra microscópica y desconocida,
una detallada fecha: año, mes, día y hora. Era bastante reciente la fecha, y
anterior a la época en que la condesa empezó a decaer, hasta postrarse herida de
muerte.
El primer efecto que el hallazgo produjo en el conde fue un estupor sólo
comparable al de cierto personaje de El barbero, cuando sorprende a don Alonso y
Rosina en coloquio harto animado. La inofensiva florecilla le pareció la cabeza
de Medusa. Sus pétalos de crespón adquirieron desmesuradas proporciones, y a
modo de negras alas de gigantesco pajarraco, palpitaron y le envolvieron,
aturdiéndole. ¿Qué demonios era aquel pensamiento de Lucifer? ¿Qué conmemoraba?
¿Qué sentido debía atribuirse a la minuciosa inscripción? Eso: ¿qué sentido? En
lo del sentido hizo hincapié el conde...
Su despecho, su indignación fueron tales, que pisoteó la flor maldita,
reduciéndola a polvo. Y casi al punto mismo se acordó de que era preciso no
olvidar la fecha, si algo había de rastrear de aquella grande, imprevista y
espantosa infamia... Cogió papel y pluma y apuntó la fecha cuidadosamente antes
que se le borrase de la memoria. Después, bufando y con ganas de romper algo,
dio un puntapié al secrétaire y desparramó los estuches de collares y
