su virtud y sabor. No había viejo mejor conservado, más templado y rufo que el señor Antón:
asegurábanlo las mozas trocando maliciosos guiños, y lo confirmaban los mozos haciendo con la
mano alzada y el pulgar inclinado hacia la boca el ademán del que se atiza un buen traguete. Nunca
se le encontraba que no estuviese bajo la alegre influencia del jarro, o del sol, que tenía la virtud de
hacerle fermentar en las venas la reserva de espíritus alcohólicos. Entonces se desataba su
locuacidad, y le gustaba sobre todo platicar con los curas o con los aldeanos viejos y duchos, en

10

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

quienes, a falta de instrucción, la experiencia de una larga vida ha desarrollado cierta inteligencia
práctica, haciéndoles depositarios del caudal del saber popular, ancho cauce de arena donde a
trechos brilla alguna partícula de oro o algún diamante en bruto. El señor Antón tenía su filosofía
allá a su modo, mitad bebida en tres o cuatro librotes viejos, en tomos descabalados de Feijóo, en el
Desiderio y Electo, mitad inspirada por el espectáculo y la sugestión incesante de la madre
naturaleza, de árboles y estrellas, ríos y nubes. En su cráneo estrecho y prolongado, verdadero
cráneo céltico, bullían a veces viejas ideas cosmogónicas, bocetos confusos de panteísmo y restos
de cultos y creencias ancestrales. Por lo cual, al meterse en honduras, solía decir muchos y muy
peregrinos despropósitos, mezclados con dictámenes y sentencias que sorprendían al verlos salir de
aquella boca plegada como la jareta de un bolsón, envueltas en vaho aguardentoso y subrayadas por
