-Lo preguntaba al tenor de que le pesará el fajo para carretarlo allá a
cuestas.
-Ayudando Dios, bien lo carretaré hasta la era del tío Miñobre.
-¿El tío Miñobre? ¿El zapatero? ¡Qué de medias suelas me echó a los zapatos
siendo yo chiquillo, mujer! ¿Y qué eres tú del tío Miñobre?
-Su hija, ¡vaya! ¿Qué había de ser?
El mozo, asombrado, se quedó pensativo. Su figura esbelta, bien plantada,
lucía con el traje de marinero, que le descubría el cuello robusto, atezado,
hendido en la nuca por enérgica expresión. Al fin castañeó los dedos
triunfalmente.
-¡Camila! ¡Camila! ¿No te alcuerdas de mí?
Soltó la rapaza el hacha de leñadora y juntando las manos en señal de
admiración, exclamó placentera:
-¡Félise! ¡Ya lo estaba cavilando: este, o es Félise o es el mismo demonio en
su figura!
-¡Vaya, mujer! ¡Conque Camila!
-¡Vaya, hombre! ¡Conque Félise! ¡Tantos años que largaste de aquí! Y luego,
¿viéneste a quedar en la aldea?

9

-A eso vengo. Serví, cumplí, traigo unos pesos y hay salú. Mientras mi madre
viviere, aquí me ha de sostener la tierra.
-Por muchos años... -deseó ella, bajando la vista, con el dulce mohín
vergonzoso de las vírgenes aldeanas.
