en el mundo, vamos a ver, ¿cuánto tiempo y de qué manera podría serlo? Aunque su marido la...
estimase como merece, y la pusiese sobre las niñas de sus ojos, ¿se libraría por eso de
contrariedades, enfermedades, vejez y muerte? Y cuando llega la hora de la muerte, ¿qué importa
ni de qué sirve haber pasado un poco más alegre y tranquila esta vidilla perecedera y
despreciable?»
Tenía Julián a la mano siempre un ejemplar de la Imitación de Cristo; era la modesta edición de
la Librería religiosa, y castiza y admirable traducción del P. Nieremberg. Al frente de la portada
107

había un grabado, bien ínfimo como obra de arte, que proporcionaba al capellán mucho alivio
cada vez que fijaba sus ojos en él. Representaba una colina, el Calvario; y por el estrecho
sendero que conducía al lugar del suplicio, iba subiendo lentamente Jesús, con la cruz a cuestas,
y el rostro vuelto hacia un fraile que allá en lontananza se echaba otra cruz al hombro. Aunque
malo el dibujo y peor el desempeño, respiraba aquel grabado una especie de resignación
melancólica, adecuada a la situación moral del presbítero. Y después de haberlo contemplado
despacio, parecíale sentir en los hombros una pesadumbre abrumadora y dulcísima a la vez, y
una calma honda, como si se encontrase - calculaba él para sí - sepultado en el fondo del mar, y
el agua le rodease por todas partes, sin ahogarle. Entonces leía párrafos del libro de oro, que se le
entraban en el alma a manera de hierro enrojecido en la carne:
«¿Por qué temes, pues, tomar la cruz, por la cual se va al reino? En la cruz está la salud, en la
cruz está la vida, en la cruz está la defensa de los enemigos, en la cruz está la infusión de la
suavidad soberana, en la cruz está la fortaleza del corazón, en la cruz está el gozo del espíritu, en
la cruz está la suma virtud, en la cruz está la perfección de la santidad... Toma pues tu cruz, y
sigue a Jesús... Mira que todo consiste en la cruz, y todo está en morir; y no hay otro camino para
la vida y para la verdadera paz que el de la santa cruz y continua mortificación... Dispón y
