ni sedas; yo menos todavía. Mi madre no es pobre miserable: heredó del abuelo un pasar, y me
dará... Y si no me da, tal día hizo un año. Con cuatro paredes y unas tejas, allá en el monte,
frente a las Poldras, vivimos como unos reyes, sin acordarnos del mundo y sus engañifas...
Casualmente lo único para que sirvo yo es para arar y sachar: los estudios me revientan: paisano
nací y paisano he de morir, con la tierra pegada a las manos... Una casita y una heredad y una
pareja de bueyes con que labrarla, no hemos de ser tan infelices que eso nos falte..., y en
teniendo eso, que se ría el mundo de mí, que yo me reiré del mundo... y estaré como en el cielo,
y Manola también... mientras que con usted rabiaría y se condenaría, porque no le quiere, no le
quiere y no le quiere.
Acabar su peroración el montañés y sentirse Gabriel Pardo definitivamente vencido y arrastrado
por la corriente de simpatía que empezaba a ablandarle desde que había jadeado entre los brazos
fuertes del mozo, fueron cosas simultáneas. Obedeciendo a impulso irresistible, tendió la mano
para darle una palmada en el hombro; hízose atrás Perucho, tomando por nueva hostilidad lo que
no era sino halago.
-¡No ponerse en guardia, amigo, que no hay de qué! - exclamó el artillero, cuya noble fisonomía
respiraba ya concordia y bondad al par que dolor y pena -. Tan no hay de qué, que se va usted a
pasmar... Deme usted esa mano, y perdóneme todo cuanto le he dicho al entrar aquí... He
procedido con injusticia, con barbarie y con grosería; pero si usted supiese cómo me estaba
doliendo el alma, y cómo me duele aún... No conserve usted nada contra mí: deme la mano...
226

Los ojos azules le miraron con desconfianza, y Perucho retiró el brazo.
- Mucho estimo eso que usted dice ahora, pero mejor fuera no venirse con esos desprecios de
antes... Nadie tiene cara de corcho, y la vergüenza es de todo el mundo.
- Usted lleva razón, pero yo la he perdido media hora de este aciago día... Motivo me ha sobrado
