desenredar la inextricable maraña de la subdividida fincabilidad gallega.
Ahora bien; el caso fue que una mañana, una radiante mañanita de octubre, en
que todo era sosiego y paz en el campo, el señor de las Baceleiras, arrastrando
un poco la pierna, pero animoso, se detuvo ante el nogal y se alborozó al verlo
tan agobiado de fruto. Por parte, en ciertas ramas expuestas al sol del
Mediodía, veíanse más nueces que hojas, y sobre la hierba que afelpaba la linde
de don Ramón, algunas ya caídas, muy gordas y lucias. Tentado estuvo a
recogerlas, y si no es por la pierna, las recoge: "Alberte me las traerá luego",
pensó; y al llegar a su casa dio la orden al criado.
-Hoy, a la cena, postre de nueces nuevas -dijo satisfecho.
Mas como a la cena las nueces no pareciesen, interpeló a Alberte, el cual
respondió que, yendo a coger las nueces caídas, no había encontrado en el suelo
ni una.
-Si las he visto yo mismo, y eran lo menos una docena -prorrumpió el señor de
las Baceleiras, amostazado.
-Pues las habrán apañado los rapaces -contestó Alberte, con esa satisfacción
socarrona del aldeano y del fámulo cuando suceden cosas que al amo le
contrarían.
A la hora del tresillo, llegó el primero don Juan de Mata, y al entrar sacó
del bolsillo de la vieja americana de dril un envoltorio.
-Nueces nuevas -murmuró, con triunfal sonrisa, ofreciendo la dádiva al señor,
que se quedó helado.
-¿Nueces nuevas? -murmuró-. ¿De qué nogal las ha cogido?
-Del nuestro -contestó, con la mayor flema, el médico, echándolas en un plato,
porque ya venían mondadas y cascadas.
