Nadie chistó. ¿Entonces, el Amaro quería a Rosiña, o qué? Nadie se lo había
notado; es más, nadie suponía que a Rosiña la pudiese querer nadie. ¡Fea, fea,
no sería; pero con aquella color de leche hervida, con aquel cuerpo flaquito...,
donde estaban tantas nenas como manzanas, rollizas, sanotas, metidas en carnes!
¡Y, sin embargo, media hora después del incidente, las vendimiadoras no podían
dudar qué, en efecto, el carretón buscaba la fala a la mocita. Sentado cerca de
ella, le parolaba tan bajo, que entre el estrépito del triángulo y los panderos
y el piafar del baile, no se oía lo que le dijese con tal ahínco. Y ella, la
mosca muerta, ¡cómo le atendía y le contestaba! No sollozaba ahora, no... Hasta
la oyeron reír, por no se sabe qué gracejo de Amaro...
Y era verdad. Por primera vez, la alegría, la juventud, los fermentos del amor
calentaban las venas de Rosiña. La luna iba descendiendo y apagándose en el agua
sombría del río, cunado el carretón, al lado de la muchacha, se fue con ella sin
volver siquiera la cara hacia las otras, que cuchicheaban y reían irónicamente.
Amaro le aseguraba a Rosiña que ya, desde tiempo, teniále voluntad. Bien pudiera
casarse allá para Nadal, si venía una letra que esperaba del hermano que marchó
a las Américas de Buenos Aires y que le iba bien por aquellas tierras y mandaba
cuartiños. Rosiña no saldría a trabajar: en casa, a cuidar della. Y el mozo,
mientras recorrían la senda demasiado estrecha, de resbaladizas lages, pasaba el
brazo alrededor de un talle delicado como un junco, y murmuraba enternecido:
-¡Qué cintura finiña!
Una caricia más atrevida rozó la mejilla de la moza. La boca de Amaro se
acercó a la suya, golosa y ávida. Y ella saltó, se echó atrás, como si hubiese
pisado una sierpe, en violenta rebelión de sus sentidos y su alma.
-¡Quitaday! ¡Quitaday! ¡Apestas al vino!
