crispaban los puños. Un fuerte dolor en el epigastrio, el síntoma indudable de la cólera rugiente, le
decía que si aguardaba dos minutos más, no seguiría oyendo injuriar la memoria de su hermana sin
cometer un disparate gordo. Tendió la mano derecha, y sin mirar al marqués, alcanzó un vaso lleno

120

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

de agua y lo apuró de un trago. Con la frescura del líquido, la voluntad vino en su ayuda: se
incorporó, y dando la vuelta a la mesa, se llegó a don Pedro con la sonrisa en los labios, y le puso las
manos en los hombros, no sin visible sorpresa del hidalgo.
-Si no fueses todavía más bárbaro que malo (y empleaba el tono humorístico que había usado ya
para pedirle a Manuela), lograrías sacarme de mis casillas, y que me volviese tan incapaz y tan
desatinado como tú. La suerte que te conozco, y te tomo a beneficio de inventario. ¿Has oído?
Puedes echar por esa boca sapos y culebras: por un oído me entran y por otro me salen. No tienes
pizca de trastienda, y no eres tú el que has de excitarme a mí y hacerme saltar. Eso quisieras.
¿Cargarme yo? Si me das lástima, fantasmón; si esta mañana no pudiste levantar el palitroque aquel
para tundir el trigo. No cierres los puños, que no te hago maldito el caso; además, que no puedo
reñir contigo: somos yerno y suegro, como quien dice padre e hijo; y ya que tú no cuidas, como
debieras, de mi futura esposa, yo voy a buscarla, ¿entiendes tú?, y a fe de Gabriel Pardo de la Lage,
¡te juro que no volverá a suceder que ande por los montes sin que se sepa su paradero!
