Pardo Bazán, Emilia, Condesa de
El milagro del hermanuco
Para contrastes, el de la comunidad de Recoletas de Marineda con su hermanuco,
donado o sacristán, que no sé a punto cierto cuál de estos nombres le cae mejor.
Son las Recoletas de Marineda ejemplo de austeridad monástica; gastan camisa
de estameña; comen de vigilia todo el año; se acuestan en el suelo, sobre las
losas húmedas, con una piedra por almohada; se disciplinan cruelmente; se
levantan a las tres de la mañana para orar en el coro; hablan al través de doble
reja y un velo tupido; para consultar con el médico no descubren la cara, y son
tan pobres, que los republicanos carniceros o polleros del mercado y las
lengüilargas verduleras, al ver pasar al hermanuco con la cesta, deslizan en
ella el pedazo de vaca, el par de huevos, la patata, el cuarto de gallina, el
torrezno, diciendo expresivamente: "Que sea para las madres, ¿eh?; para las
enfermas." Porque saben que siempre hay en la enfermería dos o tres recoletas,
lo menos, y que si no lo reciben de limosna, no tendrían caldo, pues ni la regla
ni la necesidad les permiten salir de bacalao y sardina.
No quedaban tranquilas, sin embargo, las caritativas verduleras, y lo probaba
lo recalcado de la frase: "Que sea para las madres, ¿eh?" Porque así como se
figuraban a las recoletas escuálidas, magras, amarillas y puntiagudas, así veían
de rechoncho, barrigón, coloradote y enjundioso al donado.
Constábales, además -y a alguna por experiencia-, que el ejemplo de las madres
surtía en el donado efectos contraproducentes, y que tanto cuanto eran las
madres de castísimas, humildes, ayunadoras y sufridoras, era el donado... de
todos los vicios opuestos a estas virtudes. No obstante, su humor jovial y
bufonesco, sus cuentos verdes, sus equívocos, sus dicharachos, sus sátiras, le
