ESTUDIANTE 4.° La gente se olvida de los trajes en las representaciones y la revolución estalló cuando se
encontraron a la verdadera Julieta amordazada debajo de las sillas y cubierta de algodones para que no
gritase.
ESTUDIANTE I.° Aquí está la gran equivocación de todos y por eso el teatro agoniza. El público no debe
atravesar las sedas y los cartones que el poeta levanta en su dormitorio. Romeo puede ser un ave y Julieta
puede ser una piedra. Romeo puede ser un grano de sal y Julieta puede ser un mapa. ¿Qué le importa esto
al público?
ESTUDIANTE 4.° Nada. Pero un ave no puede ser un gato, ni una piedra puede ser un golpe de mar.
ESTUDIANTE 2.° Es cuestión de forma, de máscara. Un gato puede ser una rana, y la luna de invierno
puede ser muy bien un haz de leña cubierto de gusanos ateridos. El público se ha de dormir en la palabra
