que se van de viaje...
MOZO. ¡Ay, zapaterita, qué calentura tengo! (Siguen hablando.)
ZAPATERO. (Entrando y retrocediendo.) ¡Con todo el mundo y a estas horas! ¡Qué
dirán los que vengan al rosario de la iglesia! ¡Qué dirán en el casino! ¡Me estarán
poniendo!... En cada casa, un traje con ropa interior y todo. (Zapatera ríe.) ¡Ay, Dios
mío! ¡Tengo razón para marcharme! Quisiera oír a la mujer del sacristán; pues ¿y los
curas? ¿Qué dirán los curas? Eso será lo que habrá que oír. (Entra desesperado.)
MOZO. ¿Cómo quiere que se lo exprese...? Yo la quiero, te quiero como...
ZAPATERA. Verdaderamente eso de «la quiero», «te quiero», suena de un modo que
parece que me están haciendo cosquillas con una pluma detrás de las orejas. Te quiero,
