AMA. Yo no tengo genio para aguantar estas cosas sin que el corazón me corra por todo el pecho como si
fuera un perro perseguido. Cuando yo enterré a mi marido lo sentí mucho, pero tenía en el fondo una
gran alegría..., alegría no..., golpetazos de ver que la enterrada no era yo. Cuando enterré a mi niña... ¿me
entiende usted?, cuando enterré a mi niña fue como si me pisotearan las entrañas, pero los muertos son
muertos. Están muertos, vamos a llorar, se cie rra la puerta, ¡y a vivir! Pero esto de mi Rosita es lo peor.
Es querer y no encontrar el cuerpo; es llorar y no saber por quién se llora, es suspirar por alguien que uno
sabe que no se merece los suspiros. Es una herida abierta que mana, sin parar, un hilito de sangre y no
hay nadie, nadie del mundo, que traiga los algodones, las vendas o el precioso terrón de nieve.
TÍA. ¿Qué quieres que yo haga?
AMA. Que nos lleve el río.
