AMA. Ahora me dará usted la razón.
TÍA. Te la doy.
AMA. Allí encontró la rica que iba buscando y se casó, pero debió decirlo a tiempo. Porque, ¿quién quiere
ya a esta mujer? ¡Ya está pasada! Señora: ¿y no le podríamos mandar una carta envenenada, que se
muriera de repente al re cibirla?
TÍA. ¡Qué cosas! Ocho años lleva de matrimonio, y hasta el mes pasado no me escribió el canalla la
verdad. Yo notaba algo en las cartas; los poderes que no venían, un aire dudoso..., no se atrevía, pero al
fin lo hizo. ¡Claro, que después que su padre murió! Y esta criatura...
AMA. ¡Chist...!
TÍA. Y recoge las dos orzas.
