Cuadro quinto
La misma decoración que en el primer cuadro. A la izquierda, una gran cabeza de caballo colocada en el
suelo. A la derecha, un ojo enorme y un grupo de árboles con nubes, apoyados en la pared. Entra el
Director de escena con el Prestidigitador. El Prestidigitador viste de frac, capa blanca de raso que le llega
a los pies y lleva sombrero de copa. El Director de escena tiene el traje del primer cuadro.
DIRECTOR. Un prestidigitador no puede resolver este asunto, ni un médico, ni un astrónomo, ni nadie. Es
muy sencillo soltar a los leones y luego llover azufre sobre ellos. No siga usted hablando.
PRESTIDIGITADOR. Me parece que usted, hombre de máscara, no recuerda que nosotros usamos la
cortina oscura.
DIRECTOR. Cuando las gentes están en el cielo; pero dígame, ¿qué cortina se puede usar en un sitio donde
