el mismo vestido.
AMA. (Entrando.) Ahí están las de Ayola, el fotógrafo.
TÍA. Las señoritas de Ayola, querrás decir.
AMA. Ahí están las señoronas por todo lo alto de Ayola, fotógrafo de Su Majestad y medalla de oro en la
exposición de Madrid. (Sale.)
TÍA. Hay que aguantarla; pero a veces me crispa los nervios. (Las Solteronas están con Rosita viendo unos
paños.) Están imposibles.
MADRE. Envalentonadas. Yo tengo una muchacha que nos arregla el piso por las tardes; ganaba lo que
han ganado siempre: una peseta al mes y las sobras, que ya está bien en estos tiempos; pues el otro día se
nos descolgó diciendo que quería un duro, ¡y yo no puedo!
