AMA. (Con voz de llanto.) En medio del terciopelo hay una fuente hecha con caracoles de verdad; sobre la
fuente una glorieta de alambre con rosas verdes; el agua de la taza es un grupo de lentejuelas azules y el
surtidor es el propio termómetro. Los charcos que hay alrededor están pintados al aceite y encima de
ellos bebe un ruiseñor todo bordado con hilo de oro. Yo quise que tuviera cuerda y cantara, pero no pudo
ser.
TÍA. No pudo ser.
AMA. Pero no hace falta que cante. En el jardín los tenemos vivos.
TÍA. Es verdad. (Pausa.) ¿Para qué te has metido en esto?
AMA. (Llorando.) Yo doy todo lo que tengo por Rosita.
TÍA. ¡Es que tú la quieres como nadie!
