marido. Él fue lo que quiso.
TÍA. ¡Y le costó la ruina!
MARTÍN. Sí, pero es peor esto mío.
TÍA. Pero usted sigue escribiendo.
MARTÍN. No sé porque escribo, porque no tengo ilusión, pero sin embargo es lo único que me gusta.
¿Leyó usted mi cuento de ayer en el segundo número de Mentalidad granadina?
TÍA. ¿«El cumpleaños de Matilde»? Sí, lo leímos: una precio sidad.
MARTÍN. ¿Verdad que sí? Ahí he querido renovarme haciendo una cosa de ambiente actual; ¡hasta hablo
de un aero
plano! Verdad es que hay que modernizarse. Claro que lo que más me gusta a mí son mis sonetos.
