AMIGO. ¡Y naturalmente el cazador se ha muerto de hambre!
JOVEN. ¡Bendita sea el hambre!
(Aparece por la puerta de la izquierda el Amigo 2.° Viene vestido de blanco, con un impecable
traje de lana, y lleva guantes y zapatos del mismo color. De no ser posible que este papel lo haga
un actor muy joven, lo hará una muchacha. El traje ha de ser de un corte exageradisimo; llevará
enormes botones azules y el chaleco y la corbata serán de rizados encajes.)
AMIGO 2.° Bendita sea cuando hay pan tostado, aceite y sueño después. Mucho sueño. Que no se acabe
nunca. Te he oído.
JOVEN. (Con asombro.) ¿Por dónde has entrado?
AMIGO 2.° Por cualquier sitio. Por la ventana. Me ayudaron dos niños amigos míos. Los conocí cuando yo
