tienen este oficio, y son abanicos de culpas y resuello de la Provincia y vaharada
del verdugo. Vi un mercader que poco antes había muerto.
-¿Acá estáis?-dije yo-. ¿Qué os parece? ¿No valiera más haber tenido poca
hacienda y no estar aquí?
Dijo en esto uno de los atormentadores:

31

-Pensaron que no había más y quisieron con la vara de medir sacar agua de las
piedras. Estos son -dijo- los que han ganado como buenos caballeros el infierno
por sus pulgares, pues a puras pulgaradas se nos vienen acá. Mas ¿quién duda
que la obscuridad de sus tiendas les prometía estas tinieblas? Gente es esta -dijo
al cabo muy enojado- que quiso ser como Dios, pues pretendieron ser sin
medida, mas el que todo lo ve los trajo de sus rasos a estos nublados que los
atormenten con rayos. Y si quieres acabar de saber cómo estos son los que sirven
allá a la locura de los hombres, juntamente con los plateros y buhoneros, has de
advertir que si Dios hiciera que el mundo amaneciera cuerdo un día, todos estos
quedaran pobres, pues entonces se conociera que en el diamante, perlas, oro y
sedas diferentes pagamos más lo inútil y demasiado y raro que lo necesario y
honesto. Y advertid ahora que la cosa que más cara se os vende en el mundo es lo
que menos vale, que es la vanidad que tenéis, y estos mercaderes son los que
alimentan todos vuestros desórdenes y apetitos.
Tenía talle de no acabar sus propiedades si yo no me pasara adelante movido de
admiración de unas grandes carcajadas que oí. Fuime allá por ver risa en el
infierno, cosa tan nueva.
-¿Qué es esto?-dije; cuando veo dos hombres dando voces en un alto, muy bien
vestidos con calzas atacadas. El uno con capa y gorra, puños como cuellos y
cuellos como calzas. El otro traía valones y un pergamino en las manos, y a cada
palabra que hablaban se hundían siete o ocho mil diablos de risa, y ellos se
enojaban más. Lleguéme más cerca por oírlos y oí al del pergamino, que a la
cuenta era hidalgo, que decía:
-Pues si mi padre se decía tal cual, y soy nieto de Esteban cuales y tales, y ha
habido en mi linaje trece capitanes valerosísimos y de parte de mi madre doña
Rodriga deciendo de cinco catedráticos, los más doctos del mundo, ¿cómo me
puedo haber condenado? ¡Y tengo mi ejecutoria, y soy libre de todo y no debo
pagar pecho!
-Pues pagad espalda -dijo un diablo-; y diole luego cuatro palos en ellas que le
derribó de la cuesta, y luego le dijo:
-Acabaos de desengañar que el que deciende del Cid, de Bernardo y de Gofredo
y no es como ellos, sino vicioso como vos, ese tal más destruye el linaje que lo
hereda. Toda la sangre, hidalguillo, es colorada, y parecedlo en las costumbres, y
entonces creeré que decendéis del docto cuando lo fuéredes o procuráredes serlo,
y si no, vuestra nobleza será mentira breve en cuanto durare la vida, que en la
chancillería del infierno arrúgase el pergamino y consúmense las letras, y el que
en el mundo es virtuoso, ese es el hidalgo, y la virtud es la ejecutoria que acá
respetamos, pues aunque decienda de hombres viles y bajos, como él con divinas
costumbres se haga digno de imitación, se hace noble a sí y hace linaje para otros.
Reímonos acá de ver lo que ultrajáis a los villanos, moros y judíos, como si en
32

