chirlos que se la volvían mapa a puras líneas.
-Estas me dieron -dijo- defendiendo a París, en servicio de Dios y del Rey,
por quien veo trinchado mi gesto, y no he recibido sino buenas palabras,
que agora tienen lugar de malas obras. Lea estos papeles -me dijo-, por vida
del licenciado, que no ha salido en campaña, ¡voto a Cristo!, hombre, ¡vive
Dios!, tan señalado.

Historia de la vida del Buscón
50

Y decía verdad, porque lo estaba a puros golpes. Comenzó a sacar cañones
de hoja de lata y a enseñarme papeles, que debían de ser de otro a quien
había tomado el nombre. Yo los leí y dije mil cosas en su alabanza y que el
Cid ni Bernardo no habían hecho lo que él. Saltó en esto y dijo:
-¿Cómo lo que yo? ¡Voto a Dios!, ni lo que García de Paredes, Julián Romero y otros hombres de bien, ¡pese al diablo! Sé que entonces no había
artillería, ¡voto a Dios!, que no hubiera Bernardo para un hora en este
tiempo. Pregunte V. Md. en Flandes por la hazaña del Mellado, y verá lo
que le dicen.
-¿Es V. Md. acaso? -le dije yo.
Y él respondió:
-¿Pues qué otro? ¿No me ve la mella que tengo en los dientes? No tratemos
desto, que parece mal alabarse el hombre.
Yendo en estas conversaciones, topamos en un borrico un ermitaño, con
una barba tan larga que hacía lodos con ella, macilento y vestido de paño
pardo. Saludamos con el Deo gracias acostumbrado y empezó a alabar los
trigos y en ellos la misericordia del Señor. Saltó el soldado, y dijo:
-¡Ah, padre!, más espesas he visto yo las picas sobre mí, y, ¡voto a Cristo!,
que hice en el saco de Amberes lo que pude; sí, ¡juro a Dios!
El ermitaño le reprehendió que no jurase tanto, a lo cual dijo:
-Padre, bien se echa de ver que no es soldado, pues me reprehende mi propio oficio.
Diome a mí gran risa de ver en lo que ponía la soldadesca, y eché de ver
que era algún picarón gallina, porque ya entre soldados no hay costumbre
más aborrecida de los de más importancia, cuando no de todos. El ermitaño
le dijo:
-Y ¿dónde dejó V. Md. el saco de Amberes, que ese me parece de las Navas-, y que sería de más abrigo el de Amberes.

Historia de la vida del Buscón
51

Rióse mucho el soldado de la pregunta, y el ermitaño de su desnudez, y con
tanto llegamos a la falda del puerto, el ermitaño rezando el rosario de una
carga de leña hecha bolas, de manera que a cada avemaría sonaba un cabe;
el soldado iba comparando las peñas a los castillos que había visto, y
mirando cuál lugar era fuerte y a dónde se había de plantar la artillería. Yo
iba mirando tanto el rosariazo del ermitaño, con las cuentas frisonas, como
la espada del soldado.
-¡Oh, cómo volaría yo con pólvora gran parte deste puerto -decía-, y hiciera
buena obra a los caminantes!
-No hay tal como hacer buenas obras -decía el santero. Y pujaba un suspiro
por remate. Iba entre sí rezando a silbos oraciones de culebra.
