otro hombre las oyese aguardábades a coger solos los retablos. ¿Pues cómo más
respeto tuvisteis a los mortales que al Señor de todos?, quien os ve en un rincón
medrosos de ser oídos, pedir murmurando, sin dar licencia a las palabras que se
saliesen de los dientes cerrados de ofensas: ´Señor, muera mi padre y acabe yo de
suceder en su haciendaª, ´Llevaos a vuestro reino a mi mayor hermano y
aseguradme a mí el mayorazgoª, ´Halle yo una mina debajo de mis piesª, ´El rey
se incline a favorecerme y véame yo cargado de sus favoresª. Y ved -dijo- a lo
que llegó una desvergüenza que osastes decir: ´Y haced esto, que si lo hacéis yo
os prometo de casar dos huérfanas, de vestir seis pobres y de daros frontalesª.
¡Qué ceguedad de hombres, prometer dádivas al que pedís, con ser la suma
riqueza! Pedistes a Dios por merced lo que Él suele dar por castigo, y si os lo da,
os pesa de haberlo tenido cuando morís, y si no os lo da, cuando vivís; y así de
puro necios siempre tenéis quejas; y si llegáis a ser ricos por votos, decidme
cuáles cumplís. ¿Qué tempestad no llena de promesas los dioses, y qué bonanza
tras ella no los torna a desnudar con olvido de toques de campanas? ¡Qué de
preseas ha ofrecido a los altares la espantosa cara del golfo, y qué dellas ha
muerto y quitado de los mismos templos el puerto! Nacen vuestros ofrecimientos
de necesidad y no de devoción. ¿Pedisteis alguna vez a Dios lo que conviene? No
por cierto; ni aun sabéis para qué son menester estas cosas, ni lo que son.
Ignoráis que el que Dios recibe de vosotros es de la virtud, es moneda que aun
Dios (si puede) es codicioso en nosotros. Dios, hombres, por vuestro bien gusta
que os acordéis dél, y como si no es en los trabajos no os acordáis, por eso os da
trabajos, porque tengáis dél memoria. Considerad vosotros, necios
demandadores, cuán brevemente se os acabaron las cosas que importunos
pedisteis a Dios, qué presto os dejaron y cómo, ingratas, no os fueron compañía
en el postrer paso. ¿Veis cómo vuestros hijos aun no gastan de vuestras
haciendas un real en obras pías, diciendo que no es posible que vosotros gustéis
dellas, porque si gustárades, en vida hiciérades algunas? Y pedís tales cosas a
Dios que muchas veces, por castigo de la desvergüenza con que las pedís, os las
concede. Y bien, como suma sabiduría, conoció el peligro que tenéis en no saber

44

pedir: pocos entendéis aquellas palabras donde Dios enseñó el lenguaje con que
habéis de tratar con Él.
Quisieron responderme, mas no les daban lugar las mordazas. Yo, que vi que no
habían de hablar palabra, pasé adelante donde estaban juntos los ensalmadores
ardiéndose vivos, y los saludadores también, condenados por embustidores. Dijo
un diablo:
-Véislos aquí a estos tratantes en santiguaduras, mercaderes de cruces, que
embelecaron el mundo, y quisieron hacer creer que podía tener cosa buena un
hablador. Gente es esta ensalmadora que jamás hubo nadie que se quejase dellos,
porque si les sanan, antes se lo agradecen, y si los matan no se pueden quejar; y
siempre les agradecen lo que hacen, y dan contento, porque si sanan el enfermo
los regala y si matan el heredero les agradece el trabajo; si curan con agua y
trapos la herida que sanara por virtud de naturaleza, dicen que es por ciertas
palabras virtuosas que les enseñó un judío (¡mirad qué buen origen de palabras
virtuosas!), y si se enfistola, empeora y muere, dicen que llegó su hora y el badajo
que se la dio y todo. ¡Pues qué es de oír a estos las mentiras que cuentan, de uno
que tenía las tripas fuera en la mano, en tal parte, y otro que estaba pasado por
