hallan nadie, allá se nos van en ayunas y con la misma hambre rogando a los
hombres, y después que se usan ojinegras y cariaguileñas, hierve el infierno en
blancas y rubias y en viejas más que en todo, que de envidia de las mozas,
obstinadas, expiran gruñendo. El otro día llevé yo una de setenta años que comía
barro y hacía ejercicio para remediar las opilaciones y se quejaba de dolor de
muelas porque pensasen que las tenía, y con tener ya amortajadas las sienes con

21

la sábana blanca de sus canas y arada la frente, huía de los ratones y traía galas,
pensando agradarnos a nosotros. Pusímosla allá, por tormento, al lado de un
lindo destos que se van allá con zapatos blancos y de puntillas, informados de
que es tierra seca y sin lodos.
-En todo esto estoy bien -le dije-; solo querría saber si hay en el infierno muchos
pobres.
-¿Qué es pobres?-replicó.
-El hombre -dije yo- que no tiene nada de cuanto tiene el mundo.
-¡Hablara yo para mañana!-dijo el diablo-. Si lo que condena a los hombres es lo
que tienen del mundo, y esos no tienen nada, ¿cómo se condenan? Por acá los
libros nos tienen en blanco. Y no os espantéis, porque aun diablos les faltan a los
pobres; y a veces más diablos sois unos para otros que nosotros mismos. ¿Hay
diablo como un adulador, como un envidioso, como un amigo falso y como una
mala compañía? Pues todos estos le faltan al pobre, que no le adulan, ni le
envidian, ni tiene amigo malo ni bueno, ni le acompaña nadie. Estos son los que
verdaderamente viven bien y mueren mejor. ¿Cuál de vosotros sabe estimar el
tiempo y poner precio al día, sabiendo que todo lo que pasó lo tiene la muerte en
su poder, y gobierna lo presente y aguarda todo lo porvenir, como todos ellos?
-Cuando el diablo predica, el mundo se acaba. ¿Pues cómo, siendo tú padre de la
mentira -dijo Calabrés-, dices cosas que bastan a convertir una piedra?
-¿Cómo?-respondió-; por haceros mal y que no podáis decir que faltó quien os lo
dijese. Y adviértase que en vuestros ojos veo muchas lágrimas de tristeza y pocas
de arrepentimiento, y de las más se deben las gracias al pecado que os harta o
cansa, y no a la voluntad que por malo le aborrezca.
-Mientes -dijo Calabrés-, que muchos buenos hay hoy; y ahora veo que en todo
cuanto has dicho has mentido; y en pena saldrás hoy deste hombre.
Apremióle a que callase. Y si un diablo por sí es malo, mudo es peor que diablo.
V. m. con curiosa atención mire esto y no mire a quien lo dijo, que por la boca de
una sierpe de piedra sale un caño de agua.

Fin del Alguacil alguacilado.

22

LAS ZAHÚRDAS DE PLUTÓN.
CARTA A UN AMIGO SUYO.
Envío a v. m. este discurso, tercero al Sueño y al Alguacil, donde puedo decir que
he rematado las pocas fuerzas de mi ingenio, no sé si con alguna dicha. Quiera
Dios halle algún agradecimiento mi deseo, cuando no merezca alabanza mi
trabajo, que con esto tendré algún premio de los que da el vulgo con mano
escasa, que no soy tan soberbio que me precie de tener envidiosos, pues de
