Y respondió un rufián:
-No, sino burlárase con este caballero delante de nosotros; aunque ventero,
sabe lo que ha de hacer. Déjese V. Md. gobernar, que en mano está...
Y tosiendo, cogió el dinero, contólo y, sobrando del que sacó mi amo
cuatro reales, los asió, diciendo:
-Éstos le daré de posada, que a estos pícaros con cuatro reales se les tapa la
boca.
Quedamos sustados con el gasto. Almorzamos un bocado, y el viejo tomó
sus alforjas y, porque no viésemos lo que sacaba y no partir con nadie, desatólas a escuras debajo del gabán, y agarrando un yesón echósele en la
boca y fuele a hincar una muela y medio diente que tenía, y por poco los

Historia de la vida del Buscón
20

perdiera. Comenzó a escupir y hacer gestos de asco y de dolor; llegamos
todos a él, y el cura el primero, diciéndole que qué tenía. Empezóse a ofrecer a Satanás; dejó caer las alforjas; llegóse a él el estudiante, y dijo:
-¡Arriedro vayas, cata la cruz!
Otro abrió un breviario; hiciéronle creer que estaba endemoniado, hasta que
él mismo dijo lo que era, y pidió que le dejasen enjaguar la boca con un
poco de vino, que él traía bota. Dejáronle y, sacándola, abrióla; y echando
en un vaso un poco de vino, salió con la lana y estopa un vino salvaje, tan
barbado y velloso que no se podía beber ni colar. Entonces acabó de perder
la paciencia el viejo, pero viendo las descompuestas carcajadas de risa,
tuvo por bien el callar y subir en el carro con los rufianes y las mujeres. Los
estudiantes y el cura se ensartaron en dos borricos, y nosotros nos subimos
en el coche; y no bien comenzó a caminar cuando unos y otros nos comenzaron a dar vaya, declarando la burla. El ventero decía:
-Señor nuevo, a pocas estrenas como ésta, envejecerá.
El cura decía:
-Sacerdote soy; allá se lo diré de misas.
Y el estudiante maldito voceaba:
-Señor primo, otra vez rásquese cuando le coman y no después.
El otro decía:
-Sarna de V. Md., señor don Diego.
Nosotros dimos en no hacer caso; Dios sabe cuán corridos íbamos. Con
estas y otras cosas, llegamos a la villa; apeámonos en un mesón, y en todo
el día, que llegamos a las nueve, acabamos de contar la cena pasada, y
nunca pudimos en limpio sacar el gasto.

Historia de la vida del Buscón
21

Capítulo V
De la entrada de Alcalá, patente y burlas que le hicieron por nuevo

Antes que anocheciese salimos del mesón a la casa que nos tenían alquilada, que estaba fuera la puerta de Santiago, patio de estudiantes donde hay
muchos juntos, aunque esta teníamos entre tres moradores diferentes no
más. Era el dueño y güésped de los que creen en Dios por cortesía o sobre
falso; moriscos los llaman en el pueblo. Recibióme, pues, el güésped con
peor cara que si yo fuera el Santísimo Sacramento. Ni sé si lo hizo porque
le comenzásemos a tener respeto o por ser natural suyo dellos, que no es
