Y al fin, señor licenciado, un caballero de nosotros ha de tener más faltas
que una preñada de nueve meses, y con esto vive en la Corte; y ya se ve en
prosperidad y con dineros, y ya en el espital. Pero, en fin, se vive, y el que
se sabe bandear es rey, con poco que tenga.»
Tanto gusté de las extrañas maneras de vivir del hidalgo, y tanto me embebecí, que divertido con ellas y con otras, me llegué a pie hasta las Rozas,
adonde nos quedamos aquella noche. Cenó conmigo el dicho hidalgo, que
no traía blanca y yo me hallaba obligado a sus avisos, porque con ellos abrí
los ojos a muchas cosas, inclinándome a la chirlería. Declaréle mis deseos
antes que nos acostásemos; abrazóme mil veces, diciendo que siempre esperó que habían de hacer impresión sus razones en hombre de tan buen entendimiento. Ofrecióme favor para introducirme en la Corte con los demás
cofrades del estafón, y posada en compañía de todos. Acetéla, no declarándole que tenía los escudos que llevaba, sino hasta cien reales solos, los
cuales bastaron, con la buena obra que le había hecho y hacía, a obligarle a
mi amistad.
Compréle del huésped tres agujetas, atacóse, dormimos aquella noche,
madrugamos, y dimos con nuestros cuerpos en Madrid.

Libro tercero y último de la primera parte de la vida del Buscón

Capítulo I
De lo que le sucedió en la corte luego que llegó hasta que amaneció

Entramos en la Corte a las diez de la mañana; fuímonos a apear, de conformidad, en casa de los amigos de don Toribio. Llegó a la puerta; llamó;
abrióle una vejezuela muy pobremente abrigada, rostro cáscara de nuez,

Historia de la vida del Buscón
67

mordiscada de facciones, cargada de espaldas y de años. Preguntó por los
amigos, y respondió, con un chillido crespo, que habían ido a buscar. Estuvimos solos hasta que dieron las doce, pasando el tiempo él en animarme a
la profesión de la vida barata, y yo en atender a todo.
A las doce y media entró por la puerta una estantigua vestida de bayeta
hasta los pies, punto menos de Arias Gonzalo, que al mismo Portugal empalagara de bayetas. Habláronse los dos en germanía, de lo cual resultó
darme un abrazo y ofrecérseme. Hablamos un rato, y sacó un guante con
diez y seis reales, y una carta, con la cual, diciendo que era licencia para
pedir para una pobre, los había allegado. Vació el guante y sacó otro y doblólos a usanza de médico. Yo le pregunté que por qué no se los ponía y
dijo que por ser entrambos de una mano, que era treta para tener guantes.
A todo esto, noté que no se desarrebozaba, y pregunté como nuevo para saber la causa de estar siempre envuelto en la capa, a lo cual respondió:
-Hijo, tengo en las espaldas una gatera, acompañada de un remiendo de
lanilla y de una mancha de aceite; que en mi hato, aunque caminéis a
cualquiera parte, nunca saldréis de la Mancha, que parece que hago caravanas para lechuza u que retozo con algunos candiles. Este pedazo de arrebozo lo disimula todo.
Desarrebozóse y hallé que debajo de la sotana traía gran bulto. Yo pensé
que eran calzas, porque eran a modo dellas, cuando él, para entrarse a espulgar, se arremangó, y vi que eran dos rodajas de cartón que traía atadas a
la cintura y encajadas en los muslos, de suerte que hacían apariencia debajo
del luto, porque el tal no traía camisa ni gregüescos, que apenas tenía qué
espulgar según andaba desnudo. Entró al espulgadero y volvió una tablilla
como las que ponen en las sacristías, que decía: «Espulgador hay», porque
no entrase otro. Grandes gracias di a Dios viendo cuánto dio a los hombres
en darles industria, ya que les quitase riquezas.
-Yo -dijo mi buen amigo- vengo del camino con mal de calzas, y así me
habré menester recoger a remendar.
Preguntó si había algunos retazos, que la vieja recogía trapos dos días en la
