erres asaeteadas por delincuentes, y luego , que juntas hacen un Annás para
condenar a un justo! Síguense uncias y más onzas: ¡qué alivio para desollar un
cordero enfermo! Y luego ensartan nombres de simples que parecen invocaciones
de demonios: buphthalmos, opopanax, leontopetalon, tragoriganum,
potamogeton, senipugino, diacathalicon, petroselinum, scilla, rapa. Y sabido qué
quiere decir tan espantosa barahúnda de voces tan rellenas de letrones, son
zanahoria, rábanos y perejil, y otras suciedades. Y como han oído decir que quien
no te conoce te compre, disfrazan las legumbres porque no sean conocidas y las
compren los enfermos. Elingatis dicen lo que es lamer, catapotia las píldoras,
clíster la melecina, glans o balanus la cala, errhina moquear. Y son tales los
nombres de sus recetas y tales sus medicinas, que las más veces de asco de sus
porquerías y hediondeces con que persiguen a los enfermos, se huyen las
enfermedades.
¿Qué dolor habrá de tan mal gusto que no se huya de los tuétanos por no
aguardar el emplastro de Guillén Servén, y verse convertir en baúl una pierna o

67

muslo donde él está? Cuando vi a estos y a los dotores, entendí cuán mal se dice
para notar diferencia, aquel asqueroso refrán: «Mucho_va_del_c..._al_pulso»,
que antes no va nada, y solo van los médicos, pues inmediatamente desde él van
al servicio y al orinal a preguntar a los meados lo que no saben, porque Galeno
los remitió a la cámara y a la orina, y como si el orinal les hablase al oído, se le
llegan a la oreja avahándose los barbones con su niebla. ¡Pues verles hacer que se
entienden con la cámara por señas, y tomar su parecer al bacín y su dicho a la
hedentina! No les esperara un diablo. ¡Oh, malditos pesquisidores contra la vida,
pues ahorcan con el garrotillo, degüellan con sangrías, azotan con ventosas,
destierran las almas, pues las sacan de la tierra de sus cuerpos sin alma y sin
conciencia!
Luego se seguían los cirujanos cargados de pinzas, tientas y cauterios, tijeras,
navajas, sierras, limas, tenazas y lancetones; entre ellos se oía una voz muy
dolorosa a mis oídos, que decía:
-Corta, arranca, abre, asierra, despedaza, pica, punza, ajigota, rebana, descarna y
abrasa.
Diome gran temor, y más verlos el paloteado que hacían con los cauterios y
tientas. Unos huesos se me querían entrar de miedo dentro de otros; híceme un
ovillo.
En tanto, vinieron unos demonios con unas cadenas de muelas y dientes,
haciendo bragueros, y en esto conocí que eran sacamuelas, el oficio más maldito
del mundo, pues no sirven sino de despoblar bocas y adelantar la vejez. Estos,
con las muelas ajenas, y no ver diente que no quieran ver antes en su collar que
en las quijadas, desconfían a las gentes de Santa Polonia, levantan testimonios a
las encías y desempiedran las bocas. No he tenido peor rato que tuve en ver sus
gatillos andar tras los dientes ajenos, como si fueran ratones, y pedir dineros por
sacar una muela, como si la pusieran.
-¿Quién vendrá acompañado desta maldita canalla?-decía yo; y me parecía que
aun el diablo era poca cosa para tan maldita gente, cuando veo venir gran ruido
de guitarras. Alegréme un poco. Tocaban todos pasacalles y vacas.
-¡Que me maten si no son barberos esos que entran!
No fue mucha habilidad el acertar, que esta gente tiene pasacalles infusos y
