ámbar y dulces, tomé mi camino para Sevilla, temiendo que si más
aguardaba había de ver nacer mandrágoras en los locutorios.
Lo que la monja hizo de sentimiento, más por lo que la llevaba que por mí,
considérelo el pío lector.

Capítulo X
De lo que le sucedió en Sevilla hasta embarcarse a Indias

Pasé el camino de Toledo a Sevilla prósperamente, porque como yo tenía
ya mis principios de fullero y llevaba dados cargados con nueva pasta de
mayor y de menor, y tenía la mano derecha encubridora de un lado -pues
preñada de cuatro paría tres-, llevaba gran provisión de cartones de lo ancho y de lo largo para hacer garrotes de morros y ballestilla, y así, no se me
escapaba dinero.

Historia de la vida del Buscón
112

Dejo de referir otras muchas flores, porque a decirlas todas me tuvieran
más por ramillete que por hombre; y también, porque antes fuera dar que
imitar que referir vicios de que huyan los hombres. Mas quizá declarando
yo algunas chanzas y modos de hablar, estarán más avisados los ignorantes
y los que leyeron mi libro serán engañados por su culpa.
No te fíes, hombre, en dar tú la baraja, que te la trocarán al despabilar de
una vela. Guarda el naipe de tocamientos, raspados o bruñidos, cosa con
que se conocen los azares. Y por si fueres pícaro, letor, advierte que en cocinas y caballerizas pican con un alfiler u doblan los azares, para conocerlos por lo hendido. Si tratares con gente honrada guárdate del naipe, que
desde la estampa fue concebido en pecado, y que con traer atravesado el
papel, dice lo que viene. No te fíes de naipe limpio, que al que da vista y
retén, lo más jabonado es sucio. Advierte que a la carteta, el que hace los
naipes que no doble más arqueadas las figuras, fuera de los reyes, que las
demás cartas, porque el tal doblar es por tu dinero difunto. A la primera,
mira no den de arriba las que descarta el que da y procura que no se pidan
cartas u por los dedos en el naipe u por las primeras letras de las palabras.
No quiero darte luz de más cosas; estas bastan para saber que has de vivir
con cautela, pues es cierto que son infinitas las maulas que te callo. «Dar
muerte» llaman quitar el dinero, y con propiedad; «revesa» llaman la treta
contra el amigo, que de puro revesada no la entiende; «dobles» son los que
acarrean sencillos para que los desuellen estos rastreros de bolsas; «blanco»
llaman al sano de malicia y bueno como el pan y «negro» al que deja en
blanco sus diligencias.
Yo, pues, con ese lenguaje y con estas flores, llegué a Sevilla con el dinero
de las camaradas, gané el alquiler de las mulas y la comida y dineros a los
güéspedes de las posadas. Fuime luego a apear al mesón del Moro, donde
me topó un condicípulo mío de Alcalá, que se llamaba Mata, y agora se
decía, por parecerle nombre de poco ruido, Matorral. Trataba en vidas y era
tendero de cuchilladas, y no le iba mal. Traía la muestra dellas en su cara, y
por las que le habían dado concertaba tamaño y hondura de las que había
de dar. Decía: «No hay tal maestro como el bien acuchillado»; y tenía
razón, porque la cara era una cuera y él un cuero. Díjome que me había de
ir a cenar con él y otros camaradas, y que ellos me volverían al mesón.
Fui; llegamos a su posada, y dijo:
