hundía el barrio: «¡Cierren esa puerta!», «¿Qué cosa es ventanas?», «No quiero
coche», «En mi casa me como», «Calle y pase, que así hago yo», y todo el séquito
de la negra honra? Pues mírale por debajo de la cuerda encarecer con sus
desabrimientos los encierros de su mujer. Mírale amodorrido con una promesa, y
los negocios que se le ofrecen cuando le ofrecen, cómo vuelve a su casa con un
esquilón por tos, tan sonora que se oye a seis calles, qué calidad tan inmensa y
qué honra halla en lo que come y en lo que le sobra, y qué nota en lo que pide y
le falta, qué sospechoso es de los pobres y qué buen conceto tiene de los
dadivosos y ricos, qué a raíz tiene el ceño de los que no pueden más y qué a
propósito las jornadas para los precipitados de dádiva. ¿Ves aquel bellaconazo
que allí está vendiéndose por amigo de aquel hombre casado, y arremetiéndose a
hermano, que acude a sus enfermedades y a sus pleitos, que le prestaba y le
acompañaba? Pues mírale por debajo de la cuerda añadiéndole hijos y
embarazos en la cabeza y trompicones en el pelo. Oye cómo, reprehendiéndoselo
aquel vecino, que parece mal que entre a cosas semejantes en casa de su amigo,
donde le admiten y se fían dél y le abren la puerta a todas horas, él responde:

63

«¿Pues qué queréis, que vaya donde me aguardan con una escopeta, no se fían
de mí y me niegan la entrada? Eso sería ser necio, si estotro es ser bellaco».
Quedé admirado de oír al buen viejo y de ver lo que pasaba por debajo de la
cuerda en el mundo, y dije entre mí:
-Si a tan delgada sombra, fiando su cubierta del bulto de una cuerda, son tales los
hombres, ¿qué serán debajo de tinieblas de mayor bulto y latitud?
Extraña cosa era de ver cómo casi todos se venían de la otra parte del mundo a
declararse de costumbres en estando debajo de la cuerda. Y luego a la postre vi
otra maravilla, que siendo esta cuerda una línea invisible casi debajo della cabían
infinitas multitudes, y que hay debajo de cuerda en todos los sentidos y
potencias, y en todas partes y en todos oficios; y yo lo veo por mí, que ahora
escribo este discurso, diciendo que es para entretener, y por debajo de la cuerda
doy un jabón muy bueno a los que prometí halagos muy sazonados.
-Con esto -el viejo me dijo- forzoso es que descanses, que el choque de tantas
admiraciones y de tantos desengaños fatigan el seso y temo se te desconcierte la
imaginación. Reposa un poco, para que lo que resta te enseñe y no te atormente.
Yo tal estaba, di conmigo en el sueño y en el suelo, obediente y cansado.
Fin del mundo por de dentro.

64

VISITA DE LOS CHISTES.
A DOÑA MIRENA RIQUEZA.
Harto es que me haya quedado algún discurso después que veo a v.m. , y creo
que me dejó este por ser de la muerte. No se lo dedico porque me lo ampare;
llévosele yo, porque el mayor designio desinteresado es el mío, para la enmienda
de lo que puede estar escrito con algún desaliño o imaginado con poca felicidad.
No me atrevo yo a encarecer la invención por no acreditarme de invencionero.
Procurado he pulir el estilo y sazonar la pluma con curiosidad. Ni entre la risa
me he olvidado de la dotrina. Si me han aprovechado el estilo y la diligencia he
remitido a la censura que v. m. hiciera dél si llega a merecer que le mire, y podré
