tenerlos tuviera por gloriosa recompensa el merecerlos tener. V. m. comunique
este papel, haciéndole la acogida que a todas mis cosas, mientras yo acá esfuerzo
la paciencia a maliciosas calumnias que al parto de mis obras (sea aborto) suelen
anticipar mis enemigos. Dé Dios a v. m. paz y salud. Del Fresno y mayo 3 de
1608.
Don Francisco Quevedo Villegas.

PRÓLOGO AL INGRATO Y DESCONOCIDO LECTOR.
Eres tan perverso que ni te obligué llamándote pío, benévolo ni benigno en los
demás discursos porque no me persiguieses; y ya desengañado quiero hablar
contigo claramente. Este discurso es el del infierno; no me arguyas de
maldiciente porque digo mal de los que hay en él, pues no es posible que haya
dentro nadie que bueno sea. Si te parece largo, en tu mano está: toma el infierno
que te bastare y calla. Y si algo no te parece bien, o lo disimula piadoso o lo
emienda docto, que errar es de hombres y ser herrado de bestias o esclavos. Si
fuere oscuro, nunca el infierno fue claro; si triste y melancólico, yo no he
prometido risa. Solo te pido, lector, y aun te conjuro por todos los prólogos, que
no tuerzas las razones ni ofendas con malicia mi buen celo. Pues, lo primero,
guardo el decoro a las personas y solo reprehendo los vicios; murmuro los
descuidos y demasías de algunos oficiales sin tocar en la pureza de los oficios; y
al fin, si te agradare el discurso, tú te holgarás, y si no, poco importa, que a mí de
ti ni dél se me da nada. Vale.
DISCURSO.
Yo, que en el Sueño vi tantas cosas y en El alguacil alguacilado oí parte de las que
no había visto, como sé que los sueños las más veces son burla de la fantasía y
ocio del alma, y que el malo nunca dijo verdad, por no tener cierta noticia de las
cosas que justamente se nos esconden, vi, guiado de mi genio, lo que se sigue,
por particular providencia; que fue para traerme, en el miedo, la verdadera paz.
Halléme en un lugar favorecido de naturaleza por el sosiego amable, donde sin

23

malicia la hermosura entretenía la vista (muda recreación), y sin respuesta
humana platicaban las fuentes entre las guijas y los árboles por las hojas, tal vez
cantaba el pájaro, ni sé determinadamente si en competencia suya o
agradeciéndoles su armonía. Ved cuál es de peregrino nuestro deseo, que no
halló paz en nada desto. Tendí los ojos, cudicioso de ver algún camino por buscar
compañía, y veo, cosa digna de admiración, dos sendas que nacían de un mismo
lugar, y una se iba apartando de la otra como que huyesen de acompañarse. Era
la de mano derecha tan angosta que no admite encarecimiento, y estaba, de la
poca gente que por ella iba, llena de abrojos y asperezas y malos pasos. Con todo,
vi algunos que trabajaban en pasarla, pero por ir descalzos y desnudos, se iban
dejando en el camino unos el pellejo, otros los brazos, otros las cabezas, otros los
pies, y todos iban amarillos y flacos. Pero noté que ninguno de los que iban por
aquí miraba atrás, sino todos adelante. Decir que puede ir alguno a caballo es
cosa de risa. Uno de los que allí estaban, preguntándole si podría yo caminar
aquel desierto a caballo, me dijo:
-Déjese de caballerías y caiga de su asno.
Y miré, con todo eso, y no vi huella de bestia ninguna. Y es cosa de admirar que
no había señal de rueda de coche ni memoria apenas de que hubiese nadie
