Los procuradores comenzaron a esforzarse y a llamar abogados. Dieron principio
a la acusación los verdugos, y no la hacían en los procesos que tenían hechos de
sus culpas, sino con los que ellos habían hecho en esta vida. Dijeron lo primero:
-Estos, Señor, la mayor culpa suya es ser escribanos-; y ellos respondieron a
voces, pensando que disimularían algo, que no eran sino secretarios. Los
abogados comenzaron a dar descargo, que se acabó en «es hombre, y no lo hará
otra vez, y alcen el dedo». Al fin se salvaron dos o tres, y a los demás dijeron los
verdugos:
-Ya entienden.
Hiciéronles del ojo diciendo que importaban allí para jurar contra cierta gente.
Uno azuzaba testigos y repartía orejas de lo que no se había dicho, y ojos de lo
que no había sucedido, salpicando de culpas postizas la inocencia. Estaba
engordando la mentira a puros enredos, y vi a Judas, y a Mahoma y a Lutero
recatar desta vecindad, el uno la bolsa y el otro el zancarrón. Lutero decía: «Lo
mismo hago yo escribiendo». Solo se lo estorbó aquel médico que dije, que
forzado de los que le habían traído, parecieron él y un boticario y un barbero, a
los cuales dijo un verdugo que tenía las copias:
-Ante este doctor han pasado los más difuntos, con ayuda deste boticario y
barbero, y a ellos se les debe gran parte deste día. Alegó un procurador por el
boticario que daba de balde a los pobres, pero dijo un verdugo que hallaba por
su cuenta que habían sido más dañosos dos botes de su tienda que diez mil de
pica en la guerra, porque todas sus medicinas eran espurias, y que con esto había
hecho liga con una peste y había destruido dos lugares. El médico se disculpaba
con él, y al fin el boticario se desapareció, y el médico y el barbero andaban a
daca mis muertes y toma las tuyas.
Fue condenado un abogado porque tenía todos los derechos con corcovas,
cuando, descubierto un hombre que estaba detrás deste a gatas, porque no le
viesen, y preguntado quién era, dijo que cómico; pero un verdugo, muy
enfadado, replicó:
-Farandulero es el señor; y pudiera haber ahorrado aquesta venida, sabiendo lo
que hay.
Juró de irse y fuese sobre su palabra.
En esto dieron con muchos taberneros en el puesto y fueron acusados de que
habían muerto mucha cantidad de sed a traición vendiendo agua por vino. Estos
venían confiados en que habían dado a un hospital siempre vino puro para los

11

sacrificios, pero no les valió, ni a los sastres decir que habían vestido niños. Y así,
todos fueron despachados como siempre se esperaba.
Llegaron tres o cuatro extranjeros ricos pidiendo asientos, y dijo un ministro:
-¿Piensan ganar en ellos? Pues esto es lo que les mata. Esta vez han dado mala
cuenta y no hay donde se asienten, porque han quebrado el banco de su crédito.
Y volviéndose a Júpiter, dijo un ministro:
-Todos los demás hombres, Señor, dan cuenta de lo que es suyo, mas estos de lo
ajeno y todo.
Pronuncióse la sentencia contra ellos; yo no la oí bien, pero ellos desaparecieron.
Vino un caballero tan derecho que, al parecer, quería competir con la misma
justicia que le aguardaba. Hizo muchas reverencias a todos y con la mano una
ceremonia usada de los que beben en charco. Traía un cuello tan grande que no
