como sucede a todos, se te ofrece
para ir a guardarte las espaldas,
le digas: «Caballero,35
deje la espalda, y guárdeme el dinero.»
NIÑO.Sí, mama, que ya he oído
que en visita de tocas y de faldas
peligran faltriqueras y no espaldas.
¿Para qué chero yo esta campanilla?40
MADRE.El dij que llevas tú más importante
es, si se considera:

que en la Corte, Perico, de cualquiera
gustan de tocar algo las mujeres.
NIÑO.Y ya que han de tocar hechas lagartos,45
toquen mi campanilla, y no mis cuartos.
Déme su bendición.
MADRE. Dios te bendiga.
Y mira, mi Perico,
que cuando te pidieren
las doncellas de uña,50
como sortija gente de la carda,
que te acuerdes del ángel de tu guarda.
NIÑO.Nene chiquito y solo
contra niñas arpías,
por devoto tendré Abary Matías.55
Vase la MADRE y queda el NIÑO, y sale JUAN FRANCÉS, de
amolador, con su
carretón.
JUAN.¡Amolar, [amolar]
tijeras y cuchillos! Vive Cristo,
que ha hecho Juan Francés más daño a España
con este carretón y ruedecilla
que la Cava y los moros en Castilla.60
NIÑO.Cheriva yo saber cómo has podido
destruir la Corte con aquesas ruedas,
que hueles a gabacho.
JUAN.¡Válate los demonios por muchacho!
Vive Dios, niño, que con este carro,65
que como babador traigo vestido,
he hecho yo más daños que hizo el Draque,
amolando tijeras a los sastres
amolando cuchillos de escribanias,

con que tajan las plumas70
los escribanos; pues en este tajo
todo hombre se condena
cerca del Tajo, en soledad amena.
Yo gano de comer como sobrina,
con tía y con agüela,75
chorrillo y vueltas, rueda y una muela.
