Afligiéronse ellos, mas al fin entraron. Ved cuáles son los malos, que es para ellos
amenaza el no dejarlos entrar en el infierno. Entró el primero un negro, chiquito,
rubio de mal pelo; dio un salto en viéndose allá y dijo:
-Ahora acá estamos todos.
Salió de un lugar donde estaba aposentado un diablo de marca mayor,
corcovado y cojo, y arrojándolos en una hondura muy grande dijo:
-Allá va leña.
Por curiosidad me llegué a él y le pregunté de qué estaba corcovado y cojo, y me
dijo (que era diablo de pocas palabras):
-Yo era recuero de remendones; iba por ellos al mundo; de traerlos a cuestas me
hice corcovado y cojo. He dado en la cuenta y hallo que se vienen ellos mucho
más aprisa que yo los puedo traer.
En esto hizo otro vómito dellos el mundo, y hube de entrarme porque no había
dónde estar ya allí, y el monstruo infernal a traspalar, y diz que es la mejor leña
que se quema en el infierno remendones de todo oficio, gente que solo tiene
bueno ser enemiga de novedades.
Pasé adelante por un pasadizo muy escuro, cuando por mi nombre me llamaron.
Volví a la voz los ojos, casi tan medrosa como ellos, y hablóme un hombre que
por las tinieblas no pude divisar más de lo que la llama que le atormentaba me
permitía.
-¿No me conoce?-me dijo-, a...-ya lo iba a decir-...-y prosiguió, tras su nombre-, el
librero. Pues yo soy. ¿Quién tal pensara?
Y es verdad Dios que yo siempre lo sospeché, porque era su tienda el burdel de
los libros, pues todos los cuerpos que tenía eran de gente de la vida, escandalosos
y burlones. Un rótulo que decía ´Aquí se vende tinta fina; papel batido y doradoª
pudiera condenar a otro que hubiera menester más apetitos por ello.
-¿Qué quiere?-me dijo, viéndome suspenso tratar conmigo estas cosas-, pues es
tanta mi desgracia que todos se condenan por las malas obras que han hecho, y
yo y algunos libreros nos condenamos por las obras malas que hacen los otros, y
por lo que hicimos barato de los libros en romance y traducidos de latín,
sabiendo ya con ellos los tontos lo que encarecían en otros tiempos los sabios,
que ya hasta el lacayo latiniza, y hallarán a Horacio en castellano en la
caballeriza.
Más iba a decir, sino que un demonio le comenzó de atormentar con humazos de
hojas de sus libros y otro a leerle algunos dellos. Yo que vi que ya no hablaba,
fuime adelante diciendo entre mí:
28

-Si hay quien se condena por obras malas ajenas ¿qué harán los que las hicieron
propias?
En esto iba cuando en una gran zahúrda andaban mucho número de ánimas
gimiendo y muchos diablos con látigos y zurriagas azotándolos. Pregunté qué
gente eran y dijeron que no eran sino cocheros; y dijo un diablo lleno de
cazcarrias, romo y calvo, que quisiera más (a manera de decir) lidiar con lacayos,
porque había cochero de aquellos que pedía aún dineros por ser atormentado, y
que la tema de todos era que habían de poner pleito a los diablos por el oficio,
pues no sabían chasquear los azotes tan bien como ellos.
-¿Qué causa hay para que estos penen aquí?-dije.
Y tan presto se levantó un cochero viejo de aquellos, barbinegro y malcarado, y
dijo:
