pupilos y despidió al criado porque le halló un viernes a la mañana con
unas migajas de pan en la ropilla. Lo que pasamos con la vieja, Dios lo
sabe. Era tan sorda que no oía nada; entendía por señas; ciega, y tan gran
rezadora que un día se le desensartó el rosario sobre la olla y nos la trujo
con el caldo más devoto que he comido. Unos decían: -«¡Garbanzos negros! Sin duda son de Etiopía». Otro decía: -«¡Garbanzos con luto! ¿Quién
se les habrá muerto?» Mi amo fue el primero que se encajó una cuenta, y al
mascarla se quebró un diente. Los viernes solía inviar unos güevos, con
tantas barbas fuerza de pelos y canas suyas que pudieran pretender corregimiento u abogacía Pues meter el badil por el cucharón y inviar una escudilla de caldo empedrada era ordinario. Mil veces topé yo sabandijas,
palos y estopa de la que hilaba en la olla. Y todo lo metía para que hiciese
presencia en las tripas y abultase.
Pasamos en este trabajo hasta la Cuaresma; vino, y a la entrada della estuvo
malo un compañero. Cabra, por no gastar, detuvo el llamar médico hasta
que ya él pedía confisión más que otra cosa. Llamó entonces un platicante,
el cual le tomó el pulso y dijo que la hambre le había ganado por la mano
en matar aquel hombre. Diéronle el Sacramento, y el pobre, cuando le vio
(que había un día que no hablaba), dijo:
-Señor mío Jesucristo, necesario ha sido el veros entrar en esta casa para
persuadirme que no es el infierno.
Imprimiéronseme estas razones en el corazón. Murió el pobre mozo, enterrámosle muy pobremente por ser forastero, y quedamos todos asombrados.
Divulgóse por el pueblo el caso atroz, llegó a oídos de don Alonso Coronel
y como no tenía otro hijo, desengañóse de los embustes de Cabra y
comenzó a dar más crédito a las razones de dos sombras, que ya estábamos
reducidos a tan miserable estado. Vino a sacarnos del pupilaje y
teniéndonos delante nos preguntaba por nosotros. Y tales nos vio que sin
aguardar a más, tratando muy mal de palabra al licenciado Vigilia, nos
mandó llevar en dos sillas a casa. Despedímonos de los compañeros, que
nos seguían con los deseos y con los ojos, haciendo las lástimas que hace el

Historia de la vida del Buscón
14

que queda en Argel viendo venir rescatados por la Trinidad sus compañeros.

Capítulo IV
De la convalecencia y ida a estudiar a Alcalá de Henares

Entramos en casa de don Alonso y echáronnos en dos camas con mucho
tiento, porque no se nos desparramasen los huesos de puro roídos de la
hambre. Trujeron exploradores que nos buscasen los ojos por toda la cara,
y a mí, como había sido mi trabajo mayor y la hambre imperial, que al fin
me trataban como a criado, en buen rato no me los hallaron. Trujeron
médicos y mandaron que nos limpiasen con zorras el polvo de las bocas,
como a retablos, y bien lo éramos de duelos. Ordenaron que nos diesen
sustancias y pistos. ¡Quién podrá contar, a la primera almendrada y a la
primera ave, las luminarias que pusieron las tripas de contento? Todo les
hacía novedad. Mandaron los dotores que por nueve días no hablase nadie
recio en nuestro aposento, porque como estaban güecos los estómagos
sonaba en ellos el eco de cualquiera palabra.
Con estas y otras prevenciones comenzamos a volver y cobrar algún aliento, pero nunca podían las quijadas desdoblarse, que estaban magras y
alforzadas, y así se dio orden que cada día nos las ahormasen con la mano
