
Historia de la vida del Buscón
113

-«Ea, quite la capa vuacé, y parezca hombre, que verá esta noche todos los
buenos hijos de Jevilla. Y porque no lo tengan por maricón, ahaje ese
cuello y agobie de espaldas; la capa caída, que siempre nosotros andamos
de capa caída; ese hocico, de tornillo, gestos a un lado y a otro; y haga vucé
de las j, h, y de las h, j. Diga conmigo: jerida, mojino, jumo, pahería, mohar, habalí, y harro de vino». Tomélo de memoria. Prestóme una daga, que
en lo ancho era alfanje, y en lo largo, de comedimiento suyo no se llamaba
espada, que bien podía.
-Bébase -me dijo- esta media azumbre de vino puro, que si no da vaharada
no parecerá valiente.
Estando en esto, y yo con lo bebido atolondrado, entraron cuatro dellos,
con cuatro zapatos de gotoso por caras, andando a lo columpio, no cubiertos con las capas sino fajados por los lomos; los sombreros empinados sobre la frente, altas las faldillas de delante que parecían diademas; un par de
herrerías enteras por guarniciones de dagas y espadas; las conteras en conversación con el calcañar derecho; los ojos derribados, la vista fuerte; bigotes buidos a lo cuerno, y barbas turcas, como caballos.
Hiciéronnos un gesto con la boca, y luego a mi amigo le dijeron, con voces
mohínas, sisando palabras:
-Seidor.
-So compadre -respondió mi ayo.
Sentáronse, y para preguntar quién era yo, no hablaron palabra, sino el uno
miró a Matorrales, y abriendo la boca y empujando hacia mí el labio de
abajo me señaló, a lo cual mi maestro de novicios satisfizo empuñando la
barba y mirando hacia abajo. Y con esto, se levantaron todos y me abrazaron, y yo a ellos, que fue lo mismo que si catara cuatro diferentes vinos.
Llegó la hora de cenar; vinieron a servir unos pícaros que los bravos llaman
«cañones». Sentámonos a la mesa; aparecióse luego el alcaparrón; empezaron, por bienvenido, a beber a mi honra, que yo hasta que la vi beber
no entendí que tenía tanta. Vino pescado y carne, y todo con apetitos de
sed. Estaba una artesa en el suelo llena de vino y allí se echaba de buces el

Historia de la vida del Buscón
114

que quería hacer la razón; contentóme la penadilla; a dos veces, no hubo
hombre que conociese al otro.
Empezaron pláticas de guerra; menudeábanse los juramentos; murieron de
brindis a brindis, veinte o treinta sin confesión; recetáronsele al asistente
mil puñaladas; tratóse de la buena memoria de Domingo Tiznado y Gayón,
derramóse vino en cantidad al ánima de Escamilla; los que las cogieron
tristes lloraron tiernamente al mal logrado Alonso Álvarez. Y a mi compañero, con estas cosas, se le desconcertó el reloj de la cabeza y dijo, algo
ronco, tomando un pan con las dos manos y mirando a la luz:
-Por esta, que es la cara de Dios, y por aquella luz que salió por la boca del
ángel, que si vucedes quieren, que esta noche hemos de dar al corchete que
siguió al pobre Tuerto.
Levantóse entre ellos alarido disforme, y desnudando las dagas, lo juraron
poniendo las manos cada uno en el borde de la artesa, y echándose sobre
ella de hocicos; dijeron:
-Así como bebemos este vino hemos de beberle la sangre a todo acechador.
-¿Quién es este Alonso Álvarez -pregunté- que tanto se ha sentido su
muerte?
-Mancebito -dijo el uno- lidiador ahigadado, mozo de manos y buen compañero. ¡Vamos, que me retientan los dimoños!
