unos embustes hice hasta seiscientos reales. Alquilé una mula y salíme de
la posada, adonde ya no tenía que sacar más de mi sombra. ¿Quién contará
las angustias del zapatero por lo fiado, las solicitudes del ama por el salario,
las voces del güésped de la casa por el arrendamiento? Uno decía: «¡Siempre me lo dijo el corazón!»; otro: -«¡Bien me decían a mí que este
era un trampista!». Al fin, yo salí tan bienquisto del pueblo que dejé con mi
ausencia a la mitad dél llorando y a la otra mitad riéndose de los que lloraban.
Yo me iba entretiniendo por el camino considerando en estas cosas, cuando
pasado Torote, encontré con un hombre en un macho de albarda, el cual iba
hablando entre sí con muy gran prisa y tan embebecido, que aun estando a
su lado no me vía. Saludéle y saludóme; preguntéle dónde iba, y después
que nos pagamos las respuestas, comenzamos luego a tratar de si bajaba el
turco y de las fuerzas del Rey. Comenzó a decir de qué manera se podía
conquistar la Tierra Santa y cómo se ganaría Argel, en los cuales discursos
eché de ver que era loco repúblico y de gobierno.
Proseguimos en la conversación (propia de pícaros), y venimos a dar de
una cosa en otra, en Flandes. Aquí fue ello, que empezó a suspirar y a decir:
-Más me cuestan a mí esos estados que al Rey, porque ha catorce años que
ando con un arbitrio que, si como es imposible no lo fuera, ya estuviera
todo sosegado.
-¿Qué cosa puede ser -le dije yo- que, conviniendo tanto, sea imposible y
no se pueda hacer?

Historia de la vida del Buscón
37

-¿Quién le dice a V. Md. -dijo luego- que no se pueda hacer?; hacerse
puede, que ser imposible es otra cosa. Y si no fuera por dar pesadumbre, le
contara a V. Md. lo que es; pero allá se verá, que agora lo pienso imprimir
con otros trabajillos, entre los cuales le doy al Rey modo de ganar a Ostende por dos caminos.
Roguéle que me los dijese, y al punto, sacando de las faldriqueras un gran
papel, me mostró pintado el fuerte del enemigo y el nuestro, y dijo:
-Bien ve V. Md. que la dificultad de todo está en este pedazo de mar; pues
yo doy orden de chuparle todo con esponjas y quitarle de allí.
Di yo con este desatino una gran risada, y él entonces mirándome a la cara,
me dijo:
-A nadie se lo he dicho que no haya hecho otro tanto, que a todos les da
gran contento.
-Ese tengo yo, por cierto -le dije-, de oír cosa tan nueva y tan bien fundada,
pero advierta V. Md. que ya que chupe el agua que hubiere entonces, tornará luego la mar a echar más.
-No hará la mar tal cosa que lo tengo yo eso muy apurado -me respondió-,
y no hay que tratar; fuera de que yo tengo pensada una invención para hundir la mar por aquella parte doce estados.
No lo osé replicar de miedo que me dijese que tenía arbitrio para tirar el
cielo acá abajo. No vi en mi vida tan gran orate. Decíame que Joanelo no
había hecho nada, que él trazaba agora de subir toda el agua de Tajo a
Toledo de otra manera más fácil. Y sabido lo que era, dijo que por ensalmo: ¡Mire V. Md. quién tal oyó en el mundo! Y al cabo, me dijo:
-Y no lo pienso poner en ejecución si primero el Rey no me da una encomienda, que la puedo tener muy bien, y tengo una ejecutoria muy honrada.
Con estas pláticas y desconciertos llegamos a Torrejón, donde se quedó,
que venía a ver una parienta suya.

Historia de la vida del Buscón
