
seráfico recibiendo las llagas; cuál, con la boca más abierta que la de mujer
pedigüeña, sin hablar palabra, la enseñaba a su querida las entrañas por el
gaznate; otro, pegado a la pared, dando pesadumbre a los ladrillos, parecía
medirse con la esquina; cuál se paseaba como si le hubieran de querer por
el portante, como a macho; otro, con una cartica en la mano, a uso de cazador con carne, parecía que llamaba halcón. Los celosos eran otra banda;
éstos, unos estaban en corrillos riéndose y mirando a ellas; otros, leyendo
coplas y enseñándoselas; cuál, para dar picón, pasaba por el terrero con una
mujer de la mano; y cuál hablaba con una criada echadiza que le daba un
recado.
Esto era de la parte de abajo y nuestra, pero de la de arriba, adonde estaban
las monjas, era cosa de ver también; porque las vistas era una torrecilla
llena de rendijas toda, y una pared con deshilados, que ya parecía salvadera
y ya pomo de olor. Estaban todos los agujeros poblados de brújulas; allí se
veía una pepitoria, una mano y acullá un pie; en otra parte había cosas de
sábado: cabezas y lenguas, aunque faltaban sesos; a otro lado se mostraba
buhonería: una enseñaba el rosario, cuál mecía el pañizuelo, en otra parte
colgaba un guante, allí salía un listón verde. Unas hablaban algo recio,
otras tosían; cuál hacía la seña de los sombrereros, como si sacara arañas,
ceceando.
En verano es de ver cómo no sólo se calientan al sol, sino se chamuscan,
que es gran gusto verlas a ellas tan crudas y a ellos tan asados. En ivierno
acontece con la humidad nacerle a uno de nosotros berros y arboledas en el
cuerpo. No hay nieve que se nos escape ni lluvia que se nos pase por alto, y
todo esto, al cabo, es para ver a una mujer por red y vidrieras, como güeso
de santo; es como enamorarse de un tordo en jaula, si habla, y si calla, de
un retrato. Los favores son todos toques, que nunca llegan a cabes: un paloteadico con los dedos. Hincan las cabezas en las rejas y apúntanse los requiebros por las troneras. Aman al escondite. ¡Y verlos hablar quedito y de
rezado! ¡Pues sufrir una vieja que riñe, una portera que manda y una tornera que miente! Y lo mejor es ver cómo nos piden celos de las de acá
fuera, diciendo que el verdadero amor es el suyo, y las causas tan endemoniadas que hallan para probarlo.
Al fin, yo llamaba ya «señora» a la abadesa, «padre» al vicario y «hermano» al sacristán, cosas todas que con el tiempo y el curso alcanza un desesperado. Empezáronme a enfadar las torneras con despedirme y las

Historia de la vida del Buscón
111

monjas con pedirme. Consideré cuán caro me costaba el infierno, que a
otros se da tan barato y en esta vida, por tan descansados caminos. Veía
que me condenaba a puñados y que me iba al infierno por sólo el sentido
del tacto. Si hablaba, solía, porque no me oyesen los demás que estaban en
las rejas, juntar tanto con ellas la cabeza, que por dos días siguientes traía
los hierros estampados en la frente, y hablaba como sacerdote que dice las
palabras de la consagración. No me veía nadie que no decía: «¡Maldito
seas, bellaco monjil!», y otras cosas peores.
Todo esto me tenía revolviendo pareceres y casi determinado a dejar la
monja, aunque perdiese mi sustento. Y determinéme el día de San Juan
Evangelista, porque acabé de conocer lo que son las monjas. Y no quiera
V. Md. saber más de que las Bautistas todas enronquecieron adrede, y sacaron tales voces, que en vez de cantar la misa la gimieron, no se lavaron las
caras y se vistieron de viejo. Y los devotos de las Bautistas, por desautorizar la fiesta, trujeron banquetas en lugar de sillas a la iglesia, y muchos
pícaros del rastro. Cuando yo vi que las unas por el un santo y las otras por
el otro trataban indecentemente dellos, cogiéndola a mi monja, con título de
rifárselos, cincuenta escudos de cosas de labor, medias de seda, bolsicos de
