por el mucho dote.
-Y yo, señoras, quiero más una mujer limpia en cueros que una judía poderosa, que por bondad de Dios, mi mayorazgo vale al pie de cuatro mil
ducados de renta, y si salgo con un pleito que traigo en buenos puntos, no
habré menester nada.
Saltó tan presto la tía:
-¡Ay, señor, y cómo le quiero bien! no se case sino con su gusto y mujer de
casta, que le prometo que con ser yo no muy rica, no he querido casar mi
sobrina, con haberle salido ricos casamientos, por no ser de calidad. Ella
pobre es, que no tiene sino seis mil ducados de dote, pero no debe nada a
nadie en sangre.
-Eso creo muy bien -dije yo.
En esto, las doncellicas remataron la conversación con pedir algo de merendar a mis amigos:
Mirábase el uno a otro, y a todos tiembla la barba.
Yo, que vi ocasión, dije que echaba menos mis pajes, por no tener con
quien inviar a casa por unas cajas que tenía. Agradeciéronmelo y yo las supliqué se fuesen a la Casa del Campo al otro día, y que yo las inviaría algo
fiambre. Acetaron luego; dijéronme su casa y preguntaron la mía. Y, con
tanto, se apartó el coche, y yo y los compañeros comenzamos a caminar a
casa.
Ellos, que me vieron largo en lo de la merienda, aficionáronse, y por obligarme me suplicaron cenase con ellos aquella noche. Híceme algo de rogar,

Historia de la vida del Buscón
92

aunque poco, y cené con ellos, haciendo bajar a buscar mis criados y jurando de echarlos de casa. Dieron las diez, y yo dije que era plazo de cierto
martelo y que, así, me diesen licencia. Fuime, quedando concertados de
vernos a la tarde en la Casa del Campo.
Fui a dar el caballo al alquilador, y desde allí a mi casa. Hallé los compañeros jugando quinolicas. Contéles el caso y el concierto hecho, y determinamos de enviar la merienda sin falta, y gastar docientos reales en ella.
Acostámonos con estas determinaciones. Yo confieso que no pude dormir
en toda la noche con el cuidado de lo que había de hacer con el dote. Y lo
que más me tenía en duda era el hacer dél una casa o darlo a censo, que no
sabía yo cuál sería mejor y de más provecho.

Capítulo VII
En que se prosigue lo mismo, con otros sucesos y desgracias que le
sucedieron

Amaneció y despertamos a dar traza en los criados, plata y merienda. En
fin, como el dinero ha dado en mandarlo todo y no hay quien le pierda el
respeto, pagándoselo a un repostero de un señor, me dio plata, y la sirvió él
y tres criados.
Pasóse la mañana en aderezar lo necesario, y a la tarde ya yo tenía alquilado mi caballito. Tomé el camino a la hora señalada para la Casa del
Campo. Llevaba toda la pretina llena de papeles como memoriales, y desabotonados seis botones de la ropilla, y asomados unos papeles. Llegué, y
ya estaban allá las dichas y los caballeros y todo. Recibiéronme ellas con
mucho amor y ellos llamándome de vos, en señal de familiaridad. Había
dicho que me llamaba don Filipe Tristán, y en todo el día había otra cosa
sino don Filipe acá y don Filipe allá. Yo comencé a decir que me había
visto tan ocupado con negocios de Su Majestad y cuentas de mi mayorazgo, que había temido el no poder cumplir; y que, así, las apercibía a
merienda de repente.

Historia de la vida del Buscón
