Historia de la vida del Buscón
33

cama con un tocador y con una vela en la mano y un Cristo en la otra y un
compañero clérigo ayudándome a morir, y los demás rezando las letanías.
Llegó el retor y la justicia, y viendo el espectáculo, se salieron, no persuadiéndose que allí pudiera haber habido lugar para cosa. No miraron
nada, antes el retor me dijo un responso; preguntó si estaba ya sin habla, y
dijéronle que sí; y con tanto, se fueron desesperados de hallar rastro, jurando el retor de remitirle si le topasen, y el corregidor de ahorcarle fuese
quien fuese. Levantéme de la cama, y hasta hoy no se ha acabado de solenizar la burla en Alcalá.
Y por no ser largo, dejo de contar cómo hacía monte la plaza del pueblo,
pues de cajones de tundidores y plateros y mesas de fruteras (que nunca se
me olvidará la afrenta de cuando fui rey de gallos) sustentaba la chimenea
de casa todo el año. Callo las pinsiones que tenía sobre los habares, viñas y
güertos, en todo aquello de alrededor. Con estas y otras cosas, comencé a
cobrar fama de travieso y agudo entre todos. Favorecíanme los caballeros y
apenas me dejaban servir a don Diego, a quien siempre tuve el respeto que
era razón por el mucho amor que me tenía.

Capítulo VII
De la ida de don Diego, y nuevas de la muerte de su padre y madre, y la
resolución que tomó en sus cosas para adelante

En este tiempo vino a don Diego una carta de su padre, en cuyo pliego
venía otra de un tío mío llamado Alonso Ramplón, hombre allegado a toda
virtud y muy conocido en Segovia por lo que era allegado a la justicia, pues
cuantas allí se habían hecho de cuarenta años a esta parte, han pasado por
sus manos. Verdugo era, si va a decir la verdad, pero una águila en el oficio; vérsele hacer daba gana a uno de dejarse ahorcar. Este, pues, me escribió una carta a Alcalá, desde Segovia, en esta forma:
«Hijo Pablos (que por el mucho amor que me tenía me llamaba así), las
ocupaciones grandes desta plaza en que me tiene ocupado Su Majestad no
me han dado lugar a hacer esto, que si algo tiene malo el servir al Rey es el
trabajo, aunque se desquita con esta negra honrilla de ser sus criados.

Historia de la vida del Buscón
34

Pésame de daros nuevas de poco gusto. Vuestro padre murió ocho días ha
con el mayor valor que ha muerto hombre en el mundo; dígolo como quien
lo guindó. Subió en el asno sin poner pie en el estribo; veníale el sayo vaquero que parecía haberse hecho para él, y como tenía aquella presencia,
nadie le veía con los Cristos delante que no le juzgase por ahorcado. Iba
con gran desenfado mirando a las ventanas y haciendo cortesías a los que
dejaban sus oficios por mirarle; hízose dos veces los bigotes; mandaba descansar a los confesores y íbales alabando lo que decían bueno.
Llegó a la N de palo, puso el un pie en la escalera, no subió a gatas ni despacio y viendo un escalón hendido, volvióse a la justicia y dijo que mandase aderezar aquel para otro, que no todos tenían su hígado. No os sabré
encarecer cuán bien pareció a todos.
Sentóse arriba, tiró las arrugas de la ropa atrás, tomó la soga y púsola en la
nuez. Y viendo que el teatino le quería predicar, vuelto a él, le dijo: «Padre, yo lo doy por predicado; vaya un poco de Credo, y acabemos
presto, que no querría parecer prolijo». Hízose así; encomendóme que le
pusiese la caperuza de lado y que le limpiase las barbas. Yo lo hice así.
Cayó sin encoger las piernas ni hacer gesto; quedó con una gravedad que
no había más que pedir. Hícele cuartos y dile por sepoltura los caminos.
Dios sabe lo que a mí me pesa de verle en ellos haciendo mesa franca a los
