la rayeron lo de fuera.
En esto habéis de parar

las más ricas faltriqueras:
miradla, mirad con miedo215
a quien chuparon con fuerzas.
A voces está diciendo
con aquella boca abierta,
desdentada de doblones,
al talegón que está cerca.220
«Tú que me miras a mí
tan triste, mortal y feo,
mira, talegón, a ti,
que como te ves me vi,
y veráste cual me veo.»225
Salen MANUELA, ANA y MARÍA.
MANUELA.¡Ay, qué linda criatura!
MARÍA. ¡Ay, cómo
llora!
Los dientes deben de salirle agora.
Dame la bolsa, y quitaréte el moco.
NIÑO.¿Dame la bolsa? Coco, Coco, Coco.
MANUELA.Mil sales tienes; eres lindo: daca.230
NIÑO.¿Daca tras lindo? Caca, caca, caca.
MANUELA.¡Oh, qué mal niño eres!
No veo que a darme nada te acomodes.
Lástima fue no dar contigo Herodes.
NIÑO.Yo soy, aves diabólicas con manto,235
el Niño de la guarda sin ser santo;
y seré, si porfían
y anda el enredo listo,
el Niño de la piedra, vive Cristo.
ANA.Cantemos al muchacho.240
NIÑO.Si me cantan, darélas.

MARÍA.¿Qué darás?
NIÑO. Atenc[i]ón a las vihuelas.
Cantan.
Pues que da en no darnos
este muchacho,
bien será que le demos245
todas al diablo.
Niño de mis ojos,
haz cuando lloras
para ti pucheros,
para mí ollas.250
[NIÑO]. Dar en vuesastedes
yo vengo en ello;
pero dar a vustedes
yo lo condeno.
