-¿Diréis más Poncio Pilato?
Yo respondía:
-No, señor.
Y respondílo veinte veces a otros tantos azotes que me dio. Quedé tan escarmentado de decir Poncio Pilato y con tal miedo, que mandándome el día
siguiente decir, como solía, las oraciones a los otros, llegando al Credo
(advierta V. Md. la inocente malicia), al tiempo de decir «padeció so el poder de Poncio Pilato», acordándome que no había de decir más Pilatos,
dije: «padeció so el poder de Poncio de Aguirre». Dióle al maestro tanta
risa de oír mi simplicidad y de ver el miedo que le había tenido, que me
abrazó y dio una firma en que me perdonaba de azotes las dos primeras veces que los mereciese. Con esto fui yo muy contento.
En estas niñeces pasé algún tiempo aprendiendo a leer y escrebir. Llegó
(por no enfadar) el de unas Carnestolendas, y trazando el maestro de que se
holgasen sus muchachos, ordenó que hubiese rey de gallos. Echamos su-

Historia de la vida del Buscón
6

ertes entre doce señalados por él y cúpome a mí. Avisé a mis padres que
me buscasen galas.
Llegó el día y salí en uno como caballo, mejor dijera en un cofre vivo, que
no anduvo en peores pasos Roberto el diablo, según andaba él. Era rucio, y
rodado el que iba encima por lo que caía en todo. La edad no hay que
tratar, biznietos tenía en tahonas. De su raza no sé más de que sospecho era
de judío según era medroso y desdichado. Iban tras mí los demás niños todos aderezados.
Pasamos por la plaza (aun de acordarme tengo miedo), y llegando cerca de
las mesas de las verduras (Dios nos libre), agarró mi caballo un repollo a
una, y ni fue visto ni oído cuando lo despachó a las tripas, a las cuales,
como iba rodando por el gaznate, no llegó en mucho tiempo. La bercera
(que siempre son desvergonzadas) empezó a dar voces; llegáronse otras y
con ellas pícaros, y alzando zanorias, garrofales, nabos frisones, tronchos y
otras legumbres, empiezan a dar tras el pobre rey. Yo, viendo que era
batalla nabal y que no se había de hacer a caballo, comencé a apearme; mas
tal golpe me le dieron al caballo en la cara que, yendo a empinarse, cayó
conmigo en una (hablando con perdón) privada. Púseme cual V. Md. puede
imaginar. Ya mis muchachos se habían armado de piedras y daban tras las
revendederas -y descalabraron dos.
Yo, a todo esto, después que caí en la privada, era la persona más necesaria
de la riña. Vino la justicia, comenzó a hacer información, prendió a berceras y muchachos mirando a todos qué armas tenían y quitándoselas, porque habían sacado algunos dagas de las que traían por gala y otros espadas
pequeñas. Llegó a mí, y viendo que no tenía ningunas, porque me las
habían quitado y metídolas en una casa a secar con la capa y sombrero,
pidióme, como digo, las armas, al cual respondí, todo sucio, que si no eran
ofensivas contra las narices, que yo no tenía otras. Quiero confesar a V.
Md. que cuando me empezaron a tirar los tronchos, nabos, etcétera, que,
como yo llevaba plumas en el sombrero, entendiendo que me habían tenido
por mi madre y que la tiraban, como habían hecho otras veces, como necio
y muchacho, empecé a decir: «Hermanas, aunque llevo plumas, no soy Aldonza de San Pedro, mi madre» (como si ellas no lo echaran de ver por el
talle y rostro). El miedo me disculpó la ignorancia, y el sucederme la desgracia tan de repente.

Historia de la vida del Buscón
7

