-Esas señoras hermosas, todas se han vuelto medio camareras de los hombres,
pues los desnudan y no los visten.
-¿Conceptos gastáis aun estando aquí? ¡Buenos cascos tenéis!-dije yo; cuando uno
entre todos que estaba aherrojado y con más penas que todos, dijo:
-Plegue a Dios, hermano, que así se vea el que inventó los consonantes, pues
porque en un soneto
Dije que una señora era absoluta,
y siendo más honesta que Lucrecia,
por dar fin al cuarteto la hice puta.
Forzóme el consonante a llamar necia
a la de más talento y mayor brío,
¡oh, ley de consonantes dura y recia!
Habiendo en un terceto dicho lío,
un hidalgo afrenté tan solamente
porque el verso acabó bien en judío.
A Herodes otra vez llamé inocente,
mil veces a lo dulce dije amargo
y llamé al apacible impertinente.
Y por el consonante tengo a cargo
otros delitos torpes, feos, y rudos,
y llega mi proceso a ser tan largo
que porque en una octava dije escudos,
hice sin más ni más siete maridos
con honradas mujeres ser cornudos.
Aquí nos tienen, como ves, metidos
y por el consonante condenados,
a puros versos, como ves, perdidos,
¡oh, míseros poetas desdichados!
-¿Hay tan graciosa locura -dije yo-, que aun aquí estáis sin dejarla ni descansaros
della?
¡Oh, qué vi dellos! Y decía un diablo:
-Esta es gente que canta sus pecados como otros los lloran, pues en
amancebándose, con hacerla pastora o mora la sacan a la vergüenza en un
romancico por todo el mundo. Si las quieren a sus damas lo más que les dan es
un soneto o unas octavas, y si las aborrecen o las dejan, lo menos que les dejan es
una sátira. ¡Pues qué es verlos cargados de pradicos de esmeraldas, de cabellos
de oro, de perlas de la mañana, de fuentes de cristal, sin hallar sobre todo esto

43

dinero para una camisa ni sobre su ingenio. Y es gente que apenas se conoce de
qué ley son, porque son los pensamientos de alarbes y las palabras de gentiles.
-Si mucho me aguardo -dije entre mí-, yo oiré algo que me pese.
Fuime adelante y dejélos con deseo de llegar a donde estaban los que no
supieron pedir a los dioses. ¡Oh, qué muestras de dolor tan grandes hacían! ¡Oh,
qué sollozos tan lastimosos! Todos tenían las lenguas condenadas a perpetua
cárcel y poseídos del silencio, tal martirio en voces ásperas de un demonio
recibían por los oídos:
-¡Oh, corvas almas, inclinadas al suelo, que con oración logrera y ruego mercader
y comprador os atrevistes a Dios y le pedistes cosas que de vergüenza de que
