¿Así sentís la honra de doña Ana Moráez, hija de Esteban Rubio y Joan de
Madrid, que sabe Dios y todo el mundo?
-¡Cómo! ¿Hija -dije yo- de Joan de Madrid?
-De Joan de Madrid, el de Auñón.
-Voto a Dios -dije yo- que el bellaco que tal dijo es un judío, puto y cornudo.
Y volviéndome a ellas:
-Joan de Madrid, mi señor, que esté en el cielo, fue primo hermano de mi
padre. Y daré yo probanza de quién es y cómo; y esto me toca a mí. Y si

Historia de la vida del Buscón
84

salgo de la cárcel yo le haré desdecir cien veces al bellaco. Ejecutoria tengo
en el pueblo, tocante a entrambos, con letras de oro.
Alegráronse con el nuevo pariente y cobraron ánimo con lo de la ejecutoria.
Y ni yo la tenía ni sabía quiénes eran. Comenzó el marido a quererse informar del parentesco por menudo. Yo, porque no me cogiese en mentira,
hice que me salía de enojado, votando y jurando. Tuviéronme, diciendo que
no se tratase más dello. Yo, de rato en rato, salía muy al descuido con decir:
-¡Joan de Madrid! ¡Burlando es la probanza que yo tengo suya!
Otras veces decía:
-¡Joan de Madrid, el mayor! Su padre de Joan de Madrid fue casado con
Ana de Acevedo, la gorda.
Y callaba otro poco. Al fin, con estas cosas, el alcaide me daba de comer y
cama en su casa, y el escribano, solicitado dél y cohechado con el dinero, lo
hizo tan bien, que sacaron a la vieja delante de todos en un palafrén pardo a
la brida, con un músico de culpas delante. Era el pregón: «¡A esta mujer,
por ladrona!» Llevábale el compás en las costillas el verdugo, según lo que
le habían recetado los señores de los ropones. Luego seguían todos mis
compañeros, en los overos de echar agua, sin sombreros y las caras descubiertas. Sacábanlos a la vergüenza y cada uno, de puro roto, llevaba la suya
de fuera. Desterráronlos por seis años. Yo salí en fiado, por virtud del escribano. Y el relator no se descuidó, porque mudó tono, habló quedo y
ronco, brincó razones y mascó cláusulas enteras.

Capítulo V
De cómo tomó posada, y la desgracia que le sucedió en ella

Salí de la cárcel. Halléme solo y sin los amigos; aunque me avisaron que
iban camino de Sevilla a costa de la caridad, no los quise seguir.

Historia de la vida del Buscón
85

Determinéme de ir a una posada, donde hallé una moza rubia y blanca, miradora, alegre, a veces entremetida y a veces entresacada y salida; zaceaba
un poco; tenía miedo a los ratones; preciábase de manos y por enseñarlas
siempre despabilaba las velas, partía la comida en la mesa, en la iglesia
siempre tenía puestas las manos, por las calles iba enseñando siempre cuál
casa era de uno y cuál de otro, en el estrado, de contino tenía un alfiler que
prender en el tocado, si se jugaba a algún juego era siempre el de pizpirigaña, por ser cosa de mostrar manos. Hacía que bostezaba, adrede, sin tener
gana, por mostrar los dientes y hacer cruces en la boca. Al fin, toda la casa
tenía ya tan manoseada que enfadaba ya a sus mismos padres.
Hospedáronme muy bien en su casa, porque tenían trato de alquilarla, con
