
ristanes y demandaderas de monjas; ciegos me sustentaban a pura oración,
ocho reales de cada una; y me acuerdo que hice entonces la del Justo Juez,
grave y sonorosa, que provocaba a gestos. Escribí para un ciego, que las
sacó en su nombre, las famosas que empiezan:
Madre del Verbo humanal,
Hija del Padre divino,
dame gracia virginal, etc.
Fui el primero que introdujo acabar las coplas como los sermones, con
«aquí gracia y después gloria», en esta copla de un cautivo de Tetuán:
Pidámosle sin falacia
al alto Rey sin escoria,
pues ve nuestra pertinacia,
que nos quiera dar su gracia,
y después allá la gloria. Amén.
Estaba viento en popa con estas cosas, rico y próspero, y tal, que casi aspiraba ya a ser autor. Tenía mi casa muy bien aderezada, porque había dado
para tener tapicería barata en un arbitrio del diablo, y fue de comprar reposteros de tabernas, y colgarlos. Costáronme veinte y cinco o treinta reales
y eran más para ver que cuantos tiene el Rey, pues por estos se veía de puro
rotos y por esotros no se verá nada.
Sucedióme un día la mejor cosa del mundo, que aunque es en mi afrenta, la
he de contar. Yo me recogía en mi posada, el día que escribía comedia, al
desván, y allí me estaba y allí comía; subía una moza con la vianda y dejábamela allí. Yo tenía por costumbre escribir representando recio, como si
lo hiciera en el tablado. Ordena el diablo que a la hora y punto que la moza
iba subiendo por la escalera, que era angosta y escura, con los platos y olla,
yo estaba en un paso de una montería, y daba grandes gritos componiendo
mi comedia; y decía:
Guarda el oso, guarda el oso,
que me deja hecho pedazos,
y baja tras ti furioso;

Historia de la vida del Buscón
108

que entendió la moza (que era gallega), como oyó decir «baja tras ti» y «me
deja», que era verdad y que la avisaba. Va a huir y con la turbación písase
la saya y rueda toda la escalera, derrama la olla y quiebra los platos, y sale
dando gritos a la calle diciendo que mataba un oso a un hombre. Y por
presto que yo acudí ya estaba toda la vecindad conmigo preguntando por el
oso, y aun contándoles yo cómo había sido ignorancia de la moza, porque
era lo que he referido de la comedia, aun no lo querían creer; no comí aquel
día. Supiéronlo los compañeros y fue celebrado el cuento en la ciudad. Y
destas cosas me sucedieron muchas mientras perseveré en el oficio de poeta
y no salí del mal estado.
Sucedió, pues, que a mi autor (que siempre paran en esto), sabiendo que en
Toledo le había ido bien, le ejecutaron no sé por qué deudas y le pusieron
en la cárcel, con lo cual nos desmembramos todos y echó cada uno por su
parte. Yo, si va a decir verdad, aunque los compañeros me querían guiar a
otras compañías, como no aspiraba a semejantes oficios y el andar en ellos
era por necesidad, ya que me vía con dineros y bien puesto, no traté de más
que de holgarme.
