-Más justicia se ha de hacer ahora por un cuarto que en otros tiempos por doce
millones.
Yo quise partir tras él, cuando me asió del brazo un muerto, y dijo:
-Déjale ir, que nos tenía con cuidado a todos; y cuando vayas al otro mundo di
que Agrajes estuvo contigo, y que se queja que le levantéis «Agora_lo_veredes».
Yo soy Agrajes, mira bien que no he dicho tal, que a mí no se me da nada que
ahora ni nunca le veáis, y siempre andáis diciendo: . Solo ahora, que a ti y al de la
redoma os oí decir que reinaba Filipo IV, digo que agora lo veredes. Y pues soy
Agrajes, .
Fuese y púsoseme delante enfrente de mí un hombrecillo que parecía remate de
cuchar, con pelo de limpiadera, erizado, bermejizo y pecoso.
-Dígote sastre -dije yo.
Y él, tan presto, dijo:
-Oír, que no pica, pues no soy sino solicitador, y no pongáis nombres a nadie (yo
me llamo Arbalias), a unos y a otros sin saber a quién lo decís.
Muy enojado, a mí se llegó un hombre viejo, muy ponderado de testuz, de los
que traen canas por vanidad, una gran haz de barbas, ojos a la sombra, muy
metidos, frentaza llena de surcos, ceño descontento, vestido que juntando lo
extraordinario con el desaliño, hacía misteriosa la pobreza.
-Más de espacio te he menester que Arbalias -me dijo-. Siéntate.

81

Sentóse y sentéme. Y como si le dispararan de un arcabuz en figura de trasgo se
apareció entre los dos otro hombrecillo que parecía astilla de Arbalias, y no hacía
sino chillar y bullir. Díjole el viejo con una voz muy honrada:
-Idos a enfadar a otra parte, que luego vendréis.
-Yo también he de hablar -decía, y no paraba.
-¿Quién es este?-pregunté.
Dijo el viejo:
-¿No has caído en quién puede ser? Este es Chisgaravís.
-Ducientos mil destos andáis por Madrid -dije yo-, y no hay otra cosa sino
Chisgaravises.
Replicó el viejo:
-Este anda aquí cansando los muertos y a los diablos. Pero déjate deso y vamos a
lo que importa. Yo soy Pedro y no Pero Grullo, que quitándome una d en el
nombre me hacéis el santo fruta.
Es Dios verdad que cuando dijo Pero Grullo, me pareció que le vía las alas.
-Huélgome de conocerte -repliqué-. ¿Que tú eres el de las profecías que dicen de
Pero Grullo?
-A eso vengo -dijo el profeta estantigua-, deso habemos de tratar. Vosotros decís
que mis profecías son disparates, y hacéis mucha burla dellas. Estemos a cuenta:
las profecías de Pero Grullo, que soy yo, dicen así:
Muchas cosas nos dejaron
las antiguas profecías:
dijeron que en nuestros días
será lo que Dios quisiere.
Pues ¡bribones, adormecidos en maldad, infames!, si esta profecía se cumpliera
¿había más que desear? Si fuera lo que Dios quisiere fuera siempre lo justo, lo
bueno, lo santo; no fuera lo que quiere el diablo, el dinero y la codicia, pues hoy
