del almirez. Levantábamonos a hacer pinicos dentro de cuarenta días, y aún
parecíamos sombras de otros hombres, y en lo amarillo y flaco simiente de
los Padres del yermo. Todo el día gastábamos en dar gracias a Dios por
habernos rescatado de la captividad del fierísimo Cabra, y rogábamos al
Señor que ningún cristiano cayese en sus manos crueles. Si acaso, comiendo, alguna vez nos acordábamos de las mesas del mal pupilero, se nos
aumentaba la hambre tanto que acrecentábamos la costa aquel día.
Solíamos contar a don Alonso cómo al sentarse en la mesa nos decía males
de la gula (no habiéndola él conocido en su vida), y reíase mucho cuando le
contábamos que en el mandamiento de No matarás, metía perdices y capones, gallinas y todas las cosas que no quería darnos, y, por el consiguiente,
la hambre, pues parecía que tenía por pecado el matarla, y aun el herirla,
según regateaba el comer.

Historia de la vida del Buscón
15

Pasáronsenos tres meses en esto, y, al cabo, trató don Alonso de inviar a su
hijo a Alcalá a estudiar lo que le faltaba de la Gramática. Díjome a mí si
quería ir, y yo, que no deseaba otra cosa sino salir de tierra donde se oyese
el nombre de aquel malvado perseguidor de estómagos, ofrecí de servir a su
hijo como vería. Y con esto diole un criado para ayo que le gobernase la
casa y tuviese cuenta del dinero del gasto, que nos daba remitido en cédulas
para un hombre que se llamaba Julián Merluza. Pusimos el hato en el carro
de un Diego Monje; era una media camita y otra de cordeles con ruedas
para meterla debajo de la otra mía y del mayordomo, que se llamaba Baranda, cinco colchones, ocho sábanas, ocho almohadas, cuatro tapices, un
cofre con ropa blanca, y las demás zarandajas de casa. Nosotros nos metimos en un coche, salimos a la tardecica, una hora antes de anochecer, y llegamos a la media noche, poco más, a la siempre maldita venta de Viveros.
El ventero era morisco y ladrón, que en mi vida vi perro y gato juntos con
la paz que aquel día. Hízonos gran fiesta, y como él y los ministros del carretero iban horros (que ya había llegado también con el hato antes, porque
nosotros veníamos de espacio), pegóse al coche, diome a mí la mano para
salir del estribo, y díjome si iba a estudiar. Yo le respondí que sí; metióme
adentro, y estaban dos rufianes con unas mujercillas; un cura rezando al
olor; un viejo mercader y avariento procurando olvidarse de cenar andaba
esforzando sus ojos que se durmiesen en ayunas: arremedaba los bostezos,
diciendo: -«Más me engorda un poco de sueño que cuantos faisanes tiene el
mundo». Dos estudiantes fregones, de los de mantellina, panzas al trote,
andaban aparecidos por la venta para engullir. Mi amo, pues, como más
nuevo en la venta y muchacho, dijo:
-Señor güésped, déme lo que hubiere para mí y mis criados.
-Todos los somos de V. Md. -dijeron al punto los rufianes-, y le hemos de
servir. Hola, güésped, mirad que este caballero os agradecerá lo que hiciéredes. Vaciad la dispensa.
Y, diciendo esto, llegóse el uno y quitóle la capa, y dijo:
-Descanse V. Md., mi señor.

Historia de la vida del Buscón
16

Y púsola en un poyo. Estaba yo con esto desvanecido y hecho dueño de la
venta. Dijo una de las mujeres:
-¡Qué buen talle de caballero! ¿Y va a estudiar? ¿Es V. Md. su criado?
Yo respondí, creyendo que era así como lo decían, que yo y el otro lo
éramos. Preguntáronme su nombre, y no bien lo dije, cuando el uno de los
