Diéronme una caja con hilo negro y hilo blanco, seda, cordel y aguja,
dedal, paño, lienzo, raso y otros retacillos, y un cuchillo; pusiéronme una
espuela en la pretina, yesca y eslabón en una bolsa de cuero, diciendo:
-Con esta caja puede ir por todo el mundo, sin haber menester amigos ni
deudos; en esta se encierra todo nuestro remedio. Tómela y guárdela.
Señaláronme por cuartel para buscar mi vida el de San Luis; y así, empecé
mi jornada, saliendo de casa con los otros, aunque por ser nuevo me dieron,
para empezar la estafa, como a misacantano, por padrino el mismo que me
trujo y convirtió.
Salimos de casa con paso tardo, los rosarios en la mano; tomamos el
camino para mi barrio señalado. A todos hacíamos cortesías; a los hombres,
quitábamos el sombrero, deseando hacer lo mismo con sus capas a las
mujeres hacíamos reverencias, que se huelgan con ellas y con las paternidades mucho A uno decía mi buen ayo: «Mañana me traen dineros»; a otro:
«Aguárdeme V. Md. un día, que me tray en palabras el banco». Cuál le
pedía la capa, quién le daba prisa por la pretina; en lo cual conocí que era
tan amigo de sus amigos, que no tenía cosa suya. Andábamos haciendo
culebra de una acera a otra por no topar con casas de acreedores. Ya le
pedía uno el alquiler de la casa, otro el de la espada y otro el de las sábanas
y camisas, de manera que eché de ver que era caballero de alquiler, como
mula.
Sucedió, pues, que vio desde lejos un hombre que le sacaba los ojos, según
dijo, por una deuda, mas no podía el dinero. Y porque no le conociese,
soltó de detrás de las orejas el cabello, que traía recogido, y quedó nazareno, entre ermitaño y caballero lanudo; plantóse un parche en un ojo y
púsose a hablar italiano conmigo. Esto pudo hacer mientras el otro venía,
que aún no le había visto, por estar ocupado en chismes con una vieja. Digo
de verdad que vi al hombre dar vueltas alrededor, como perro que se quiere
echar; hacíase más cruces que un ensalmador, y fuese diciendo:
-¡Jesús!, pensé que era él. A quien bueyes ha perdido..., etc.
Yo moríame de risa de ver la figura de mi amigo. Entróse en un portal a
recoger la melena y el parche, y dijo:

Historia de la vida del Buscón
72

-Estos son los aderezos de negar deudas. Aprendé, hermano, que veréis mil
cosas destas en el pueblo.
Pasamos adelante y, en una esquina, por ser de mañana, tomamos dos tajadas de alcotín y agua ardiente, de una picarona que nos lo dio de gracia,
después de dar el bienvenido a mi adestrador. Y díjome:
-Con esto vaya el hombre descuidado de comer hoy; y, por lo menos, esto
no puede faltar.
Afligíme yo, considerando que aún teníamos en duda la comida, y repliqué
afligido por parte de mi estómago. A lo cual respondió:
-Poca fe tienes con la religión y orden de los caninos. No falta el Señor a
los cuervos ni a los grajos ni aun a los escribanos ¿y había de faltar a los
traspillados?
Poco estómago tienes.
-Es verdad -dije-, pero temo mucho tener menos y nada en él.
En esto estábamos, y dio un reloj las doce; y como yo era nuevo en el trato,
no les cayó en gracia a mis tripas el alcotín y tenía hambre como si tal no
hubiera comido. Renovada, pues, la memoria con la hora, volvíme al amigo
