entre mí: «¡Malhaya quien fía en hacienda mal ganada, que se va como se
viene! ¡Triste de mí! ¿Qué haré?» No sabía si irme a buscarlos, si dar parte
a la justicia. Esto no me parecía bien, porque si los prendían, habían de
aclarar lo del hábito y otras cosas y era morir en la horca. Pues seguirlos,
no sabía por dónde. Al fin, por no perder también el casamiento, que ya yo
me consideraba remediado con el dote, determiné de quedarme y apretarlo
sumamente.

Historia de la vida del Buscón
98

Comí, y a la tarde alquilé mi caballico y fuime hacia la calle; y como no
llevaba lacayo, por no pasar sin él, aguardaba a la esquina, antes de entrar,
a que pasase algún hombre que lo pareciese, y en pasando partía detrás dél,
haciéndole lacayo sin serlo; y en llegando al fin de la calle, metíame detrás
de la esquina hasta que volviese otro que lo pareciese; metíame detrás y
daba otra vuelta.
Yo no sé si fue la fuerza de la verdad de ser yo el mismo pícaro que sospechaba don Diego, o si fue la sospecha del caballo del letrado, u qué se
fue, que don Diego se puso a inquerir quién era y de qué vivía, y me espiaba. En fin, tanto hizo, que por el más extraordinario camino del mundo
supo la verdad; porque yo apretaba en lo del casamiento, por papeles, bravamente, y él, acosado de ellas, que tenían deseo de acabarlo, andando en
mi busca, topó con el licenciado Flechilla, que fue el que me convidó a
comer cuando yo estaba con los caballeros, y este, enojado de cómo yo no
le había vuelto a ver, hablando con don Diego, y sabiendo cómo yo había
sido su criado, le dijo de la suerte que me encontró cuando me llevó a
comer y que no había dos días que me había topado a caballo muy bien
puesto, y le había contado cómo me casaba riquísimamente.
No aguardó más don Diego, y volviéndose a su casa encontró con los dos
caballeros del hábito y cadena amigos míos, junto a la Puerta del Sol, y
contóles lo que pasaba y díjoles que se aparejasen y en viéndome a la noche en la calle, que me magulasen los cascos; y que me conocerían en la
capa que él traía, que la llevaría yo. Concertáronse, y en entrando en la
calle, topáronme, y disimularon de suerte los tres que jamás pensé que eran
tan amigos míos como entonces. Estuvímonos en conversación tratando de
lo que sería bien hacer a la noche, hasta el avemaría. Entonces despidiéndose los dos, echaron hacia abajo, y yo y don Diego quedamos solos
y echamos a San Filipe.
Llegando a la entrada de la calle de la Paz, dijo don Diego:
-Por vida de don Filipe, que troquemos capas, que me importa pasar por
aquí y que no me conozcan.
-Sea en buen hora -dije yo.

Historia de la vida del Buscón
99

Tomé la suya inocentemente y dile la mía. Ofrecíle mi persona para hacerle
espaldas, mas él, que tenía trazado el deshacerme las mías, dijo que le importaba ir solo, que me fuese.
No bien me aparté dél con su capa, cuando ordena el diablo que dos que lo
aguardaban para cintarearlo por una mujercilla, entendiendo por la capa
que yo era don Diego, levantan y empiezan una lluvia de espaldarazos sobre mí. Yo di voces, y en ellas y la cara conocieron que no era yo. Huyeron
y yo quedéme en la calle con los cintarazos. Disimulé tres o cuatro chichones que tenía y detúveme un rato, que no osé entrar en la calle, de
miedo. En fin, a las doce, que era a la hora que solía hablar con ella, llegué
a la puerta; y emparejando, cierra uno de los que me aguardaban por don
