ellas cuando por detrás me llamaron. Volvíme, y era un muerto muy lacio y
afligido, muy blanco y vestido de blanco, y dijo:
-Duélete de mí, y si eres buen cristiano, sácame de poder de los cuentos de los
habladores y de los ignorantes que no me dejan descansar, y méteme donde
quisieres.
Hincóse de rodillas, y despedazándose a bofetadas, lloraba como niño.
-¿Quién eres -dije- que a tanta desventura estás condenado?
-Yo soy -dijo- un hombre muy viejo a quien levantan mil testimonios y achacan
mil mentiras; yo soy el Otro, y me conocerás, pues no hay cosa que no lo diga
«el_Otro», y luego, en no sabiendo cómo dar razón de sí, dicen:
«Como_dijo_el_Otro». Yo no he dicho nada, ni despego la boca. En latín me
llaman quidam, y por esos libros me hallarás abultando ringlones y llenando
cláusulas. Y quiero, por amor de Dios, que vayas al otro mundo y digas cómo has
visto al Otro, en blanco, y que no tiene nada escrito, y que no dice nada, ni lo ha
de decir ni lo ha dicho, y que desmiente desde aquí a cuantos le citan y achacan
lo que no saben, pues soy el autor de los idiotas y el texto de los ignorantes. Y has
de advertir que en los chismes me llaman «cierta_persona», y en los enredos , y
en las cátredas «cierto_autor», y todo lo soy el desdichado Otro. Haz esto y
sácame de tanta desventura y miseria.
-¿Aún aquí estáis, y no queréis dejar hablar a nadie?-dijo un muerto hablando
armado de punta en blanco muy colérico. Y asiéndome del brazo, dijo:
-Oíd acá, y pues habéis venido por estafeta de los muertos a los vivos, cuando
vais allá decildes que me tienen muy enfadado todos juntos.
-¿Quién eres?-le pregunté.
-Soy -dijo- Calaínos.
-¿Calaínos eres?-dije-. No sé cómo estás desasnado, porque eternamente dicen:
«Cabalgaba_Calaínos».
-¿Saben ellos mis cuentos? Mis cuentos fueron muy buenos y muy verdaderos, y
no se metan en cuentos conmigo.
-Mucha razón tiene el señor Calaínos -dijo otro que se allegó-, y él y yo estamos
muy agraviados. Yo soy Cantipalos, y no hacen sino decir: , y es menester que les
digáis que me han hecho del asno ánsar y que era asno el que yo tenía y no ánsar,
y los ánsares no tienen que ver con los lobos, y que me restituyan a mi asno en el

85

refrán y que me le restituyan luego y tomen su ánsar, justicia con costas y para
ello, etc.
Con su báculo venía una vieja o espantajo, diciendo:
-¿Quién está allá a las sepulturas?- con una cara hecha de un orejón; los ojos en
dos cuévanos de vendimiar; la frente con tantas rayas y de tal color y hechura,
que parecía planta de pie; la nariz en conversación con la barbilla, que casi
juntándose hacían garra, y una cara de la impresión del grifo; la boca a la sombra
de la nariz, de hechura de lamprea, sin diente ni muela, con sus pliegues de bolsa
a lo jimio, y apuntándole ya el bozo de las calaveras en un mostacho erizado; la
cabeza con temblor de sonajas y la habla danzante; unas tocas muy largas sobre
el monjil negro, esmaltada de mortaja la tumba; con un rosario muy grande
colgando, y ella corva, que parecía con las muertecillas que colgaban dél que
venía pescando calaverillas chicas. Yo, que vi semejante abreviación del otro
mundo, dije a grandes voces, pensando que sería sorda:
