dejando en otros muchas cosas considerables, yo, que me vi padecer no solo mis
descuidos, sino las malicias ajenas, dotrinado del escándalo que se recibía de ver
mezcladas veras y burlas, he desagraviado mi opinión y sacado estas manchas a
mis escritos, para darlos bien corregidos, no con menos gracia, sino con gracia
más decente, pues quitar lo que ofende no es disminuir, sino desembarazar lo
que agrada. Y porque no padezcan las demasías del hurto que han padecido los
demás papeles, saco de nuevo el de la Culta latiniparla y el Cuento de cuentos, en
que se agotan las imaginaciones que han embarazado mi tiempo. Tanto ha
podido el miedo de los impresores, que me ha quitado el gusto que yo tenía de
divulgar estas cosas, que me dejan ocupado en su disculpa y con obligación a la
penitencia de haberlas escrito. Si v. m., señor lector, que me compró facinoroso,

3

no me compra modesto, confesará que solamente le agradan los delitos, y que
solo le son gustosos discursos malhechores.

ADVERTENCIA DE LAS CAUSAS DESTA IMPRESIÓN.
DON ALONSO MESÍA DE LEYVA.
Habiendo visto impresos en Aragón y en otras partes fuera del Reino, con
nombre de don Francisco de Quevedo Villegas, estos discursos, con tanto
descuido y malicia que entre lo añadido y olvidado y errores de traslados y
imprenta se desconocían de su autor, y más teniéndolos yo trasladados de su
original, determiné, dándole cuenta, de restituirlos limpiándolos del contagio de
tantos descuidos, porque se vea cuán de otra suerte en su primera edad jugaba
con la pluma sin apartarse de la enseñanza. Y es cierto no consintiera hoy esta
impresión a no hallarse obligado por las muchas que destos propios tratados se
han hecho en toda Europa, tan adulteradas que le obligaron a pedir al Tribunal
Supremo de la Inquisición las recogiese, imitando en esta modestia, aunque tan
diferente, a Eneas Silvio, que después de pontífice mandó recoger algunas obras
deste estilo que había divulgado en la mocedad. Salen enteras, como se verá en
ellas, con cosas que no habían salido, y en todas se ha excusado la mezcla de
lugares de la Escritura y alguna licencia que no era apacible, que aunque hoy se
lee uno y otro en el Dante, don Francisco me ha permitido esta lima, y aseguro en
su nombre que procura agradar a todos sin ofender a alguno, cosa que en la
generalidad con que trata de solo los malos, forzosamente será bien quisto;
sujetándose a la censura de los ministros de la Santa Iglesia romana en todo, con
intento cristiano y obediencia rendida.
Estos discursos en la forma que salen corregidos y en parte aumentados, conozco
por míos, sin entremetimiento de obras ajenas que me achacaron. Y todo lo
pongo debajo de la corrección de la Santa Iglesia Romana, y de los ministros que
tiene señalados para limpiar de errores y escándalos las impresiones. Y desde
luego con anticipado rendimiento me retrato de lo que no fuere ajustado a la
verdad Católica, o ofendiere a las buenas costumbres.
DISCURSOS QUE SALEN EN esta impresión ahora añadidos, que nunca se
han impreso.
•

La Caldera de Pero Gotero, fol. 166.

