vestido de sí mismo, hermoso para los unos y enojado para los otros, el sol y las
estrellas colgando de la boca, el viento tullido y mudo, el agua recostada en sus
orillas, suspensa la tierra temerosa en sus hijos; de los hombres algunos
amenazaban al que les enseñó con su mal ejemplo peores costumbres. Todos en
general pensativos: los piadosos en qué gracias le darían, cómo rogarían por sí, y
los malos en dar disculpas. Andaban los procuradores mostrando en sus pasos y
colores las cuentas que tenían que dar de sus encomendados, y los verdugos
repasando sus copias, tarjas y procesos; al fin todos los defensores estaban de la
parte de adentro y los acusadores de la de afuera. Estaban guardas a una puerta
tan angosta, que los que estaban a puros ayunos flacos aún tenían algo que dejar
en la estrechura. A un lado estaban juntas las Desgracias, Peste y Pesadumbres
dando voces con los médicos. Decía la Peste que ella los había herido, pero que
ellos los habían despachado; las Pesadumbres, que no habían muerto ninguno
sin ayuda de los doctores; y las Desgracias, que todos los que habían enterrado
habían ido por entrambos. Con eso los médicos quedaron con cargo de dar
cuenta de los difuntos, y así, aunque los necios decían que ellos habían muerto
más, se pusieron los médicos con papel y tinta en un alto, con su arancel, y en
nombrando la gente luego salía uno dellos y en alta voz decía:
-Ante mí pasó a tantos de tal mes, etc.

8

Pilatos se andaba lavando las manos muy apriesa para irse con sus manos
lavadas al brasero.
Era de ver cómo se entraban algunos pobres entre media docena de reyes que
tropezaban con las coronas, viendo entrar las de los sacerdotes tan sin detenerse.
Llegó en esto un hombre desaforado de ceño y alargando la mano dijo:
-Esta es la carta de examen.
Admiráronse todos; dijeron los porteros que quién era, y él en altas voces
respondió:
-Maestro de esgrima examinado, y de los más diestros del mundo-, y sacando
unos papeles del pecho, dijo que aquellos eran los testimonios de sus hazañas.
Cayéronsele en el suelo por descuido los testimonios y fueron a un tiempo a
levantarlos dos furias y un alguacil y él los levantó primero que las furias. Llegó
un abogado y alargó el brazo para asille y metelle dentro, y él, retirándose, alargó
el suyo y dando un salto dijo:
-Esta de puño es irreparable, y pues enseño a matar, bien puedo pretender que
me llamen Galeno, que si mis heridas anduvieran en mula, pasaran por médicos
malos; si me queréis probar yo daré buena cuenta.
Riéronse todos, y un oficial algo moreno le preguntó qué nuevas tenía de su
alma; pidiéronle no sé qué cosas y respondió que no sabía tretas contra los
enemigos della. Mandáronle que se fuese y diciendo: «Entre otro», se arrojó.
Y llegaron unos despenseros a cuentas (y no rezándolas) y en el ruido con que
venía la trulla dijo un ministro:
-Despenseros son-. Y otros dijeron:
-No son-. Y otros:
-Sí son-, y dioles tanta pesadumbre la palabra «sisón», que se turbaron mucho.
Con todo, pidieron que se les buscase su abogado, y dijo un verdugo:
-Ahí está Judas, que es apóstol descartado.
Cuando ellos oyeron esto, volviéndose a otra furia que no se daba manos a
