calvos.
Estaba, pues, Judas muy contento de ver cuán bien lo hacían algunos
despenseros en venirle a cortejar y a entretener (que muy pocos me dijeron que le
dejaban de imitar); miré más atentamente y fuime llegando donde estaba Judas y
vi que la pena de los despenseros era que, como a Titio le come un buitre las
entrañas, a ellos se las descarnaban dos aves que llaman sisones, y un diablo
decía a voces de rato en rato:
-Sisones son despenseros y los despenseros sisones.
A este pregón se estremecían todos. Yo le dije:
-Una cosa querría saber de ti: ¿por qué te pintan con botas y dicen por refrán ´las
botas de Judasª?
-No porque yo las truje -respondió-, mas quisieron significar poniéndome botas,
que anduve siempre de camino para el infierno, y por ser despensero; y así se
han de pintar todos los que lo son. Esta fue la causa, y no lo que algunos han
colegido de verme con botas, diciendo que era portugués, que es mentira; que yo
fui...-. Y no me acuerdo bien de dónde me dijo que era, si de Calabria, si de otra
parte-. Y has de advertir que yo solo soy el despensero que se ha condenado por
vender, que todos los demás, fuera de algunos, se condenan por comprar. Y en lo
que dices que fui traidor y maldito en dar a mi Maestro por tan poco precio,

40

tienes razón, y no podía hacer yo otra cosa fiándome de gente como los judíos,
que era tan ruin que pienso que si pidiera un dinero más por él no me le
tomaran. Y porque estás muy espantado y fiado en que yo soy el peor hombre
que ha habido, ve ahí debajo y verás muchísimos tan malos. Vete -dijo-, que ya
basta de conversación, que no los escurezco.
-Dices la verdad -le respondí-. Y acogíme donde me señaló, y topé muchos
demonios en el camino con palos y lanzas, echando del infierno muchas mujeres
hermosas y muchos malos letrados. Pregunté que por qué los querían echar del
infierno a aquellos solos, y dijo un demonio porque eran de grandísimo provecho
para la población del infierno en el mundo las damas con sus caras y con sus
mentirosas hermosuras y buenos pareceres, y los letrados con buenas caras y
malos pareceres, y que así los echaban porque trujesen gente.
Pero el pleito más intricado y el caso más difícil que yo vi en el infierno fue el que
propuso una mujer condenada con otras muchas, por malas, enfrente de unos
ladrones, la cual decía:
-Decidnos, señor, ¿cómo ha de ser esto de dar y recebir, si los ladrones se
condenan por tomar lo ajeno y la mujer por dar lo suyo? Aquí de Dios, que el ser
puta es ser justicia, si es justicia dar a cada uno lo suyo; pues lo hacemos así, ¿de
qué nos culpan?
Dejé de escucharla y pregunté, como nombraron ladrones:
-¿Dónde están los escribanos? ¿Es posible que no hay en el infierno ninguno, ni le
pude topar en todo el camino?
Respondióme un verdugo:
-Bien creo yo que no toparíades ninguno por él.
-¿Pues qué hacen? ¿Sálvanse todos?
-No -dijo-, pero dejan de andar y vuelan con plumas. Y el no haber escribanos
por el camino de la perdición no es porque infinitísimos que son malos no vienen
acá por él, sino porque es tanta la prisa con que vienen, que volar y llegar y
