hicieron en la manzana. Y por cuanto el siglo está pobre y necesitado,
mandamos quemar las coplas de los poetas, como franjas viejas, para sacar
el oro, plata y perlas, pues en los más versos hacen sus damas de todos
metales, como estatuas de Nabuco».
Aquí no lo pudo sufrir el sacristán y levantándose en pie, dijo:
-¡Mas no, sino quitarnos las haciendas! No pase V. Md. adelante, que sobre
eso pienso ir al Papa y gastar lo que tengo. Bueno es que yo, que soy eclesiástico, había de padecer ese agravio. Yo probaré que las copias del poeta
clérigo no están sujetas a tal premática y luego quiero irlo a averiguar ante
la justicia.
En parte me dio gana de reír, pero por no detenerme, que se me hacía tarde,
le dije:
-Señor, esta premática es hecha por gracia, que no tiene fuerza ni apremia,
por estar falta de autoridad.

Historia de la vida del Buscón
47

-¡Pecador de mí! -dijo muy alborotado-, avisara V. Md. y hubiérame ahorrado la mayor pesadumbre del mundo. ¿Sabe V. Md. lo que es hallarse un
hombre con ochocientas mil coplas de contado y oír eso? Prosiga V. Md., y
Dios le perdone el susto que me dio.
Proseguí diciendo:
»Ítem, advirtiendo que después que dejaron de ser moros (aunque todavía
conservan algunas reliquias) se han metido a pastores, por lo cual andan los
ganados flacos de beber sus lágrimas, chamuscados con sus ánimas encendidas, y tan embebecidos en su música que no pacen, mandamos que dejen
el tal oficio, señalando ermitas a los amigos de soledad. Y a los demás, por
ser oficio alegre y de pullas, que se acomoden en mozos de mulas».
¡Algún puto, cornudo, bujarrón y judío -dijo en altas voces- ordenó tal
cosa! Y si supiera quién era yo le hiciera una sátira con tales coplas que le
pesara a él y a todos cuantos las vieran de verlas. ¡Miren qué bien le estaría
a un hombre lampiño como yo la ermita! ¡O a un hombre vinajeroso y sacristando ser mozo de mulas! Ea, señor, que son grandes pesadumbres esas.
-Ya le he dicho a V. Md. -repliqué- que son burlas, y que las oiga como
tales.
Proseguí diciendo: «Que por estorbar los grandes hurtos, mandábamos que
no se pasasen coplas de Aragón a Castilla, ni de Italia a España, so pena de
andar bien vestido el poeta que tal hiciese, y, si reincidiese, de andar limpio
un hora».
Esto le cayó muy en gracia, porque traía él una sotana con canas, de puro
vieja, y con tantas cazcarrias que para enterrarle no era menester más de
estregársela encima. El manteo, se podían estercolar con él dos heredades.
Y así, medio riendo, le dije que mandaban también tener entre los desesperados que se ahorcan y despeñan, y que como a tales no las enterrasen en
sagrado a las mujeres que se enamoran de poeta a secas. Y que advirtiendo
a la gran cosecha de redondillas, canciones y sonetos que había habido en
estos años fértiles, mandaban que los legajos que por sus deméritos escapaban de las especerías, fuesen a las necesarias sin apelación.

Historia de la vida del Buscón
48

Y, por acabar, llegué al postrer capítulo, que decía así:
«Pero advirtiendo con ojos de piedad a que hay tres géneros de gentes en la
república tan sumamente miserables que no pueden vivir sin los tales poetas, como son farsantes, ciegos y sacristanes, mandamos que pueda haber
