Pero admiróme más el título con que estaban aquí, porque preguntándoselo a un
demonio, me dijo:
-Estos son los de ´los dioses son piadosos, los dioses sean conmigoª.
Dije al punto:
-¿Pues cómo puede ser que la misericordia condene, siendo eso de la justicia?
Vos habláis como diablo.
-Y vos -dijo el maldito- como ignorante; ¿pues no sabéis que la mitad de los que
están aquí se condenan por la misericordia de los dioses? Y si no, mirad cuántos
son los que, cuando hacen algo mal hecho y se lo reprehenden, pasan adelante y
dicen: ´Los dioses son piadosos y no miran en niñerías; para eso es la
misericordia de los dioses tantaª. Y con esto, mientras ellos haciendo mal esperan
en los dioses, nosotros los esperamos acá.
-¿Luego no se ha de esperar en los dioses y en su misericordia?-dije yo.
-No lo entiendes -me respondieron-, que de la piedad de los dioses se ha de fiar,
porque ayuda a buenos deseos y premia buenas obras, pero no todas veces con
consentimiento de obstinaciones, que se burlan a sí las almas que consideran la
misericordia de los dioses encubridora de maldades, y la aguardan como ellos la

35

han menester y no como ella es, purísima y infinita en los capaces della, pues los
mismos que más en ella están confiados son los que menos lugar la dan para su
remedio. No merece la piedad de los dioses quien sabiendo que es tanta la
convierte en licencia y no en provecho espiritual, y de muchos tienen los dioses
misericordia que no la merecen ellos, y en los más en así, pues nada de su mano
pueden, sino por favor, y el hombre que más hace es procurar merecerla, porque
no os desvanezcáis y sepáis que aguardáis siempre al postrero día lo que
quisiérades haber hecho al primero, y que las más veces está pasado por vosotros
lo que teméis que ha de venir.
-¿Esto se ve y se oye en el infierno? ¡Ah, lo que aprovechara allá uno destos
escarmentados!
Diciendo esto llegué a una caballeriza donde estaban los tintoreros, que no
averiguara un pesquisidor quiénes eran, porque los diablos parecían tintoreros y
los tintoreros diablos. Pregunté a un mulato que a puros cuernos tenía hecha
espetera la frente, que dónde estaban los sodomitas, las viejas y los cornudos.
Dijo:
-En todo el infierno están, que esa es gente que en vida son diablos, pues es su
oficio traer corona de hueso. De los sodomitas y viejas, no solo no sabemos
dellos, pero ni querríamos saber que supiesen de nosotros, que en ellos peligran
nuestras asentaderas, y los diablos por eso traemos colas, porque como aquellos
están acá, habemos menester mosqueador de los rabos; de las viejas, porque aun
acá nos enfadan y atormentan, y no hartas de vida, hay algunas que nos
enamoran. Muchas han venido acá muy arrugadas y canas y sin diente ni muela,
y ninguna ha venido cansada de vivir. Y otra cosa más graciosa, que si os
informáis dellas, ninguna vieja hay en el infierno, porque la que está calva y sin
muelas, arrugada y lagañosa de pura edad y de puro vieja, dice que el cabello se
le cayó de una enfermedad, que los dientes y muelas se le cayeron de comer
dulce, que está jibada de un golpe, y no confesará que son años si pensara
remozar por confesarlo.
Junto a estos estaban unos pocos dando voces y quejándose de su desdicha.
