Echáronnos, en entrando, a cada uno dos pares de grillos y sumiéronnos en
un calabozo. Yo, que me vi ir allá, aprovechéme del dinero que traía conmigo y, sacando un doblón, díjele al carcelero:
-Señor, oígame V. Md. en secreto.
Y para que lo hiciese dile escudo como cara. En viéndolos, me apartó.

Historia de la vida del Buscón
79

-Suplico a V. Md. -le dije- que se duela de un hombre de bien.
Busquéle las manos, y como sus palmas estaban hechas a llevar semejantes
dátiles, cerró con los dichos veinte y seis, diciendo:
-Yo averiguaré la enfermedad y si no es urgente bajará al cepo.
Yo conocí la deshecha y respondíle humilde. Dejóme fuera y a los amigos
descolgáronlos abajo.
Dejo de contar la risa tan grande que en la cárcel y por las calles había con
nosotros, porque como nos traían atados y a empellones, unos sin capas y
otros con ellas arrastrando, eran de ver unos cuerpos pías remendados y
otros aloques de tinto y blanco. A cuál por asirle de alguna parte sigura, por
estar todo tan manido le agarraba el corchete de las puras carnes y aun no
hallaba de qué asir, según los tenía roídos la hambre. Otros iban dejando a
los corchetes en las manos los pedazos de ropillas y gregüescos; al quitar la
soga en que venían ensartados, se salían pegados los andrajos.
Al fin, yo fui, llegada la noche, a dormir a la sala de los linajes. Diéronme
mi camilla. Era de ver algunos dormir envainados, sin quitarse nada; otros,
desnudarse de un golpe todo cuanto traían encima como culebras; cuáles
jugaban. Y, al fin, cerrados, se mató la luz. Olvidamos todos los grillos. Era
de ver a los que no tenían cama llegar y asir de los pies al acostado y sacarlo arrastrando en medio de la sala y encajarse en la cama, y aquél asir de
otro para acomodarse.
Estaba el servicio a mi cabecera; vime forzado, a intercesión de mis narices, a decirles que mudasen a otra parte el vedriado. Y sobre si le viene
muy ancho o no (como si me hubieran tomado la medida con el bacín), tuvimos palabras. Usé el oficio de adelantado, que es mejor a veces serlo de
un cachete que de un reino, y metíle a uno media pretina en la cara. El, por
levantarse aprisa, derramóle, y al ruido despertó el concurso. Asábamonos
a pretinazos a escuras, y era tanto el mal olor que hubieron de levantarse
todos. Alzóse el grito. El alcaide, sospechando que se le iban algunos vasallos, subió corriendo, armado, con toda su cuadrilla; abrió la sala, entró
luz y informóse del caso. Condenáronme todos; yo me disculpaba con decir
que en toda la noche me habían dejado cerrar los ojos. El carcelero, pare-

Historia de la vida del Buscón
80

ciéndole que por no dejarme zabullir en lo hondo le daría otro doblón, asió
del caso y mandóme bajar allá. Determinéme a consentir antes que a pellizcar el talego más de lo que lo estaba. Fui llevado abajo; recibiéronme
con arbórbola y placer los amigos. Dormí aquella noche algo desabrigado.
Amaneció el Señor y salimos del calabozo. Vímonos las caras, y lo primero
que nos fue notificado fue dar para la limpieza, como si en una noche lo
hubiera yo ensuciado todo, so pena de culebrazo fino. Yo di luego seis
reales; mis compañeros no tenían qué dar, y así, quedaron remitidos para la
noche.
Había en el calabozo un mozo tuerto, alto, abigotado, mohíno de cara, cargado de espaldas y de azotes en ellas. Traía más hierro que Vizcaya, dos
pares de grillos y una cadena de portada. Llamábanle el Jayán. Decía que
