estos no cupieran las virtudes que vosotros despreciáis. Tres cosas son las que
hacen ridículos a los hombres: la primera la nobleza, la segunda la honra y la
tercera la valentía; pues es cierto que os contentáis con que hayan tenido vuestros
padres virtud y nobleza para decir que la tenéis vosotros, siendo inútil parto del
mundo. Acierta a tener muchas letras el hijo del labrador, es arzobispo el villano
que se aplica a honestos estudios; y el caballero que deciende de buenos padres,
como si hubieran ellos de gobernar el cargo que les dan, quieren (ved qué ciegos)
que les valga a ellos viciosos la virtud ajena de trecientos mil años, ya casi
olvidada, y no quieren que el pobre se honre con la propia.
Carcomióse el hidalgo de oír estas cosas, y el caballero que estaba a su lado se
afligía, plegando los abanillos del cuello y volviendo las cuchilladas de las calzas.
-¿Pues qué diré de la honra mundana, que más tiranías hace en el mundo, y más
daños y la que más gustos estorba? Muere de hambre un caballero pobre, no
tiene con qué vestirse, ándase roto y remendado, o da en ladrón y no lo pide,
porque dice que tiene honra, ni quiere servir porque dice que es deshonra. Todo
cuanto se busca y afana dicen los hombres que es por sustentar honra. ¡Oh, lo
que gasta la honra!; y llegado a ver lo que es la honra mundana, no es nada. Por
la honra no come el que tiene gana donde le sabría bien; por la honra se muere la
viuda entre dos paredes; por la honra, sin saber qué es hombre ni qué es gusto, se
pasa la doncella treinta años casada consigo misma; por la honra la casada se
quita a su deseo cuanto pide; por la honra pasan los hombres el mar; por la honra
mata un hombre a otro; por la honra gastan todos más de lo que tienen. Y es la
honra mundana, según esto, una necedad del cuerpo y alma, pues al uno quita
los gustos y al otro el descanso. Y porque veáis cuáles sois los hombres
desgraciados y cuán a peligro tenéis lo que más estimáis, hase de advertir que las
cosas de más valor en vosotros son la honra, la vida y la hacienda. La honra está
en arbitrio de las mujeres, la vida en manos de los dotores y la hacienda en las
plumas de los escribanos. Desvaneceos, pues, bien, mortales.
Dije yo entre mí:
-¡Y cómo se echa de ver que esto es el infierno, donde por atormentar a los
hombres con amarguras les dicen las verdades!
Tornó en esto a proseguir y dijo:
-La valentía ¿hay cosa tan digna de burla?; pues no habiendo ninguna en el
mundo, todo el mundo es de valientes, siendo verdad que todo cuanto hacen los
hombres, cuanto han hecho tantos capitanes valerosos como ha habido en la
guerra, no lo han hecho de valentía sino de miedo. Pues el que pelea en la tierra
por defendella, pelea de miedo de mayor mal, que es ser cautivo y verse muerto,
y el que sale a conquistar los que están en sus casas, a veces lo hace de miedo de
que el otro no le acometa, y los que no llevan este intento van vencidos de la

33

codicia (¡ved qué valientes!) a robar oro y a inquietar los pueblos apartados, a
quien Dios puso como defensa a nuestra ambición mares en medio y montañas
ásperas. Mata uno a otro primero, vencido de la ira, pasión ciega, y otras veces de
miedo de que le mate a él. Así, hombres, que todo lo entendéis al revés, bobo
llamáis al que no es sedicioso, alborotador y maldiciente; sabio llamáis al mal
acondicionado, perturbador y escandaloso; valiente al que perturba el sosiego y
cobarde al que con bien compuestas costumbres, escondido de las ocasiones, no
da lugar a que le pierdan el respeto. Estos tales son en quien ningún vicio tiene
