la suya, que no se la cubriera pelo al que la llevó, por ser desbarbada.
Usaba éste quitarse la capa como que quería jugar, y ponerla con las otras,
y luego, como que no hacía partido, iba por su capa y tomaba la que mejor
le parecía y salíase. Usábalo en los juegos de argolla y bolos.
Mas todo fue nada para ver entrar a don Cosme cercado de muchachos con
lamparones, cáncer y lepra, heridos y mancos, el cual se había hecho ensalmador con unas santiguaduras y oraciones que había aprendido de una
vieja. Ganaba este por todos, porque si el que venía a curarse no traía bulto
debajo de la capa, no sonaba dinero en faldriquera, o no piaban algunos capones, no había lugar. Tenía asolado medio reino. Hacía creer cuanto
quería, porque no ha nacido tal artífice en el mentir; tanto, que aun por descuido no decía verdad. Hablaba del Niño Jesús, entraba en las casas con
Deo gracias, decía lo del «Espíritu Santo sea con todos»... Traía todo ajuar
de hipócrita: un rosario con unas cuentas frisonas; al descuido hacía que se
le viese por debajo de la capa un trozo de diciplina salpicada con sangre de
las narices; hacía creer, concomiéndose, que los piojos eran silicios y que la
hambre canina eran ayunos voluntarios. Contaba tentaciones; en nombrando al demonio, decía «Dios nos libre y nos guarde»; besaba la tierra al
entrar en la iglesia; llamábase indigno; no levantaba los ojos a las mujeres,
pero las faldas sí. Con estas cosas, traía el pueblo tal, que se encomendaban
a él y era como encomendarse al diablo. Porque él era jugador y lo otro
(ciertos los llaman, y por mal nombre fulleros). Juraba el nombre de Dios
unas veces en vano y otras en vacío. Pues en lo que toca a mujeres, tenía
seis hijos y preñadas dos santeras. Al fin, de los mandamientos de Dios, los
que no quebraba hendía.
Vino Polanco haciendo gran ruido, y pidió su saco pardo, cruz grande,
barba larga postiza y campanilla. Andaba de noche desta suerte, diciendo:
«Acordaos de la muerte, y haced bien para las ánimas...», etc. Con esto
cogía mucha limosna y entrábase en las casas que veía abiertas: si no había

Historia de la vida del Buscón
78

testigos ni estorbo, robaba cuando había; si le topaban, tocaba la campanilla
y decía con una voz que él fingía muy penitente: «Acordaos, hermanos...»,
etcétera.
Todas estas trazas de hurtar y modos extraordinarios conocí, por espacio de
un mes, en ellos. Volvamos agora a que les enseñé el rosario y conté el
cuento. Celebraron mucho la traza y recibióle la vieja por su cuenta y razón
para venderle. La cual se iba por las casas diciendo que era de una doncella
pobre y que se deshacía dél para comer. Y ya tenía para cada cosa su embuste y su trapaza. Lloraba la vieja a cada paso, enclavijaba las manos y
suspiraba de lo amargo, llamaba hijos a todos. Traía encima de muy buena
camisa, jubón, ropa, saya y manteo, un saco de sayal roto, de un amigo ermitaño que tenía en las cuestas de Alcalá. Ésta gobernaba el hato aconsejaba y encubría.
Quiso, pues, el diablo, que nunca está ocioso en cosas tocantes a sus siervos, que yendo a vender no sé qué ropa y otras cosillas a una casa, conoció
uno no sé qué hacienda suya. Trujo un alguacil y agarráronme la vieja, que
se llamaba la madre Labruscas. Confesó luego todo el caso y dijo cómo
vivíamos todos y que éramos caballeros de rapiña. Dejóla el alguacil en la
cárcel y vino a casa, y halló en ella a todos mis compañeros y a mí con ellos. Traía media docena de corchetes, verdugos de a pie, y dio con todo el
colegio buscón en la cárcel, adonde se vio en gran peligro la caballería.

Capítulo IV
En que trata los sucesos de la cárcel, hasta salir la vieja azotada, los
compañeros a la vergüenza y él en fiado

