medio.
Vino la noche; ellos se fueron; acostámonos mi tío y yo cada uno en su
cama, que ya había prevenido para mí un colchón. Amaneció y, antes que
él despertase, yo me levanté y me fui a una posada, sin que me sintiese;
torné a cerrar la puerta por de fuera y echéle la llave por una gatera.
Como he dicho, me fui a un mesón a esconder y aguardar comodidad para
ir a la Corte. Dejéle en el aposento una carta cerrada, que contenía mi ida y
las causas, avisándole que no me buscase, porque eternamente no lo había
de ver.

Historia de la vida del Buscón
60

Capítulo V
De su huida, y los sucesos en ella hasta la corte

Partía aquella mañana del mesón un arriero con cargas a la Corte. Llevaba
un jumento; alquilómele, y salíme a aguardarle a la puerta fuera del lugar.
Salió, espetéme en el dicho y empecé mi jornada. Iba entre mí diciendo:
«Allá quedarás, bellaco, deshonrabuenos, jinete de gaznates». Consideraba
yo que iba a la Corte, adonde nadie me conocía, que era la cosa que más
me consolaba, y que había de valerme por mi habilidad allí. Propuse de
colgar los hábitos en llegando, y de sacar vestidos nuevos cortos al uso.
Pero volvamos a las cosas que el dicho de mi tío hacía, ofendido con la
carta que decía en esta forma:
«Señor Alonso Ramplón: tras haberme Dios hecho tan señaladas mercedes
como quitarme de delante a mi buen padre y tener a mi madre en Toledo,
donde, por lo menos sé que hará humo, no me faltaba sino ver hacer en V.
Md. lo que en otros hace. Yo pretendo ser uno de mi linaje, que dos es imposible, si no vengo a sus manos, y trinchándome, como hace a otros. No
pregunte por mí ni me nombre, porque me importa negar la sangre que
tenemos. Sirva al Rey y a Dios».
No hay que encarecer las blasfemias y oprobios que diría contra mí. Volvamos a mi camino. Yo iba caballero en el rucio de la Mancha, y bien deseoso de no topar nadie, cuando desde lejos vi venir un hidalgo de portante,
con su capa puesta, espada ceñida, calzas atacadas y botas, y al parecer bien
puesto, el cuello abierto más de roto que de molde, el sombrero de lado.
Sospeché que era algún caballero que dejaba atrás su coche; y ansí, emparejando le saludé.
Miróme y dijo:
-Irá V. Md., señor licenciado, en ese borrico con harto más descanso que yo
con todo mi aparato.
Yo, que entendí que lo decía por coche y criados que dejaba atrás, dije:

Historia de la vida del Buscón
61

-En verdad, señor, que lo tengo por más apacible caminar que el del coche,
porque aunque V. Md. vendrá en el que tray detrás con regalo, aquellos
vuelcos que da inquietan.
-¿Cuál coche detrás? -dijo él muy alborotado.
Y al volver atrás, como hizo fuerza, se le cayeron las calzas, porque se le
rompió una agujeta que traía, la cual era tan sola que, tras verme muerto de
risa de verle, me pidió una prestada. Yo, que vi que de la camisa no se vía
