pero quedaron mohínos los tres, porque yo, que sabía más que ellos, les di
tal gatada que en espacio de tres horas me llevé más de mil trescientos
reales. Di baratos y con mi «¡loado sea Nuestro Señor!», me despedí,
encargándoles que no recibiesen escándalo de verme jugar, que era entretenimiento y no otra cosa. Los otros, que habían perdido cuanto tenían,
dábanse a mil diablos. Despedíme y salímonos fuera.
Venimos a casa a la una y media y acostámonos después de haber partido
la ganancia. Consoléme con esto algo de lo sucedido, y a la mañana me levanté a buscar mi caballo y no hallé por alquilar ninguno, en lo cual conocí
que había otros muchos como yo. Pues andar a pie pareciera mal y más
entonces, fuime a San Filipe y topéme con una lacayo de un letrado, que
tenía un caballo y le aguardaba, que se había acabado de apear a oír misa.
Metíle cuatro reales en la mano, porque mientras su amo estaba en la iglesia me dejase dar dos vueltas en el caballo por la calle del Arenal, que era
la de mi señora.
Consintió, subí en el caballo y di dos vueltas calle arriba y calle abajo sin
ver nada, y al dar la tercera asomóse doña Ana. Yo que la vi y no sabía las
mañas del caballo ni era buen jinete, quise hacer galantería: dile dos varazos, tiréle de la rienda; empínase y, tirando dos coces, aprieta a correr y da
conmigo por las orejas en un charco.
Yo que me vi así, y rodeado de niños que se habían llegado, y delante de
mi señora, empecé a decir:
-¡Oh, hideputa! ¡No fuérades vos valenzuela! Estas temeridades me han de
acabar. Habíanme dicho las mañas y quise porfiar con él.
Traía el lacayo ya el caballo, que se paró luego. Yo torné a subir; y al ruido
se había asomado don Diego Coronel, que vivía en la misma casa de sus

Historia de la vida del Buscón
97

primas. Yo que le vi, me demudé. Preguntóme si había sido algo; dije que
no, aunque tenía estropeada una pierna. Dábame el lacayo prisa porque no
saliese su amo y lo viese, que había de ir a palacio. Y soy tan desgraciado,
que estándome diciendo el lacayo que nos fuésemos, llega por detrás el
letradillo, y conociendo su rocín arremete al lacayo y empieza a darle de
puñadas, diciendo en altas voces que qué bellaquería era dar su caballo a
nadie; y lo peor fue que, volviéndose a mí, dijo que me apease con Dios,
muy enojado. Todo pasaba a vista de mi dama y de don Diego: no se ha
visto en tanta vergüenza ningún azotado. Estaba tristísimo de ver dos desgracias tan grandes en un palmo de tierra. Al fin, me hube de apear; subió
el letrado y fuese. Y yo, por hacer la deshecha, quedéme hablando desde la
calle con don Diego y dije:
-En mi vida subí en tan mala bestia. Está ahí mi caballo overo en San
Filipe, y es desbocado en la carrera y trotón. Dije cómo yo le corría y hacía
parar; dijeron que allí estaba uno en que no lo haría, y era éste deste licenciado. Quise probarlo. No se puede creer qué duro es de caderas, y con
mala silla fue milagro no matarme.
-Sí fue -dijo don Diego-; y con todo parece que se siente V. Md. de esa
pierna.
-Sí siento -dije yo-; y me querría ir a tomar mi caballo y a casa.
La muchacha quedó satisfecha y con lástima de mi caída, mas el don Diego
cobró mala sospecha de lo del letrado, y fue totalmente causa de mi desdicha, fuera de otras muchas que me sucedieron. Y la mayor y fundamento de
las otras fue que cuando llegué a casa y fui a ver una arca, adonde tenía en
una maleta todo el dinero que había quedado de mi herencia y lo que había
ganado, menos cien reales que yo traía conmigo, hallé que el buen licenciado Brandalagas y Pero López habían cargado con ello y no parecían.
Quedé como muerto, sin saber qué consejo tomar de mi remedio. Decía
