En estas cosas divertidos, llegamos a Cercedilla. Entramos en la posada todos tres juntos, ya anochecido; mandamos aderezar la cena -era viernes-, y
entre tanto, el ermitaño dijo:
-Entretengámonos un rato, que la ociosidad es madre de los vicios;
juguemos avemarías.
Y dejó caer de la manga el descuadernado. Diome a mí gran risa al ver
aquello, considerando en la cuentas. El soldado dijo:
-No, sino juguemos hasta cien reales que yo traigo, en amistad.
Yo, cudicioso, dije que jugaría otros tantos, y el ermitaño, por no hacer mal
tercio, acetó, y dijo que allí llevaba el aceite de la lámpara, que eran hasta
ducientos reales. Yo confieso que pensé ser su lechuza y bebérsele, pero
ansí le sucedan todos sus intentos al turco.
Fue el juego al parar, y lo bueno fue que dijo que no sabía el juego y hizo
que se le enseñásemos. Dejónos el bienaventurado hacer dos manos, y
luego nos la dio tal que no dejó blanca en la mesa. Heredónos en vida; retiraba el ladrón con las ancas de la mano que era lástima. Perdía una sencilla
y acertaba doce maliciosas. El soldado echaba a cada suerte doce votos y
otros tantos peses, aforrados en por vidas. Yo me comí las uñas y el fraile

Historia de la vida del Buscón
52

ocupaba las suyas en mi moneda. No dejaba santo que no llamaba; nuestras
cartas eran como el Mesías, que nunca venían y las aguardábamos siempre.
Acabó de pelarnos; quisímosle jugar sobre prendas, y él, tras haberme ganado a mí seiscientos reales, que era lo que llevaba, y al soldado los ciento,
dijo que aquello era entretenimiento, y que éramos prójimos, y que no
había de tratar de otra cosa.
-No juren -decía-, que a mí, porque me encomendaba a Dios, me ha
sucedido bien.
Y como nosotros no sabíamos la habilidad que tenía de los dedos a la
muñeca, creímoslo, y el soldado juró de no jurar más, y yo de la misma suerte.
-¡Pesia tal! -decía el pobre alférez (que él me dijo entonces que lo era)-,
entre luteranos y moros me he visto, pero no he padecido tal despojo.
Él se reía a todo esto. Tornó a sacar el rosario para rezar. Yo, que no tenía
ya blanca, pedíle que me diese de cenar, y que pagase hasta Segovia la posada por los dos, que íbamos in puribus. Prometió hacerlo. Metióse sesenta
güevos, ¡no vi tal en mi vida! Dijo que se iba a acostar.
Dormimos todos en una sala con otra gente que estaba allí porque los aposentos estaban tomados para otros. Yo me acosté con harta tristeza, y el
soldado llamó al güésped y le encomendó sus papeles en las cajas de lata
que los traía, y un envoltorio de camisas jubiladas. Acostámonos; el padre
se persinó, y nosotros nos santiguamos dél. Durmió; yo estuve desvelado
trazando cómo quitarle el dinero. El soldado hablaba entre sueños de los
cien reales, como si no estuvieran sin remedio.
Hízose hora de levantar. Pedí yo luz muy aprisa; trujéronla, y el güésped el
envoltorio al soldado, y olvidáronsele los papeles. El pobre alférez hundió
la casa a gritos pidiendo que le diese los servicios. El güésped se turbó, y
como todos decíamos que se los diese, fue corriendo y trujo tres bacines,
diciendo:
-He ahí para cada uno el suyo. ¿Quieren más servicios?

Historia de la vida del Buscón
53

