Supo, pues, don Diego el caso, y enojóse conmigo de manera que obligó a
los huéspedes (que de risa no se podían valer) a volver por mí. Preguntábame don Diego que qué había de decir si me acusaban y me prendía la
justicia, a lo cual respondí yo que me llamaría a hambre, que es el sagrado
de los estudiantes; y que si no me valiese, diría que como se entraron sin
llamar a la puerta como en su casa, que entendí que eran nuestros. Riéronse
todos de las disculpas. Dijo don Diego:
-A fee, Pablos, que os hacéis a las armas.
Era de notar ver a mi amo tan quieto y religioso y a mí tan travieso, que el
uno exageraba al otro o la virtud o el vicio.
No cabía el ama de contento conmigo, porque éramos dos al mohíno:
habíamonos conjurado contra la despensa. Yo era el despensero Judas, de
botas a bolsa, que desde entonces hereda no sé qué amor a la sisa este oficio. La carne no guardaba en manos de la ama la orden retórica, porque
siempre iba de más a menos; no era nada carnal, antes de puro penitente
estaba en los güesos. Y la vez que podía echar cabra u oveja no echaba
carnero, y si había güesos, no entraba cosa magra. Era cercenadora de porciones como de moneda, y así hacía unas ollas éticas de puro flacas, unos
caldos que a estar cuajados se pudieran hacer sartas de cristal dellos. Las
Pascuas, por diferenciar, para que estuviese gorda la olla, solía echar cabos
de vela de sebo y así decía que estaban sus ollas gordas por el cabo. Y era
verdad según me lo parló un pabilo que yo masqué un día. Ella decía, cuando yo estaba delante:
-Mi amo, por cierto que no hay servicio como el de Pablicos, si él no fuese
travieso; consérvele V. Md., que bien se le puede sufrir el ser bellaquillo
por la fidelidad; lo mejor de la plaza tray.
Yo, por el consiguiente, decía della lo mismo y así teníamos engañada la
casa. Si se compraba aceite de por junto, carbón o tocino, escondíamos la
mitad, y cuando nos parecía, decíamos el ama y yo:

Historia de la vida del Buscón
29

-Modérese V. Md. en el gasto, que en verdad que si se dan tanta prisa no
baste la hacienda del Rey. Ya se ha acabado el aceite o el carbón. Pero tal
prisa le han dado. Mande V. Md. comprar más y a fee que se ha de lucir de
otra manera. Denle dineros a Pablicos.
Dábanmelos y vendíamosles la mitad sisada, y de lo que comprábamos
sisábamos la otra mitad; y esto era en todo, y si alguna vez compraba yo
algo en la plaza por lo que valía, reñíamos adrede el alma y yo. Ella decía:
-No me digas a mí, Pablicos, que esto son dos cuartos de ensalada.
Yo hacía que lloraba, daba voces, íbame a quejar a mi señor, y apretábale
para que inviase al mayordomo a sabello, para que callase la ama, que
adrede porfiaba. Iban y sabíanlo, y con esto asegurábamos al amo y al
mayordomo, y quedaban agradecidos, en mí a las obras, y en el ama al celo
de su bien. Decíale don Diego, muy satisfecho de mí:
-¡Así fuese Pablicos aplicado a virtud como es de fiar! ¿Toda esta es la
lealtad que me decís vos dél?
Tuvímoslos desta manera, chupándolos como sanguijuelas. Yo apostaré
que V. Md. se espanta de la suma de dinero que montaba al cabo del año.
Ello mucho debió de ser, pero no debía obligar a restitución, porque el ama
confesaba y comulgaba de ocho a ocho días y nunca la vi rastro de imaginación de volver nada ni hacer escrúpulo, con ser, como digo, una santa.
Traía un rosario al cuello siempre, tan grande, que era más barato llevar un
haz de leña a cuestas. Dél colgaban muchos manojos de imágines, cruces y
