mucho que tenga mala condición quien no tiene buena ley. Pusimos nuestro
hatillo, acomodamos las camas y lo demás, y dormimos aquella noche.
Amaneció, y helos aquí en camisa a todos los estudiantes de la posada a
pedir la patente a mi amo. Él, que no sabía lo que era, preguntóme que qué
querían, y yo, entre tanto, por lo que podía suceder, me acomodé entre dos
colchones y sólo tenía la media cabeza fuera, que parecía tortuga. Pidieron
dos docenas de reales; diéronselos y con tanto comenzaron una grita del
diablo, diciendo:
-¡Viva el compañero, y sea admitido en nuestra amistad! Goce de las preeminencias de antiguo. Pueda tener sarna, andar manchado y padecer la
hambre que todos.
Y con esto (¡mire V. Md. qué previlegios!) volaron por la escalera, y al
momento nos vestimos nosotros y tomamos el camino para escuelas. A mi
amo apadrináronle unos colegiales conocidos de su padre y entró en su
general, pero yo, que había de entrar en otro diferente y fui solo, comencé a
temblar. Entré en el patio, y no hube metido bien un pie, cuando me encararon y comenzaron a decir: -«¡Nuevo!». Yo por disimular di en reír, como
que no hacía caso; mas no bastó, porque llegándose a mí ocho o nueve,
comenzaron a reírse. Púseme colorado; nunca Dios lo permitiera, pues al
instante se puso uno que estaba a mi lado las manos en las narices y
apartándose, dijo:
-Por resucitar está este Lázaro, según olisca.

Historia de la vida del Buscón
22

Y con esto todos se apartaron tapándose las narices. Yo, que me pensé escapar, puse las manos también y dije:
-V. Mds. tienen razón, que huele muy mal.
Dioles mucha risa y, apartándose, ya estaban juntos hasta ciento. Comenzaron a escarrar y tocar al arma y en las toses y abrir y cerrar de las bocas,
vi que se me aparejaban gargajos. En esto, un manchegazo acatarrado
hízome alarde de uno terrible, diciendo:
-Esto hago.
Yo entonces, que me vi perdido, dije:
-¡Juro a Dios que ma...!
Iba a decir te, pero fue tal la batería y lluvia que cayó sobre mí, que no
pude acabar la razón. Yo estaba cubierto el rostro con la capa, y tan blanco,
que todos tiraban a mí, y era de ver cómo tomaban la puntería. Estaba ya
nevado de pies a cabeza, pero un bellaco, viéndome cubierto y que no tenía
en la cara cosa, arrancó hacia mí diciendo con gran cólera:
-¡Baste, no le déis con el palo!
Que yo, según me trataban, creí dellos que lo harían. Destapéme por ver lo
que era, y al mismo tiempo, el que daba las voces me enclavó un gargajo en
los dos ojos. Aquí se han de considerar mis angustias. Levantó la infernal
gente una grita que me aturdieron, y yo, según lo que echaron sobre mí de
sus estómagos, pensé que por ahorrar de médicos y boticas aguardan
nuevos para purgarse. Quisieron tras esto darme de pescozones pero no
había dónde sin llevarse en las manos la mitad del afeite de mi negra capa,
ya blanca por mis pecados. Dejáronme, y iba hecho zufaina de viejo a pura
saliva. Fuime a casa, que apenas acerté, y fue ventura el ser de mañana,
pues sólo topé dos o tres muchachos, que debían de ser bien inclinados
porque no me tiraron más de cuatro o seis trapajos y luego me dejaron.
Entré en casa, y el morisco que me vio comenzóse a reír y a hacer como
