de unas tarascas morenas;
hoy es conde de Sinarcas,
de Sinblancas, de Sinnegras.
DIEGO.Las ollas de cada día125
me sorbieron la hacienda.
NIÑO.Nene, no gasten sus ollas

con sus propias coberteras.
Aparécese lleno de procesos, escribanías, y plumas en el
cabello y las manos, COSME.
JUAN.Este pobre Cosme-Alvillo,
que ajusticiado se muestra,130
vertiendo tinta por sangre,
pasado de pluma y sepan,
los que le hicieron la causa
le deshicieron la venta.
La letra le entendió a él,135
mas él no entendió la letra.
COSME.La desdicha de mi pluma
no hay demonio que la entienda:
escribanos me la ponen
y mujeres me la pelan.140
NIÑO.El tragar las plumas da
muermo, de todas maneras;
si es de escribano, a las bolsas;
si es de gallina, a las bestias.
Sean las niñas bien prendidas,145
mas no los que las sustentan,
que el soplillo de los mantos
se ha pasado a las Audiencias.
Aparécese lleno de carteles de comedias y papelones de
confitura, ANTONIO.
JUAN.El pobre de Antonio-Alvillo,
fue galán de extraña tema,150
asaeteado de dulces,
de aposentos y comedias.
La nunca vista le saja,
astillas le hace la nueva,

si escribe Mira de Mosca,155
si escribe Lope de Vergas.
ANTONIO.Si vuelan los Antecristos,
con mi dinero se vuelan;
si baja Luisa de Robles,
mis pobres cuartos me cuesta.160
No quiere subir Vallejo,
y por ver cómo se queda,
de miedo de las tramoyas
antecristo barbinegra,
pago aposento y confites165
