señalar hojas para leer, dijeron:
-Nadie mire y vamos a partido y tomamos infinitos siglos de fuego.
El verdugo, como buen jugador, dijo:
-¿Partido pedís? No tenéis buen juego.

9

Comenzó a descubrir y ellos, viendo que miraba, se echaron en baraja de su bella
gracia.
Pero tales voces como venían tras de un malaventurado pastelero no se oyeron
jamás, de hombres hechos cuartos, y pidiéndole que declarase en qué les había
acomodado sus carnes, confesó que en los pasteles, y mandaron que les fuesen
restituidos sus miembros de cualquier estómago en que se hallasen. Dijéronle si
quería ser juzgado y respondió que sí, a Dios y a la ventura. La primera
acusación decía no sé qué de gato por liebre, tanto de güesos (y no de la misma
carne, sino advenedizos), tanto de oveja y cabra, caballo y perro. Y cuando él vio
que se les probaba a sus pasteles haberse hallado en ellos más animales que en el
arca de Noé, porque en ella no hubo ratones ni moscas y en ellos sí, volvió las
espaldas y dejólos con la palabra en la boca.
Fueron juzgados filósofos, y fue de ver cómo ocupaban sus entendimientos en
hacer silogismos contra su salvación. Mas lo de los poetas fue de notar, que de
puro locos querían hacer a Júpiter malilla de todas las cosas. Y Virgilio andaba
con su Sicelides musae diciendo que era el nacimiento. Mas saltó un verdugo y
dijo no sé qué de Mecenas y Octavia, y que había mil veces adorado unos
cuernecillos suyos, que los traía por ser día de más fiesta; contó no sé qué cosas.
Y al fin, llegando Orfeo, como más antiguo, a hablar por todos, le mandaron que
se volviese otra vez a hacer el experimento de entrar en el infierno para salir, y a
los demás, por hacérseles camino, que le acompañasen.
Llegó tras ellos un avariento a la puerta y fue preguntado qué quería, diciéndole
que los precetos guardaban aquella puerta de quien no los había guardado, y él
dijo que en cosas de guardar era imposible que hubiese pecado. Leyó el primero,
«Amar a Dios sobre todas las cosas», y dijo que él solo aguardaba a tenerlas
todas para amar a Dios sobre ellas. «No jurar», dijo que aun jurando falsamente
siempre había sido por muy grande interés, y que así no había sido en vano.
«Guardar las fiestas», éstas y aun los días de trabajo guardaba y escondía.
«Honrar padre y madre»: -Siempre les quité el sombrero-. «No matar»: -Por
guardar esto no comía, por ser matar la hambre comer. De mujeres, en cosas que
cuestan dinero, ya está dicho. «No levantar falso testimonio».
-Aquí -dijo un verdugo- es el negocio, avariento; que si confiesas haberle
levantado te condenas, y si no, delante del juez te le levantarás a ti mismo.
Enfadóse el avariento y dijo:
-Si no he de entrar no gastemos tiempo-, que hasta aquello rehusó de gastar.
Convencióse con su vida y fue llevado a donde merecía.
Entraron en esto muchos ladrones y salváronse dellos algunos ahorcados; y fue
de manera el ánimo que tomaron los escribanos, que estaban delante de

10

Mahoma, Lutero y Judas, viendo salvar ladrones, que entraron de golpe a ser
sentenciados, de que les tomó a los verdugos muy gran risa.
