-¡Ah, señora, ah, madre, ah, tía! ¿Quién sois? ¿Queréis algo?
Ella entonces, levantando el abinitio et ante secula de la cara, y parándose, dijo:
-No soy sorda, ni madre ni tía; nombre tengo y trabajos, y vuestras sinrazones me
tienen acabada.
¿Quién creyera que en el otro mundo hubiera presunción de mocedad, y en una
cecina como esta? Llegóse más cerca, y tenía los ojos haciendo aguas, y en el pico
de la nariz columpiándose una moquita, por donde echaba un tufo de
cimenterio. Díjela que perdonase y preguntéle su nombre. Díjome:
-Yo soy dueña Quintañona.
-¿Que dueñas hay entre los muertos?-dije maravillado-. Bien hacen de pedir cada
día a Dios misericordia más que requiescant in pace, descansen en paz; porque si
hay dueñas meterán en ruido a todos. Yo creí que las mujeres se morían cuando
se volvían dueñas, y que las dueñas no tenían de morir, y que el mundo está
condenado a dueña perdurable que nunca se acaba; mas ahora que te veo acá,
me desengaño, y me he holgado de verte, porque por allá luego decimos: .
-Dios os lo pague y el diablo os lleve -dijo-, que tanta memoria tenéis de mí, y sin
habello yo de menester. Decí, ¿no hay allá dueñas de mayor número que yo? Yo
soy Quintañona. ¿No hay deciochenas y setentonas? ¿Pues por qué no dais tras
ellas y me dejáis a mí, que ha más de ochocientos años que vine a fundar dueñas
al infierno, y hasta ahora no se han atrevido los diablos a recebirlas, diciendo que
andamos ahorrando penas a los condenados y guardando cabos de tizones, como
de velas, y que no habrá cosa cierta en el infierno. Y estoy rogando con mi
persona al Purgatorio, y todas las almas dicen en viéndome: . Con el cielo no

86

quiero nada, que las dueñas en no habiendo a quien atormentar y un poco de
chisme, perecemos. Los muertos también se quejan de que no los dejo ser
muertos como lo habían de ser, y todos me han dejado en mi albedrío si quiero
ser dueña en el mundo. Mas quiero estarme aquí, por servir de fantasma en mi
estado toda la vida, y nosentada a la orilla de una tarima guardando doncellas,
que son más de trabajo que de guardar, pues en viniendo una visita aquel , y a la
pobre dueña todo el día le están dando su recaudo todos; en faltando un cabo de
vela ; si falta un retacillo de algo: ; que nos tienen por cigüeñas, tortugas y erizos
de las casas, que nos comemos las sabandijas; si algún chisme hay: . Y somos la
gente más mal aposentada en el mundo, porque en el invierno nos ponen en los
sótanos, y los veranos en los zaquizamíes. Y lo mejor es que nadie nos puede ver:
las criadas porque dicen que las guardamos; los señores porque los gastamos; los
criados porque nos guardamos; los de fuera por el coram vobis de responso, y
tienen razón, porque ver una de nosotras encaramada sobre unos chapines, muy
alta y muy derecha, parecemos túmulo vivo. ¡Pues cuando en una visita de
señoras hay conjunción de dueñas! Allí se engendran las angustias y sollozos, de
allí proceden las calamidades y plagas, los enredos y embustes, marañas y
parlerías, porque las dueñas influyen acelgas y lantejas y pronostican candiles y
veladores y tijeras de espabilar. ¡Pues qué cosa es levantarse ocho viejas como
ocho cabos de años o ocho años sin cabo, ensabanadas, y despedirse con unas
bocas de tejadillo, con unas hablas sin hueso, dando tabletadas con las encías y,
poniéndose cada una a las espaldas de su ama a entristecerlas las asentaderas,
bajar trompicando y dando de ojos a donde en una silla entre andas y ataúd, la
llevan los pícaros arrastrando. Antes quiero estarme entre muertos y vivos
