quiero muerte con juicio que vida sin él.
Con esto bajamos a un grandísimo llano, donde parecía estaba depositada la
obscuridad para las noches. Díjome la Muerte:
-Aquí has de parar, que hemos llegado a mi tribunal y audiencia.
Aquí estaban las paredes colgadas de pésames; a un lado estaban las malas
nuevas ciertas y creídas y no esperadas; el llanto en las mujeres engañoso,
engañado en los amantes, perdido de los necios y desacreditado en los pobres; el
dolor se había desconsolado y creído, y solos los cuidados estaban solícitos y
vigilantes, hechos carcomas de reyes y príncipes, alimentándose de los soberbios
y ambiciosos. Estaba la Envidia con hábito de viuda, tan parecida a dueña, que la
72

quise llamar Álvarez o González, en ayunas de todas las cosas, cebada en sí
misma, magra y exprimida. Los dientes (con andar siempre mordiendo de lo
mejor y de lo bueno) los tenía amarillos y gastados, y es la causa que lo bueno y
santo, para morderlo lo llega a los dientes, mas nada bueno le puede entrar de los
dientes adentro. La Discordia estaba debajo della, como que nacía de su vientre,
y creo que es su hija legítima. Esta, huyendo de los casados, que siempre andan a
voces, se había ido a las comunidades y colegios, y viendo que sobraba en ambas
partes, se fue a los palacios y cortes, donde es lugarteniente de los diablos. La
Ingratitud estaba en un gran horno, haciendo de una masa de soberbios y odios,
demonios nuevos cada momento. Holguéme de verla porque siempre había
sospechado que los ingratos eran diablos, y caí entonces en que los ángeles, para
ser diablos, fueron primero ingratos. Andaba toda hirviendo de maldiciones.
-¿Quién diablos -dije yo- está lloviendo maldiciones aquí?
Díjome un muerto que estaba a mi lado:
-¿Maldiciones queréis que falten donde hay casamenteros y sastres, que son la
gente más maldita del mundo, pues todos decís , , y los más ?
-¿Qué tiene que ver -dije yo- sastres y casamenteros en la audiencia de la Muerte?
-¡Pesia tal!-dijo el muerto, que era impaciente-; ¿estáis loco? Que si no hubiera
casamenteros, hubiera la mitad de los muertos y desesperados. A mí me lo decid,
que soy marido cinco, como bolo, y se me quedó allá la mujer y piensa
acompañarme con otros diez. ¿Pues sastres? ¿A quién no matarán las mentiras y
largas de los sastres, y hurtos? Y son tales que para llamar a la desdicha peor
nombre, la llaman desastre, del sastre, y es el principal miembro deste tribunal
que aquí veis.
Alcé los ojos y vi la Muerte en su trono y a los lados muchas muertes. Estaba la
muerte de amores, la muerte de frío, la muerte de hambre, la muerte de miedo y
la muerte de risa, todas con diferentes insignias. La muerte de amores estaba con
muy poquito seso. Tenía, por estar acompañada, porque no se le corrompiesen
por la antigüedad, a Píramo y Tisbe embalsamados, y a Leandro y Hero y a
Macías en cecina, y algunos portugueses derretidos. Mucha gente vi que estaba
ya para acabar debajo de su guadaña y a puros milagros del interés resucitaban.
En la muerte de frío vi a todos los ricos, que como no tienen mujer ni hijos ni
sobrinos que los quieran, sino a sus haciendas, estando malos cada uno carga en
lo que puede, y mueren de frío. La muerte de miedo estaba la más rica y
pomposa y con acompañamiento más magnífico, porque estaba toda cercada de
gran número de tiranos y poderosos. Estos mueren a sus mismas manos y sus
sayones son sus conciencias y ellos son verdugos de sí mismos, y solo un bien
hacen en el mundo, que matándose a sí de miedo, recelo y desconfianza, vengan
