pudre, ¿qué dirían cuando vivo hacía todo esto?
-Eso -respondí- es malicia que se verifica en algunas, mas todas son un género
femenino desamparado, y tal como aquí se representa en esta desventurada
mujer. Dejadme -dije al viejo- llorar semejante desventura, y juntar mis lágrimas
a las destas mujeres.
El viejo, algo enojado, dijo:
-¿Ahora lloras, después de haber hecho ostentación vana de tus estudios y
mostrádote docto y teólogo, cuando era menester mostrarte prudente? ¿No
aguardaras a que yo te hubiera declarado estas cosas para ver cómo merecían
57

que se hablase dellas? ¿Mas quién habrá que detenga la sentencia ya imaginada
en la boca? No es mucho, que no sabes otra cosa, y que a no ofrecerse la viuda te
quedabas con toda tu ciencia en el estómago. No es filósofo el que sabe dónde
está el tesoro, sino el que trabaja y le saca. Ni aun ese lo es del todo, sino el que
después de poseído usa bien dél. ¿Qué importa que sepas dos chistes y dos
lugares si no tienes prudencia para acomodarlos? Oye; verás esta viuda, que por
defuera tiene un cuerpo de responsos, cómo por de dentro tiene una ánima de
aleluyas; las tocas negras y los pensamientos verdes. ¿Ves la escuridad del
aposento y el estar cubiertos los rostros con el manto? Pues es porque así, como
no las pueden ver, con hablar un poco gangoso, escupir y remedar sollozos,
hacen un llanto casero y hechizo, teniendo los ojos hechos una yesca. ¿Quiéreslas
consolar? Pues déjalas solas y bailarán en no habiendo con quien cumplir. Y
luego las amigas harán su oficio: «Quedáis moza y es malograros, hombres habrá
que os estimen, ya sabéis quién es fulano, que cuando no supla la falta del que
está en la gloria», etc. Otra: «Mucho debéis a don Pedro, que acudió en este
trabajo, no sé qué me sospeche, y en verdad que si hubiera de ser algo, que por
quedar tan niña os será forzoso...». Y entonces la viuda, muy recoleta de ojos y
muy estreñida de boca, dice: «No es ahora tiempo deso; a cargo de Dios está, Él
lo hará si viere que conviene». Y advertid que el día de la viudez es el día que
más comen estas viudas, porque para animarla no entra ninguna que no le dé un
trago, y le hace comer un bocado, y ella lo come diciendo: «Todo se vuelve
ponzoña», y medio mascándolo, dice: «¿Qué provecho puede hacer esto a la
amarga viuda, que estaba hecha a comer a medias todas las cosas, y con
compañía, y ahora se las habrá de comer todas enteras, sin dar parte a nadie, de
puro desdichada?». Mira, pues, siendo esto así, qué a propósito vienen tus
exclamaciones.
Apenas esto dijo el viejo, cuando arrebatados de unos gritos ahogados en vino,
de gran ruido de gente, salimos a ver qué fuese, y era un alguacil, el cual con solo
un pedazo de vara en la mano y las narices ajadas, deshecho el cuello, sin
sombrero y en cuerpo, iba pidiendo «¡Favor al rey! ¡Favor a la justicia!» tras un
ladrón que en seguimiento de una iglesia, y no de puro buen cristiano, iba tan
ligero como pedía la necesidad y le mandaba el miedo. Atrás, cercado de gente,
quedaba el escribano, lleno de lodo, con las cajas en el brazo izquierdo,
escribiendo sobre la rodilla. Y noté que no hay cosa que crezca tanto en tan poco
tiempo como culpa en poder de escribano, pues en un instante tenía una resma al
cabo. Pregunté la causa del alboroto; dijeron que aquel hombre que huía era
amigo del alguacil, y que le fió no sé qué secreto tocante en delicto, y por no
dejarlo a otro que lo hiciese, quiso él asirle. Huyósele después de haberle dado
muchas puñadas, y viendo que venía gente encomendóse a sus pies y fuese a dar
