Diego, con un garrote conmigo, y dame dos palos en las piernas y derríbame en el suelo; y llega el otro, y dame un trasquilón de oreja a oreja y
quítanme la capa, y déjanme en el suelo, diciendo:
-¡Así pagan los pícaros embustidores mal nacidos!
Comencé a dar gritos y a pedir confisión; y como no sabía lo que era, aunque sospechaba por las palabras que acaso era el güésped de quien me
había salido con la traza de la Inquisición, o el carcelero burlado, o mis
compañeros huidos...; y, al fin, yo esperaba de tantas partes la cuchillada,
que no sabía a quién echársela; pero nunca sospeché en don Diego ni en lo
que era. Daba voces:
-¡A los capeadores!
A ellas vino la justicia; levantáronme, y viendo mi cara con una zanja de un
palmo y sin capa ni saber lo que era, asiéronme para llevarme a curar.
Metiéronme en casa de un barbero, curóme, preguntáronme dónde vivía, y
lleváronme allá. Acostáronme, y quedé aquella noche confuso, viendo mi
cara de dos pedazos y tan lisiadas las piernas de los palos, que no me podía
tener en ellas ni las sentía, robado, y de manera que ni podía seguir a los
amigos, ni tratar del casamiento, ni estar en la Corte, ni estar fuera.

Historia de la vida del Buscón
100

Capítulo VIII
De su cura y otros sucesos peregrinos

He aquí a la mañana amanece a mi cabecera la güéspeda de casa, vieja de
bien, arrugada y llena de afeite, que parecía higo enharinado, niña si se lo
preguntaban, con su cara de muesca, entre chufa y castaña apilada, tartamuda, barbada y bizca y roma; no le faltaba una gota para bruja. Tenía
buena fama en el lugar y echábase a dormir con ella y con cuantos querían;
templaba gustos y careaba placeres. Llamábase la Paloma; alquilaba su
casa y era corredora para alquilar otras. En todo el año no se vaciaba la posada de gente.
Era de ver cómo ensayaba una muchacha en el taparse, lo primero enseñándola cuáles cosas había de descubrir de su cara. A la de buenos dientes, que riese siempre, hasta en los pésames; a la de buenas manos, se las
enseñaba a esgrimir; a la rubia, un bamboleo de cabellos y un asomo de vedijas por el manto y la toca extremado; a buenos ojos, lindos bailes con las
niñas y dormidillos, cerrándolos, y elevaciones mirando arriba. Pues tratada
en materia de afeites, cuervos entraban y les corregía las caras de manera
que al entrar en sus casas, de puro blancas no las conocían sus maridos.
Enlucía manos y gargantas como paredes, acicalaba dientes, arrancaba el
vello; tenía un bebedizo que llamaba Herodes, porque con él mataba los niños en las barrigas, y hacía malparir y mal empreñar. Y en lo que ella era
más extremada era en arremedar virgos y adobar doncellas. En solos ocho
días que yo estuve en casa la vi hacer todo esto. Y para remate de lo que
era, enseñaba a pelar, y refranes que dijesen las mujeres. Allí les decía
cómo habían de encajar la joya: las niñas por gracia, las mozas por deuda y
las viejas por respeto y obligación. Enseñaba pediduras para dinero seco y
pediduras para cadenas y sortijas. Citaba a la Vidaña, su concurrente en Alcalá, y a la Plañosa, en Burgos, a Muñatones la de Salamanca.
Esto he dicho para que se me tenga lástima de ver a las manos que vine y se
ponderen mejor las razones que me dijo; y empezó por estas palabras, que
siempre hablaba por refranes:
-De donde sacan y no pon, hijo don Filipe, presto llegan al hondón; de tales
polvos, tales lodos; de tales bodas, tales tortas. Yo no te entiendo, ni sé tu
manera de vivir. Mozo eres, no me espanto que hagas algunas travesuras,

Historia de la vida del Buscón
