y dije:
-Hermano, este de la hambre es recio noviciado; estaba hecho el hombre a
comer más que un sabañón y hanme metido a vigilias. Si vos no lo sentís,
no es mucho, que criado con hambre desde niño, como el otro rey con ponzoña, os sustentéis ya con ella. No os veo hacer diligencia vehemente para
mascar, y así, yo determino de hacer la que pudiere.
-¡Cuerpo de Dios -replicó- con vos! Pues dan agora las doce ¿y tanta prisa?
Tenéis muy puntuales ganas y ejecutivas, y han menester llevar en paciencia algunas pagas atrasadas. ¡No, sino comer todo el día! ¿Qué más hacen
los animales? No se escribe que jamás caballero nuestro haya tenido cámaras, que antes, de puro mal proveídos no nos proveemos. Ya os he dicho
que a nadie falta Dios. Y si tanta prisa tenéis, yo me voy a la sopa de San

Historia de la vida del Buscón
73

Jerónimo, adonde hay aquellos frailes de leche como capones, y allí haré el
buche. Si vos queréis seguirme, venid, y si no, cada uno a sus aventuras.
-Adiós -dije yo-, que no son tan cortas mis faltas que se hayan de suplir con
sobras de otros. Cada uno eche por su calle.
Mi amigo iba pisando tieso y mirándose a los pies, sacó unas migajas de
pan que traía para el efeto siempre en una cajuela, y derramóselas por la
barba y vestido, de suerte que parecía haber comido. Ya yo iba tosiendo y
escarbando, por disimular mi flaqueza, limpiándome los bigotes, arrebozado y la capa sobre el hombro izquierdo, jugando con el decenario, que lo
era porque no tenía más de diez cuentas. Todos los que me vían me juzgaban por comido, y si fuera de piojos, no erraran.
Iba yo fiando en mis escudillos aunque me remordía la conciencia el ser
contra la orden comer a su costa quien vive de tripas horras en el mundo.
Yo me iba determinando a quebrar el ayuno, y llegué con esto a la esquina
de la calle de San Luis, adonde vivía un pastelero. Asomábase uno de a
ocho tostado, y con aquel resuello del horno tropezóme en las narices, y al
instante me quedé del modo que andaba como el perro perdiguero con el
aliento de la caza, puestos en él los ojos. Le miré con tanto ahínco que se
secó el pastel como un aojado. Allí es de contemplar las trazas que yo daba
para hurtarle; resolvíame otra vez a pagarlo. En esto me dio la una. Angustiéme de manera que me determiné a zamparme en un bodegón de los
que están por allí. Yo que iba haciendo punta a uno, Dios que lo quiso, topo
con un licenciado Flechilla, amigo mío, que venía haldeando por la calle
abajo, con más barros que la cara de un sanguino y tantos rabos que parecía
chirrión con sotana, pulpo graduado o mercader que cargaba para Italia. Arremetió a mí en viéndome, que, según estaba, fue mucho conocerme. Yo le
abracé; preguntóme cómo estaba; díjele luego:
-¡Ah, señor licenciado, qué de cosas tengo que contarle! Sólo me pesa de
que me he de ir esta noche y no habrá lugar.
-Eso me pesa a mí -replicó-, y si no fuera por ser tarde, y voy con prisa a
comer, me detuviera más, porque me aguarda una hermana casada y su
marido.

Historia de la vida del Buscón
74

-¿Que aquí está mi señora Ana? Aunque lo deje todo, vamos, que quiero
hacer lo que estoy obligado.
Abrí los ojos oyendo que no había comido. Fuime con él y empecéle a
contar que una mujercilla que él había querido mucho en Alcalá sabía yo
dónde estaba, y que le podía dar entrada en su casa. Pegósele luego al alma
