Amadeo I
Benito Pérez Galdós

[5]

-IEl 2 de Enero de 1871 vimos entrar en los Madriles al Monarca constitucional
elegido por las Cortes, Amadeo de Saboya, hijo del llamado re galantuomo, Víctor
Manuel II, Soberano de la nueva Italia. En las calles, alfombradas de nieve, se agolpaba
el pueblo, ansioso de ver al príncipe italiano, de cuyo liberalismo y caballerosidad se
hacían lenguas los amigos de Prim, que le habían buscado y traído para felicidad de
estos abatidos reinos. Como los españoles no habíamos visto, en lo que iba de siglo,
Rey ni Roque a la moderna, más arrimados a la Libertad que al feo absolutismo,
ardíamos en curiosidad por ver el cariz, el gesto, la prestancia del que nos mandaba
Italia en reemplazo de los en buen hora despedidos Borbones.
Entró don Amadeo a caballo, con brillante escolta, y su persona despertó simpatías
en el pueblo... Varios amigos, de quienes hablaré [6] luego, nos situamos en la esquina
de la calle del Turco, palacio de Valmediano, orilla baja del Congreso, y le vimos muy a
gusto desde que apareció por el Prado y embocó el repecho que llaman Plaza de las
Cortes. Saludaba con graciosa novedad, extendiendo ceremoniosamente el brazo al
quitarse el sombrero. Uno de los amigos que me acompañaban aseguró que aquel era el
saludo masónico en su expresión castiza, y sólo por este detalle vio en el Rey entrante
una esperanza de la Patria.
A todos pareció don Amadeo gallardo, y animoso hasta la temeridad. Y que el
hombre tenía los riñones bien puestos y un cuajo formidable, se demuestra con decir
que de una monarquía juvenil le traían a reinar en una vieja monarquía, devastada por la
feroz lucha secular entre dos familias coronadas. Verdad es que España se sacudió a
entrambas como pudo; pero una y otra dejaron en los repliegues del suelo cantidad de
huevecillos que el calor y las pasiones de los hombres cluecos, aquí tan abundantes,
habrían de empollar más tarde o más temprano. Venía el buen príncipe de un país en
que el pueblo y sus reyes recíprocamente se amaban, y entraba en este, recocido en el
hervor de las opiniones, amante tan sólo de irisados ideales, o de vagas incógnitas que
sólo podría despejar el tiempo.
Y por si no estuviera bien probado el valor del chico de Saboya, la fatalidad le
sometió a mayor prueba. Al llegar a Cartagena, diéronle, [7] para hacer boca, la noticia
del asesinato y muerte de Prim, que le había traído a reinar en este manicomio.
Mostrose apenado y sereno el príncipe al recibir este jicarazo... Su arribo a España en
momentos trágicos, no carecía de romana grandeza. La Historia, que aún no tenía nada

1

que decir del nuevo Rey, señaló aquel primer paso, puesta la mano en el esforzado
corazón del hijo de Víctor Manuel.
En el trayecto por ferrocarril desde Cartagena a Madrid no llegaron a don Amadeo
calurosas demostraciones populares. Diéronle la bienvenida caciques inveterados en la
adulación, y alcaldes de Real orden que lo mismo habrían festejado al Moro Muza si el
Gobierno se lo mandase. Llegó a Madrid la Majestad saboyana, y de la estación fue al
santuario de Atocha, donde visitó a Prim muerto y amortajado de uniforme entre
hachones; y cuando el Rey, con mudo estupor y recogimiento, contemplaba el
embalsamado cadáver, este le dijo: «Aprende de mí la inseguridad de las grandezas
humanas. Vienes a reinar en España traído por Prim. Pues aquí tienes a tu Prim... Ya no
soy más que un nombre, un despojo mortuorio, un tema para que algún sabio cuente lo
que hice y lo que no he podido hacer. Creíste encontrar un hombre, y sólo soy una
leyenda... una ráfaga de gloria, un frío mármol quizás y una biografía... Arréglate como
puedas, hijo. Consulta el corazón del pueblo, y al son de los latidos de este pon los del
tuyo. Para poseer [8] el arte de reinar, aprende bien antes la ciudadanía. El buen Rey
sale del mejor ciudadano...».
Oído esto, o pensado (es un suponer), don Amadeo hizo su oficial entrada en la Villa
y Corte con la arrogancia caballeresca que le captó la querencia y agrado de los
madrileños. Después de jurar en las Cortes, siguió su camino, entre soldados y apretada
muchedumbre, prodigando el quita y pon del tricornio, que mi amigo llamaba saludo
masónico. Los que gozamos de aquel lindo espectáculo éramos cinco: Córdoba y
López, federal exaltado y escritor valiente; Emigdio Santamaría, furioso propagandista
republicano; Mateo Nuevo, otro que tal, revolucionario de acción, que a la idea
consagraba toda su actividad y toda su pecunia: los dos restantes, inferiores sin duda en
edad, saber y gobierno, nos habíamos conocido y tratado en una casa de huéspedes
donde juntos hacíamos vida estudiantil. Él era guanche y yo celtíbero, quiere decir que
él nació en una isla de las que llaman adyacentes, yo en la falda de los Montes de Oca,
tierra de los Pelendones; él despuntaba por la literatura; no sé si en aquellas calendas
había dado al público algún libro; años adelante lanzó más de uno, de materia y
finalidad patrióticas, contando guerras, disturbios y casos públicos y particulares que
vienen a ser como toques o bosquejos fugaces del carácter nacional. A mí también me
da el naipe, por las letras; pero carezco de la perseverancia que a mi amigo le sobra. [9]
Ambos, en la época que llamaré amadeísta, matábamos el tiempo y engañábamos las
ilusiones haciendo periodismo, excelente aprendizaje para mayores empresas. Y no digo
más por ahora, reservándome, con permiso del bondadoso lector, el nombre de mi
amigo y el mío.
Visto el paso del Rey, divagamos por las calles, recogiendo de las bocas y de las
caras de la muchedumbre la impresión del suceso, y debo declarar honradamente que el
príncipe italiano, traído a ocupar el trono vacío de los Borbones, había entrado en la
capital del Reino con buena sombra. Las mujeres encomiaban al Rey forastero por su
garbo y su valor sereno, y los hombres, en general, le veían como una esperanza
engarzada en una novedad. Lo nuevo lleva siempre ventaja sobre lo gastado y caduco.
La medicina desconocida consuela al enfermo, ya que no le cure, y el cambio de amo
trae algún alivio a los que sufren miseria y esclavitud.
Los amigos que desde la tribuna de periodistas del Congreso presenciaron la sesión
solemnísima de las Constituyentes cuentan que el nuevo Rey, bien plantado, la derecha

2

mano sobre el corazón, pronunció con voz entera el Sí juro, sanción elemental de su
investidura y primer aliento de su reinado. Respondiole con fervientes aclamaciones la
turbamulta que llenaba el salón, voces que fueron ¡ay!, el estertor de las Constituyentes,
pues con aquel hálito expiraron y se desvanecieron en la Historia, dejando tras sí un [10]
rastro glorioso. En el propio instante feneció también la discreta Regencia ejercida por
Serrano desde que la Democracia se hizo monárquica por el voto de los más, hasta que
el Principio se hizo carne en la persona del hijo de Víctor Manuel...
Al salir del Congreso, el Rey alteró la carrera y ordenamiento de su marcha triunfal,
volviendo al Prado para dirigirse a Buenavista. No quería entrar en su casa sin visitar a
la viuda de Prim, Condesa de Reus y Marquesa de los Castillejos, doña Francisca
Agüero. La visita fue breve y patética, según nos contó Ricardo Muñiz en la misma
tarde del día 2. Don Amadeo besó la mano de la desolada señora y abrazó a los
huérfanos. Ni él pudo hablar largo por su escaso dominio de la lengua castellana, ni la
viuda tampoco, porque la intensidad de su dolor le entorpecía la palabra... De
Buenavista subió el Rey por la calle de Alcalá, saludando y saludado con afectuosa
cortesía.
Buenos observadores éramos para saber apreciar el momento político por el adorno
de los balcones de la carrera. Las irreductibles formas de opinión hablaron aquel día
claramente, aquí con las profusas percalinas, allá con la ausencia de toda clase de trapos
manifestantes de una idea. Un amigo muy despierto, de filiación moderada, Juanito
Valero de Tornos, nos hizo notar que los palacios de Medinaceli y Villahermosa en lo
más bajo de la plaza de las Cortes, no habían colgado sus elegantes reposteros. También
faltaban [11] los tapices en la casa de Miraflores, Carrera de San Jerónimo, y en la de
Oñate, calle Mayor. El veto del alfonsismo era, pues, terminante. Yo me permití decir a
nuestro amigo que más significativo que aquel veto era el de los federales, bien
manifiesto en innumerables balcones desnudos, y él respondió burlándose: «Poco
significa la opinión de la cofradía sinalagmática, conmutativa, bilateral, que muerto
Prim, ya no podéis tocar pito ni flauta». Uno de los nuestros le dijo: «Tocaremos lo que
nos acomode, y vosotros el cuerno». Y el otro replicó: «Sí, sí, el cuerno de Hernani».
Vuelvo un poquito atrás para referir que los cinco amigotes agrupados el 2 de Enero
de 1871 para ver entrar a don Amadeo, formamos la misma piña el día anterior,
domingo 1 de Enero, en las rampas aún no concluidas del palacio de Buenavista, para
ver salir y pasar tristemente el féretro de Prim. También aquel día cubrían el suelo
cuajarones de nieve. El sol se ocultaba entre nubes pardas, ceñudas. ¡Oh luctuoso día, el
más triste que yo había visto desde que mis ojos pudieron observar la corriente de la
Historia viva! Pasó el coche en que iba el General cuando le dispararon los tiros en la
calle del Turco, rotos los vidrios, enlutados los faroles, enlutado el cochero; detrás la
carroza fúnebre, lenta como el barquichuelo de Aqueronte. Vi a los que llevaban las
cintas por el lado en que yo estaba: eran el General Contreras, don Manuel Silvela y don
Vicente Rodríguez. [12] Seguía la cabecera del duelo: General Serrano, don Salustiano
Olózaga, un obispo, don Nicolás Rivero, Moreno Benítez... Ulloa, Ruiz Zorrilla, que se
habían adelantado al Rey para llegar al entierro del grande hombre, y detrás la revuelta
turbamulta, diputados y políticos de todas marcas y abolengo. Recuerdo haber visto a
Castelar, a Pi y Margall, a García Ruiz, Sánchez Ruano, Becerra... Era un desfile de
caras que constituían la iconografía política de aquel tiempo... figuras del montón
complejo, algunas de las cuales entraron en la Historia, y otras se quedaron fuera
mirando a una puerta que se llama del Olvido... En marcha se puso la tétrica procesión,

3

Prado abajo, en dirección del santuario de Atocha. Lloraba el día, lloraban los árboles
desnudos, lloraba la muchedumbre negra, silenciosa, con el solo rumor de sus pisadas.
Así fue llevado al sepulcro el hombre que ejerció en España durante veintisiete meses
una blanda dictadura, poniendo frenos a la revolución y creando una monarquía
democrática como artificio de transición, o modus vivendi hasta que llegara la plenitud
de los tiempos.
El mismo día, tempranito, habíamos ido los cinco a los funerales masónicos que se
hicieron al General en la basílica de Atocha. Aunque yo y mi amigo de hospedaje y
periodismo no teníamos vela en aquel entierro, nos agarramos a los faldones de Nuevo,
Córdoba y Santamaría, para colarnos en el sacro recinto y en la capilla que los atrevidos
[13] masones convirtieron por un buen rato en logia o taller. Nunca vi cosa semejante,
alarde atrevidísimo de licencia cultural. En los tiempos que corren, aquel acto habría
sido la más escandalosa de las profanaciones, merecedora de los tizonazos del Infierno.
Yacía el cadáver del héroe de los Castillejos en una capilla de las primeras a mano
izquierda, descubierto en su caja bronceada. De la otra parte del templo venía el tintín
de campanillas, señal de misa, y se oían pisadas y carraspeo de viejas. Los masones, que
eran unos treinta, pertenecientes al Gran Oriente Nacional de España, dieron comienzo a
la ceremonia, sin que nadie les estorbara en los diferentes pasos y manipulaciones de su
extraño rito.
Descripción del funeral. Lo primero fue hacer tres viajes alrededor de la caja,
formados uno tras otro. El primero y segundo viajes iban dirigidos por los dos primeros
Vigilantes de la Orden; en el tercero iba de guía el Gran Maestre (Gr.·. Mae.·. de la
Ord.·.). Al paso arrojaban sobre el cadáver hojas de acacia. Luego, el propio Gran
Maestre dio tres golpes de mallete (un mazo de madera) sobre la helada frente de Prim,
llamándole por su nombre simbólico: Caballero Rosa Cruz, Grado 18. A cada
llamamiento, los masones, mirándose con gravedad patética, exclamaban: «¡No
responde!». Después formaron la cadena mística, dándose las manos en derredor del
muerto. El Vigilante declamó con voz sepulcral esta fórmula: La cadena se ha roto.
Falta [14] el hermano Prim, Caballero Rosa Cruz. Gr. 18. A continuación el Gran
Maestre pronunció un breve discurso apologético, y luego leyó un balaustre. Así llaman
a las comunicaciones o documentos que las logias de diferentes países se cruzan entre sí
para restablecer la fraternidad universal. El balaustre era de la masonería italiana, que
ponía bajo la salvaguardia de los Hermanos del Grande Oriente Español la persona de
Amadeo de Saboya, encargándoles encarecidamente que velaran por el nuevo Rey, y le
protegieran de la maldad y asechanzas de todo género.
(NOTA. Luego resultó, según me dijo Santamaría, que el balaustre era falso, y que
Amadeo no figuraba en la masonería de su país, ni pisó jamás las cámaras, logias o
talleres. Superchería fue de un español amante de la casa de Saboya. Con tal ardid logró
un efecto de propaganda previsora, muy eficaz en la ocasión crítica de aquella traída de
un rey para fundar dinastía en país turbulento y alocado.)
Observé que en la última parte del ceremonial, cuando los Hijos de la Viuda estaban
en la plenitud de su abstracción litúrgica, asomaron en la entrada de la capilla dos o tres
viejas y algunos inválidos que habían despachado sus misas. Con más curiosidad que
espanto miraron y oyeron los arrumacos y el vocerío masónicos. Debieron de pensar
que aquellos señores rezaban por sus muertos en una forma y estilo extravagantes; mas
no veían gran malicia en ello... Sotanas de curas [15] y sacristanes no vimos que a la

4

capilla se acercaran, lo que demostraba excesiva tolerancia, o vista muy gorda de la
superior clerecía de Atocha... Tolerancia hubo de una parte; pero la otra incurrió en el
pecado de indiscreción, porque algún periódico describió la ceremonia con todos sus
pelos y perendengues, sin omitir las hojas de acacia. Consecuencia de esta simplicidad
periodística fue la destitución del Rector de la basílica, don Leopoldo Briones, varón
docto y un tanto hereje, según oí decir; liberal sin careta, muy dado al libre pensar y a la
libre crítica de personas y cosas eclesiásticas.

- II Volviendo al punto inicial de este relato, diré que a media tarde del 2 de Enero nos
dispersamos los cinco ciudadanos que habíamos presenciado juntos la entrada del nuevo
Rey. Mi amigo el canario se fue con Córdoba López a la casa de pupilos donde moraban
(Olivo, 9); Santamaría se unió a la trinca de Félix La Llave, Patricio Calleja y Nicolás
Calvo, conspiradores de oficio, y se encaminaron los cuatro al domicilio del último
(Olmo, 30), donde tenían su sanhedrín. Yo me fui con Mateo Nuevo a su casa
(Montera, 11), donde se agazapaba la redacción de un ardiente periodiquillo, El
Tribunal del Pueblo. Ayudábale yo a escribirlo, y no miento al [16] decir que las
parrafadas más libres y frenéticas eran de un servidor de ustedes. Sorprendíanos a
Mateo y a mí la aurora del nuevo día enjaretando artículos y sueltos, o hablando de la
revolución que a juicio de él se incubaba sigilosamente, y pronto saldría del cascarón
cantando la Marsellesa.
Era Mateo Nuevo un hombre ingenuo y exaltado. Su fe revolucionaria, a prueba de
desengaños, le inspiraba la persistente acción y el ciego impulso hacia los fines que
creía tener al alcance de la mano. Los dedos tocaban los fines, y estos huían alejándose
en una atmósfera de azul y dorado ensueño. Su casa era un tubo de largo pasillo y
habitaciones lóbregas que empezaba en la calle de la Montera y acababa en la de los
Negros, rebautizada con el nombre de Tetuán. En esta parte estaba la redacción, y allí
teníamos nuestro club y mentidero, con asistencia de amigos locuaces, adorantes de un
dogma bellísimo, dispuestos a dar toda su saliva y en último caso su sangre por traerlo a
los altares de la realidad. Las noches largas de invierno se nos hacían cortas, y
deslizaban sus horas entre el correr de nuestras charlas, ora utópicas, ora proyectistas,
pues en el delirio de la conversación imaginábamos lindas leyes concisas que no
esperaban más que el triunfo material para colmar a España de felicidad y contento. El
desperezo matutino del próximo mercado del Carmen y el ronco son de la taberna y
carbonería que caían bajo los balcones por la calle de los Negros, nos [17] traían a la
razón y al sueño. Ya era virtud el descanso. Cada mochuelo se iba a su albergue, y yo a
mi cueva, que así la llamaba por ser en la calle de los Leones.
Mi trato constante con Mateo Nuevo y otros románticos de la política, constructores
clandestinos de una España feliz, me puso en condiciones de descubrir algunos
tapadijos revolucionarios y rasgar velos de conspiración, cosa muy grata a los que
anhelamos libertad que nos despabile y mudanza que nos mejore. Con mi destreza en
atar cabos, y algo que se le salía de la boca al bueno de don Mateo, vine a saber que
existía en Madrid un organismo designado con el resonante título de Junta Suprema del
5

Consejo de la Federación Española. Lo presidía don Francisco García López, diputado
constituyente, estirado de palabra y de ropa, y fueron Vicepresidentes los hermanos
Pierrad, y después don Juan Contreras. Mateo Nuevo figuraba como Vocal, y también
Córdoba López y Emigdio Santamaría.
Tuve luego conocimiento de otros, y de los que componían las juntas de distrito, que
irán saliendo conforme los reclame el desarrollo histórico. Reuníase a veces la Junta
Suprema en la casa de mi amigo Nuevo. Por variar de sitio se congregaron alguna vez
en el taller de Nicolás Calvo (Olmo, 30); andando días, los olfateos de la policía les
movieron a recatarse más, y la guarida revolucionaria fue... lo diré aunque no me lo
crean... fue un convento de monjas. [18]
Ello era en la plaza de Jesús esquina a las Huertas, y ocurría cuando ya llevaba largos
días en Madrid el Rey saboyano. Emigdio Santamaría, que era el mismo demonio, me
reveló, cuando llegamos a unirnos con mayor confianza, que él había sido el
catequizador de las monjas para que facilitaran un salón de planta baja donde se
reuniera la Junta Suprema. Mas no supo o no quiso explicarme el porqué de tal
tolerancia en personas de ideas tan contrarias a las nuestras. He dado en pensar que
como la conjura iba contra un Rey excomulgado, creían aquellas mujeres simplísimas
que ayudando a la Federación Española, laboraban santamente en servicio de Dios.
Misterios de la conciencia, misterios de la política, ¿quién os entiende, quién os
deslinda, quién os baraja?
Perdóneme el piadoso público la falta de método que habrá notado en mis escritos,
los cuales aparecen reñidos con el orden cronológico. Este defecto mío radica en el
fondo de mi naturaleza, y sin darme cuenta de ello refiero los acontecimientos
invirtiendo su lugar en el tiempo. Si nunca me ha entrado en el cerebro la aritmética,
tampoco hice migas con la cronología, y sin pensarlo refiero lo de hoy antes que lo de
ayer, y la consecuencia antes que el antecedente... Va siempre por delante lo que hiere
mi imaginación con más viveza... Al franquearme contigo, noble y cachazudo lector,
presumo que desearás conocerme, saber quién soy, de dónde he salido, y el cómo y por
qué de mi metimiento, [19] de mi colaboración en estas historias. Por de pronto diré que
soy un hombre chiquitín de cuerpo, grande de espíritu y dotado de amplia percepción
para ver y apreciar las cosas del mundo. Reservo por ahora mi verdadero nombre, y
entre los diferentes motes que suelo usar en mi labor periodística, escojo el más
adecuado, que es también el más breve: Tito.
Si queréis saber algo de mi ascendencia os diré que es un extraordinario ciempiés o
cienramas. Por mi padre tengo sangre de los Pipaones y Landázuris de Álava,
absolutistas hasta la rabia, y sangre de los Torrijos y Porlieres, mártires de la Libertad.
Mi madre me ha transmitido sangre de verdugos como González Moreno y Calomarde,
sangre de Zurbanos, y aun la de fieros demagogos, ateos y masones. Mi abolengo es,
pues, de una variedad harto jocosa. Yo, con paciencia y saliva, quiero decir tinta, he
reconstruido mi árbol, y en él tengo señoras linajudas, títulos de Castilla, que casi se dan
la mano con logreros y mercachifles de baja estofa; tengo un obispo católico, un cura
protestante, una madre abadesa, dos gitanos, una moza del partido, un caballero del
hábito de Santiago y varios que lo fueron de industria... Soy, pues, un queso de
múltiples y variadas leches. Debo declarar que de la heterogeneidad de mis
fundamentos genealógicos he salido yo tan complejo, que a menudo me siento diferente
de mí mismo.

6

En la época de este mi cuento amadeísta [20] había cumplido yo los veintitrés años;
pero declaraba veinticinco por el afán de hacerme más hombre, y atenuar la poca
estimación en que, a mi parecer, se me tenía por mi rostro aniñado, casi lampiño, y mi
corta estatura. Temeroso de que se dudara de mi eficacia varonil, yo aumentaba mi
humanidad agregándome años, y mi talla usando descomunales tacones... Han pasado
desde entonces algunos lustros: rugoso y lleno de canas, ya no me cargo años, sino que
me descargo de ellos, y ni a tiros me hacen pasar de los cincuenta y nueve. La estatura
es la que no ha cambiado, ¡ay de mí!... Suspiro, señores míos, porque este defecto de mi
pequeñez ha sido y es la mayor amargura de mi vida. A la menguada talla debo atribuir
todas mis desgracias, el fracaso de mis tentativas literarias y el estancamiento de mis
ambiciones... Mi defecto era simplemente la pequeñez, pues no padecía ninguna
deformidad: al contrario, mi rostro era correcto, mi cuerpo bien repartido de miembros y
de notoria esbeltez, mi temperamento de gran viveza y acometividad, compensación que
la Naturaleza suele dar a los chiquitines, casi enanos. Completo mi retrato asegurando
con toda veracidad que en los días a que me refiero hice la mar de conquistas, como
verá el que me leyere.
Una de las más rápidas y felices la intenté y llevé a venturoso término en Palacio, en
la época de interinidad, poco antes de que las Cortes eligieran Rey a don Amadeo de
Saboya. [21] ¿Quién era ella? Pues una mujer picotera y bien armada de carnes,
planchadora desde los tiempos de doña Isabel, esposa de un portero, que tuvo bastante
habilidad y cuquería para empalmar el último reinado borbónico con el primero de la
dinastía italiana. Vivían marido y mujer en una modesta habitación del piso más alto, y
les protegía el intendente interino don José Abascal. A Palacio iba yo para visitar a un
primo de mi madre, don José Folgueras, empleado en las oficinas. Recorriendo las
alturas, topé con María de las Nieves. Pronto hallé un pretexto para entrar en su casa.
Ello fue que se me hizo un tremendo desgarrón en la capa y ella me ofreció el remedio
de aguja y hebra de seda. Era bajita y frescachona. Sin encomendarme a Dios ni al
Diablo le planteé la cuestión de confianza. A mi primer exabrupto contestó con risas y
fingidos desdenes; al segundo advertí que le había caído en gracia; al tercero fue la
vencida, y quedamos amigos. El marido, Quintín González, que se pasaba gran parte de
la tarde y prima noche trajinando en la reventa de billetes de teatro, era un buenazo,
corpulento como un buey y confiado como un borrego de Dios.
No duró mucho tiempo aquel lío. En Febrero del 71 fui una tarde a Palacio, por
visitar a Nieves, sin otro fin que preparar un delicado rompimiento, pues ya me había
deparado el Cielo conquista mejor. Apenas pude ver a Nieves un instante: toda la
servidumbre estaba muy afanada en disponer las habitaciones [22] para la Reina doña
María Victoria, que no tardaría en venir a estos reinos. El Marqués de Dragonetti,
caballero rubio y de buena presencia, ayudante, secretario y amigo de Amadeo I, se
multiplicaba en la organización de los servicios palatinos, y en equipar con arte
pintoresco la servidumbre. A los porteros vistió de colorado rabioso. Cuando en la
puerta del Príncipe topé con mi candoroso y coronado amigo Quintín González, vestido
en tal guisa y armado de una cachiporra, no pude contener la risa. Bromeamos un rato.
Díjome que a su mujer le gustaba lo colorado. Era Nieves muy fantasiosa y algo torera.
A él no le hacía maldita gracia el traje, porque ya la gente tomaba en broma las libreas
rojas de los porteros, y dentro y fuera de Palacio les llamaban los langostas. «Mala cosa
es -dijo moviendo el testuz- que empecemos ya con el mote, el chistecito y la guasita.
Yo le diría al Rey, si tuviera confianza: 'Mire, señor, si los españoles le atacan con

7

discursos, injurias y aun con armas blancas o de fuego, manténgase tieso; pero si vienen
con chafalditas y remoquetes, a puede ir preparando el petate'».
Mi siguiente conquista fue romántica, pasión que venía rezagada, no de los tiempos
de Don Álvaro y El Trovador, sino de otros más próximos en que privó el
sentimentalismo baboso de Flor de un día y de Borrascas del corazón. La mujer soñada
se me apareció en el anfiteatro del Teatro del Príncipe, viendo, en función de tarde, Los
Polvos de la Madre [23] Celestina, obra de risa en que Mariano Fernández derrochaba
su inagotable gracejo. ¡Ay!, aquellos polvos me trajeron pronto a los lodos de mi
amorosa demencia. La joven que me trastornó era, como yo, chiquitina, de bellas
facciones y cuerpo primorosamente formado. A esta igualdad o armonía de nuestra
naturaleza visible se debió quizás la repentina inclinación de ambos, y el fogonazo de
amor que no tardó en producir voraz incendio. El nombre de la menuda divinidad era
Obdulia, de exquisito sabor romántico, y su talle y rostro componían la más encantadora
muñeca que en bazares de juguetes se ha podido ver. Iba en compañía de otra mujer, de
más edad y complexión hombruna, y desbordada entre ellas y yo la confianza, supe que
la pequeña servía y la grande había servido en la casa de una empingorotada señora, la
Marquesa de Navalcarazo.
En el primer acto de Los Polvos, hicimos Obdulia y yo nuestra presentación
respectiva; en el segundo declaramos la mutua simpatía, y en el tercero afirmamos
enfáticamente que habíamos nacido el uno para el otro. Romeo y Julieta no se dieron
más prisa. Fue casualidad picante o simbólica que la compañera de Obdulia se llamara
Celestina, y confirmaron el nombre sus astutos requerimientos. A la salida de Los
Polvos las acompañé, y en el tránsito desde el teatro a la calle del Sacramento,
repetimos nuestros gorjeos amorosos, añadiéndoles ya planes y horarios para nuestras
futuras entrevistas. [24] Celestina Tirado nos dio facilidades de tiempo y lugar que me
colmaron de gratitud.
Aventura tan novelesca me pareció cuento de hadas. Fue Obdulia encanto y alegría
de mi existencia, y yo con mi labia y fáciles recursos de expresión, la trastorné y
enloquecí. Mi muñeca dejaba traslucir constantemente el romanticismo azucarado y
tonto que llevaba en su alma. A lo mejor salía diciendo con canturria: Si oyes contar de
un náufrago la historia -ya que en la tierra hasta el amor se olvida... y lo demás de que
no me acuerdo. Cuando yo le preguntaba, suponiéndome náufrago, si me olvidaría,
contestaba poniendo la mano sobre el corazón: Aquí -vivirás mientras yo viva. A pesar
de estas ardientes ternuras, tuve que darle palabra de casamiento para continuar nuestros
amores. Cada día me requería con más empeño a legalizar su situación. Mostrábase
celosa guardiana de los buenos principios y de la corrección legal... En verdad, la
melaza romántica no se avenía con las asperezas del deber social y católico; pero yo
entraba por todo, y cuando mi Obdulia salía con la tecla del matrimonio, yo le
aseguraba que en cuanto me mandaran los papeles... pim... a casarnos.
Llegó un día en que mi muñeca, sin apagar sus poéticos fulgores, mostraba un
admirable sentido práctico. «He confesado a mi señora -me dijo poniéndose muy seriaque tengo un novio, a quien quiero de veras... novio con buen fin, que si otra cosa le
dijera [25] se pondría furiosa; que a nosotras las criadas no nos consienten gallos
tapados, por más que veamos a nuestras señoras enredadas con este o el otro caballero,
que a lo mejor es el más íntimo del marido... Pues bien: sabedora de estas relaciones,
me aseguró que si vamos por el camino de la decencia y la religión, nos protegerá. ¿Te

8

vas enterando? Sabrás que la Marquesa de Navalcarazo es muy lista, que ha leído y lee
libros en francés de mucha sabiduría, y que en política vale más de lo que pesa. A un
cura de cuello y medias moradas, que suele comer en casa, le oí decir que las personas
más sabias de España son ese Cánovas y mi señora... Bueno: pues me dijo ayer que este
Rey que han traído tendrá que tomar el tole dentro de unos meses, porque en esta tierra
no puede cuajar rey extranjero. Y no le vale que sea, como dicen, honrado y caballero.
Con eso y la excomunión que tiene encima su padre el Rey de Italia, saldrá pronto de
aquí con viento fresco. En seguida vendrá esa cosa que llaman la Restauración, que es
como decir Alfonsito, el niño de doña Isabel, y ese día mandarán los que hoy se llaman
alfonsinos. ¿Te vas enterando? Pues en cuanto eso venga, si para entonces estamos
casados, tendrás un destino de doce mil reales, y de catorce mil si quieres servir en
provincias mejor que en Madrid... Mi señora es cumplidora fiel de su palabra. Del
empleo no dudes, que ello es pan comido, en cuanto este pobre don Amadeo se aburra y
salga pitando, despedido por [26] los tiros de los federales y los desprecios de la
aristocracia. Si oyes contar de un náufrago la historia... Si ves que Amadeo se
embarca... ya sabes... destino al canto».

- III Y siguió diciendo mi muñeca, o lo dijo otro día: «Sabrás que en casa se reúnen a
tomar té las señoras alfonsinas. Van la Monteorgaz y la Campo-Fresco. Esta tiene,
según dicen, la contrata de los chistes, porque los hace tan graciosos, que dan risa para
todo el año. Es muy salada, no se asusta de lo verde ni de lo colorado; cuenta sus
historias, y a lo mejor te suelta una barbaridad que canta el credo. Esa fue la que,
hablando de su hijo, se dejó decir que le había llevado en su vientre como se lleva una
solitaria. También van la Belvís de la Jara, la Villares de Tajo, la Villaverdeja y la de
Yébenes. Esta, que según cuentan, es más nea que Dios, toma las cosas de política por
el lado de la religión. Dice que este Rey es masón y nos ha traído acá el Infierno... Pues
allí se están picoteando toda la tarde, y por la noche van algunas de ellas y muchos
señores: uno que le llaman Orovio, el Marqués de Molins, este... ¿cómo se llama?,
Iranzo, y otros que tú conocerás... En fin, que no paran de hablar mal de este pobre
Rey... Que si no piensa más que en divertirse...; que si sale a la calle como un
cualquiera, [27] encanallando la majestad; que si todas las noches se va de picos pardos
con su ayudante italiano; que si le han visto en tales o cuales casas... ¡Jesús, qué cosas
dicen!».
Hablome otra tarde Obdulia de su familia. Era natural de Villaviciosa de Odón,
donde su madre moraba. En Madrid tenía un tío muy bestia, que diferentes veces la
requirió de amores con mal fin; pero ella no se daba a partido. Temía que cuando el tal
tío tan tío se enterara de nuestras relaciones y del proyecto matrimonial nos dificultara
la boda de acuerdo con la madre. ¡Ay!, lo que nos enfadó esta idea no hay para qué
decirlo. Hicimos juramento de vencer cuantos obstáculos se nos opusieran. Antes que
renunciar al casorio, haríamos cuanto aconsejasen el romanticismo y el clasicismo más
desenfrenados. Huiríamos, nos mataríamos con pistola o veneno si alguno intentaba
cortarnos la fuga. Acordado esto solemnemente, volvíamos a nuestras conversaciones.
Obdulia me dijo:
9

«No sabes cómo andan ahora de alborotadas las señoras alfonsinas con la llegada de
la Reina, que parece está ya en camino. ¡Y cómo la muerden! Lo menos que dicen de
ella es que es una buena mujer, sin hábitos de reina. No pasa de señora de un
comandante, lo más de un teniente coronel. Es algo instruida, como que ha estudiado
para maestra. Su título es de la Cisterna. El título no puede ser más profundo. Fama de
virtuosa sí que tiene. Gusta más de vivir recogida, que en las [28] bullangas de la Corte.
Eso no se puede criticar, digo yo, pero tampoco es razón para que venga aquí a por una
corona. Una reina debe ser ante todo reina. La de Yébenes dijo: «No nos oponemos a
que sea virtuosa; eso nunca. Las virtuosas reinan en sus casas. Oí que esa buena señora
da el pecho a sus niños y a los niños de sus criadas. Lo mismo puede ser esto afectación
que pobreza de espíritu».
Yo advertí a Obdulia que la guerra de damas estaba prevista, porque cuando acudían
a cumplimentar a don Amadeo las entidades decorativas del Estado, la Diputación de la
Grandeza se abstuvo, salvo dos o tres familias. La aristocracia está de uñas... De doña
María Victoria se sabe que es una gran señora, y que viene a honrar la Corte y Trono de
España. Dilo así a tu ama...
«¡Qué tonto! ¿Cómo quieres que le diga yo eso a mi señora? ¡Buena se pondría!...
¡Bonito genio tiene estos días para que se le vaya con bromas! Sabrás que... Esto te lo
digo con reserva... No salgas por ahí contándolo a tus amigos... Sabrás que está con un
humor de mil demonios porque el suyo parece que anda distraído... dícese que con la
Tordesillas... Cuando yo entré en la casa, ya mi señora hablaba con el Marqués de
Uclés... Todo Madrid le conoce por Manolo Uclés. Pues ahora están de monos... A mi
señora no hay quien la aguante, de la celera que tiene. Y ya no es una niña... Los
cuarenta y pico no hay quien se los alivie... Y [29] ya no te digo más; no se te vaya la
lengua con tus amigos...».
-Nada importará que cuente lo que sabe todo el mundo -repliqué yo-. Esas historias
son en Madrid comidilla fiambre, que pasa de boca en boca sin que nos parezca muy
gustosa. Los paladares piden manjares fuertes, Obdulia.
-Llamas tú manjares fuertes al escándalo gordo, a las revoluciones... Hazme el favor
de no andar tan metido con los federalotes, gentecilla fulastre... Ya sabes que tienes que
hacerte alfonsino, poquito a poco para que no chillen tus amigos. Si no te conviertes,
será difícil que nos casemos... Y ahora que me acuerdo: mi señora me preguntó ayer si
mi novio es católico. Yo le respondí que sí, que eres muy católico.
-Sí, sí; tan católico por lo menos como Manolo Uclés, que es grande amigo de
Nocedal, y da dinero para el Pensamiento Español, donde escribe Gabino Tejado... Si a
pesar de ser yo catoliquísimo no nos dejan casar, nos suicidaremos, ¿verdad, gacela
mía?
-Eso habrá que pensarlo... Cierto que es bonito morirse de amor, como aquellos de
Teruel, o matarse una con el humo de un braserillo, como leí en una novela de por
entregas. Pero la muerte más simpática es la de la dama de Espinas de una flor, que se
va quedando muertecita en un sillón; y allí sale un cura vestido de calzón corto, que le
dice al oír la campana: es un alma que divisa -las palmeras de Sión. Para mí, que esas
palmeras [30] son el cementerio. A mí me gusta pasearme por un cementerio, y ver los
nichos, las lápidas del suelo, y pensar que debajo de ellas están descansando tan

10

tranquilos los enamorados... En fin, chico, a ver si vienen de una vez tus papeles, que
los míos encargados los tengo al secretario del Ayuntamiento de mi pueblo, sin que lo
sepa mi madre... Me corre mucha prisa, no sea que... ¡Ay! Es cosa fea el salir una en
estado interesante, cuando menos se piensa, y no poder ocultarlo, y que le digan a una
que no es católica por no haberse casado antes de...
Yo procuré tranquilizarla, persuadiéndola de la pronta venida de los papeles, que ya
estaban de camino. Pero los papeles no podían venir, ni yo los había encargado. Vino en
cambio un grave suceso que torció de súbito la corriente histórica de mi vida, llevándola
por torrenteras dramáticas. Veréis lo que pasó. Llegado el día de la entrada de nuestra
Soberana, doña María Victoria, me planté en el Prado, por donde la comitiva había de
pasar, dispuesto a referir el acto para nuestro periódico, conforme a las indicaciones de
Mateo Nuevo, quien me ordenó que hablase de la señora Reina con respeto, pero sin
entusiasmo. Yo debía decir que doña María Victoria era atrozmente virtuosa; pero que
no lograría captarse el amor de los españoles, que ya no querían cuentas con reyes, y
menos si son extranjeros.
Vi la regia procesión palatina entre filas de tropas y grandes masas de gentío curioso.
[31] Pensaba decir en mi crónica que en las caras del pueblo se combinaba la
curiosidad con la indiferencia, y que el sentimiento general era de lástima más que de
simpatía. En esto no decía verdad. Oí comentarios en extremo favorables. Las mujeres,
sobre todo, contemplaban a la Reina con alegría, y con cierta confianza la saludaban,
cual si en ella vieran la más alta de sus iguales. No sé si me explico bien. Al paso de la
ilustre dama, se discutía su hermosura. Algunos la ensalzaban con exceso; otros la
deprimían con esta crítica pesimista, que es la miel más grata en bocas españolas. Yo,
dejando a un lado la reseña oficial escrita para mi periódico, daré a los beneméritos
lectores de estas páginas la veraz impresión de un honrado testigo.
Era doña María Victoria de buena presencia y más que regulares carnes, que
propendían a la gordura. En su rostro advertí perfil y rasgos napoleónicos, la sonrisa
franca, el mirar entre melancólico y asustado. Creyérase que la dignidad real era en su
pensamiento cosa prestada o postiza, y que a nosotros venía, no a ejercer un cargo, sino
a desempeñar un papel. En estas ideas me afirmé después, cuando la esposa de Amadeo
convertía la realeza, que le dieron entonada y rígida, en cosa blanda y doméstica. Al
verla pasar en el coche de gala, a la derecha del Rey, que no paraba en repartir a un lado
y otro su garboso saludo, comprendí que doña María Victoria sería muy querida de las
mujeres humildes, y admirada de las de clase [32] intermedia, que pueden ser llamadas
señoras sin llegar a damas. Estas brillaron en la recepción de Palacio con todo el fulgor
de su ausencia, bien campaneada por los periódicos moderados, alfonsinos y carlistas.
La gente adinerada se hizo notar también por sus desdenes. El Imparcial señaló las
casas donde no lucían colgaduras, y aludió claramente a Manzanedo, hablando de un
palacio que debía ostentar en los florones de su escudo Tabaco Virginia o Kentucky, y
algunas motas de ébano, representativas de la compra y venta de negros en Cuba.
En la Puerta del Sol hubo apreturas y algún calor de vivas y aplausos al paso de los
Reyes; en la plaza de la Armería mayor tumulto, por el gentío que esperaba el desfile de
la tropa. Salieron las saboyanas Majestades al balcón, y el pueblo desempeñó muy bien
la parte de coro que le corresponde en estas partituras. Las músicas militares enardecían
a las muchedumbres, y estas, a su vez, estimulaban con sus gritos al fervor de los
inocentes soldados... Hallábame yo muy entretenido con aquel espectáculo pintoresco,

11

cuando me sentí tocado en el hombro. Volvíme, y vi a un hombrejo zanquilargo, feo,
encopetado con sebosa chistera que fue de moda el año 41. Con señas y medias palabras
me dijo que le siguiera para hablar conmigo dos palabritas, y me fui tras él, rompiendo
no sin dificultad por el primer resquicio que nos ofreció la multitud. Fuera ya del arco
de la Armería y encontrándonos en sitio más desahogado, [33] el tal, ceñudo y con
áspera voz, me dijo: «Usted no me conoce».
-Sí, señor -le respondí-. Usted es don José Malrecado, que sirve en la Policía.
-No soy Malrecado ni Buenrecado, ni permito que usted se burle de mí.
-Dispense: no me burlo -dije, observando su ropa negra y raída, con las trencillas del
chaleco y levitín deshilachadas, el rostro sudoroso, el bigote lacio, los ojos de carnero
moribundo.
Y él, mirándome con amenaza y cogiéndome el brazo con garra de cernícalo, soltó la
voz a estas ásperas razones: «Yo soy Aquilino de la Hinojosa... Veo que se asusta. Es
natural. Por mi nombre se entera de que soy tío de Obdulia por parte de madre».
-Aunque lo fuera usted también por parte de padre no me asustaría -respondí,
sacando del pecho toda mi entereza-, pues nada tengo que ver con usted, ni me importa
un bledo que sea usted tío de la Osa Mayor o del Espíritu Santo.
-¿Bromitas tenemos? -replicó el tío, tambaleándose en su soberbia-. Le he buscado
para decirle que no se casará usted con Obdulia... que aquí estoy yo para impedir que
siga trastornándole el seso a esa buena chica. Entiéndalo, y me ponga en el caso de
hacer con usted una barbaridad.
-Pues le participo que me casaré con Obdulia cuando me dé la gana, y sepa que me
descargo en usted y en su pastelera madre. [34]
Hizo ademán de echarme al cuello sus manos; pero yo, que chiquitín y todo soy una
fiera cuando tocan a mi dignidad, invoqué a mis tacones para que aumentaran media
cuarta, y haciendo como que requería un arma en mi bolsillo, le solté esta rociada: «Si
usted me provoca, no tendré inconveniente en sacarle al aire el bandullo, so tío».
-Poco a poco -gruñó el estafermo echándose atrás-. No hemos de armar escándalo
entre tanta gente. Si usted no tiene vergüenza, yo la tengo. Tiempo y lugar habrá para
ver quién puede más.
Diciendo esto sacó del bolsillo una tarjeta sucia, en la que leí: Aquilino de la
Hinojosa, afinador de pianos. Cuchilleros, 3. Yo me arranqué a decirle con mayor
coraje: «Iré a buscarle a usted y le afinaré el entendimiento». A lo que, ya en retirada
discreta, respondió: «No me busque en mi casa, donde tampoco quiero escándalos. Me
encontrará todas las tardes en el Casino Conservador... Abur... Nos veremos, caballero
miniatura».
-Cuadrúpedo, nos veremos.

12

Nada me sulfuraba tanto como que me llamaran chiquitín. El miniatura me sonó
como la injuria más grosera y soez... Viendo al tío gandul alejarse hacia los Consejos,
hice juramento mental de romperle la crisma o el hueso palomo donde y cuando le
cogiera... La inesperada emergencia de aquel gaznápiro fue la mueca repugnante con
que el Destino me anunciaba una reata de infortunios: al siguiente día me tocaba
entrevista con Obdulia, [35] y Obdulia no fue. Busquela en la calle del Sacramento,
paseando desde las Monjas de este nombre a la plazuela del Cordón, y el eclipse de mi
linda muñeca en la calle como en nuestro nido me colmó de amargura y despecho. El
jicarazo lo recibí aquella misma noche en mi casa por una carta que me llevó Celestina.
¡Oh ansiedad, oh enigma fatídico! ¿Qué diría la carta? Pues la carta, con el lenguaje
burlón de sus garabatos, esto decía:
«Apreciable Mico (apodo familiar inventado por su cariño): Tengo que decirte con
sentimiento que ya no puedo casarme contigo, porque he sabido que no eres católico.
Mi señora la Marquesa y mi madre, que ha venido ayer, son muy católicas, y las dos me
mandan renegar de ti. ¡Ay, Mico mío, qué pena! ¿Pero qué quieres que yo haga? Dejar
de ver a Dios por ti y condenarme, no puede ser. Si me muero por esta pena, que me
entierren en un cementerio bonito, con muchas flores... y que me dé sombra una
palmera de Sión. Yo le pediré a Dios en la otra vida que te arrepientas y en seguida te
mueras, para que allá estemos juntos mi Mico y yo.
»Supe que no eres católico porque me contaron que estuviste en la reunión de los
federales en el Teatro de la Alhambra, y allí dijeron mil herejías ese Pío Margallo, el
Castelar, el don Roque de Barcia, don Marcos de Albaida, y tú te subiste a una silla y
soltastes (1) el mayor sacrilegio, diciendo que no estabas seguro de que hay Dios, ni
ángeles ni Virgen... que adorabas al Demonio y que te [36] descomías en los santos...
¡Qué cosas, qué pena! No puedo ser más larga. Ya no vuelvas a verme ni a escribirme...
De ti se despide hasta la eternidad la que llorando te aborrece y verte no desea. OBDULIA».
Estrujando la carta en el puño dije a Celestina que aquello me parecía una estúpida
farsa. La letra era de Obdulia; pero no el sentido ni la intención de la carta. Algún mal
intencionado la obligó a escribirla, dictando quizás parte de ella. En el párrafo tocante a
mi supuesto discurso en la reunión de la Alhambra, vi bien a las claras la malvada
inspiración directa del siniestro mastín que había querido morderme en la plaza de la
Armería. Cierto que estuve en la reunión de los federales y que pronuncié algunas
palabras; mas no fueron para meterme con Dios ni ensuciarme en las imágenes de
santos. Celestina, dejándome ver su blanca dentadura, se reía de mi furor y de las
vulgares perfidias que lo motivaban. Confesome que la familia de la muñeca no
aprobaba sus relaciones conmigo; querían casarla con un hombre de más fuste y
estatura. Lo de estimar los maridos por la alzada levantó en mí una borrasca de
indignación. Díjome también que Obdulia me tenía ley, y vacilando entre el amor y la
obediencia, se hallaba la pobre como una borrica entre dos piensos.
Sospechando que la señora Marquesa de Navalcarazo pudo ser causante de mi
desventura, interrogué a Celestina, la cual, soltando de nuevo su reír frescachón, me
dijo: [37] «La señá Marquesa es muy católica, eso sí, pero no se mete en los líos de sus
criadas, ni se cuida de lo que ellas hacen o dejan de hacer con sus novios. La Marquesa
no piensa más que en el suyo... Por cierto que ya se ha reconciliado con el caballero de
Uclés... El galán ha vuelto arrepentido cantando la mea culpa. La señora le ha

13

perdonado, y tan creída está de que por sus oraciones ha vuelto el caballero, que ayer,
en acción de gracias, confesó y comulgó, y a las monjas del Sacramento llevó de
limosna un buen puñadito de monedas de cinco duros. Protege de largo a la Comunidad.
Es beata de ley, socorre a los necesitados, y como tiene más dinero que pesa, a todos
atiende: da para el culto, da para que se casen los amancebados, da para los pobres de su
casa y de la casa de Uclés, y siempre le queda un buen pico para mandárselo al
pobrecito Papa, que está preso, como usted sabe, en su propio palacio convertido en
cárcel por esos malditos italianos... ¡Ay, Jesús!».

- IV «¡Cómo está la sociedad! -exclamé yo-. ¿Cuándo se vio pisto igual? ¿Es que Dios y
Luzbel han llegado a un arreglo? Civilización de España, ¿quién te entiende? ¿Somos
un país europeo, o aquel País de las monas descrito por un inglés de cuyo nombre no
me [38] acuerdo?». Viéndome tan triste, la bondadosa Celestina me administró estas
palabras de consuelo: «Confórmese con lo sucedido, y no crea que se acaba el mundo
porque se le va una novia. Mujeres hay muchas, y yo, si quiere, le proporcionaré una
mejor que esa sosaina de Obdulita. Si sus negocios andan mal, y la pluma no le da para
vivir, arrímese a lo católico, pues lo que es dinero no encontrará fuera del catolicismo.
Si no tiene valor para meterse de hoz y de coz en el alfonsismo, no hable mal del hijo de
su madre, ni le ponga motes feos, como el que le aplican ahora los que no le quieren, ni
le saque a relucir al padre ni a la madre... Siga el consejo mío, que es consejo de persona
que conoce como nadie el tecleo de este Madrid y su gente. Tenga juicio y pupila;
váyase desapartando de los federales, familia tronada que no da más que palabrería sin
jugo... No se meta con el Altísimo ni con el Papa, escriba para el Gobierno, y saque un
buen destino, que si usted pega de firme a los que mandan, de ellos saldrá el amansarle
con un cacho de turrón».
Aquella mujer ruda era una sabia de tomo y lomo, y yo la estimaba y agradecía sus
consejos, sin tener en cuenta su ruin oficio, del cual dijo Cervantes que era muy
necesario en la república. Debo declarar que antes de oír los sesudos consejos de
Celestina ya había pensado yo en gestionar una colocación. Todos los españoles
adquirimos con el nacimiento el derecho a que el Estado nos [39] mantenga, o por lo
menos nos dé para ayuda de un cocido. Los valedores a quienes acudí fueron Llano y
Persi, amigo de Sagasta, y Ramos Calderón, íntimo de Rivero y de Martos. Ambos me
las prometieron muy felices; pero... había que aguardar a que pasara el periodo
electoral... Pasó el funesto periodo, y por cierto que el bueno de Práxedes manejó los
cubiletes con arte maestro para traer mayoría; mas no pudo impedir que la coalición de
carlistas y republicanos, diabólico himeneo, trajera setenta o más diputados.
No sé si mis lectores tendrán interés en conocer el Ministerio de conciliación,
presidido por el Duque de la Torre. Eran los de siempre, ni mejores ni más malos que
los anteriores y subsiguientes. ¿Qué hacían? Ir viviendo, ir trazando una Historia tediosa
y sin relieve, sobre cuyas páginas, escritas con menos tinta que saliva pasaban pronto
las aguas del olvido. Si no recuerdo mal, Martos se encargó del Foreign Office, Ulloa
regentaba la Gracia y la Justicia, Sagasta era el gallito de Gobernación, Moret tomó las
14

riendas del Fisco, y Beránger el timón de la Marina. Paréceme que Ruiz Zorrilla ocupó
la poltrona de Fomento y Ayala la de Ultramar.
Más que el quita y pon de ministros, os interesa sin duda mi asunto personal, que a
mi parecer también era histórico. Pues a ello voy. No tenía yo sosiego hasta que pudiese
acometer y apabullar al ruin, al sucio, negro y desvergonzado aguilucho que me privó
de las gracias de Obdulia, Aquilino de la Hinojosa. [40] Designado el día de mi
venganza, me calcé las botas de tacón más alto que en aquellas décadas poseía, cogí un
roten nudoso que parecía la maza de Hércules, y me fui derecho al Casino Moderado de
la calle de Atocha, donde esperaba medir mi fiereza con la barbarie soez del tío más tío
del mundo.
Pronto comprendí que iba mal encaminado, porque al Círculo de la calle de Atocha
no concurrían más que moderadotes de ropa limpia y elevada representación pública,
como el señor Carramolino, el señor Moyano, el señor Collantes, el Conde de Cheste y
otros tales. Mejor orientado, me dirigí a un casinejo de reciente fundación, abierto en la
calle de Jacometrezo con el mote de Círculo popular... no sé si conservador o alfonsino,
y apenas entré en la obscura, deslucida y puerca antesala, oí la voz del cernícalo
graznando en estridente disputa con otros pajarracos de la fauna reaccionaria. Con un
mozo que pasaba llevando servicio de café en abolladas cafeteras, mandé recado a mi
enemigo... Una visita... un señor que deseaba decirle dos palabras...
Los vocablos con que se inició la visita fueron más de dos, seguidos de réplica
insolente y de un garrotazo que descargué con delicioso coraje sobre la cabeza del tío, la
cual sin el resguardo del sombrero habría quedado rota. Em como hucha de barro que yo
quería cascar para sacarle la calderilla, digo, los sesos... Al vocerío de Hinojosa y el
traqueteo de los palos acudieron de una parte [41] el mozo y conserje, de otra los
compinches de mi enemigo. Unos me sujetaban, otros corrían al socorro del tío... Ya he
dicho que soy un hombre terrible, y que me crezco al castigo convirtiéndome de chico
en grande por la fiereza de mi embestida y la arrogancia de mis actitudes. Con presteza
increíble me sacudí de los que intentaban acorralarme, y seguí el vapuleo contra todo el
que por delante me caía. El número al fin pudo más que el ardimiento feroz. Uno salió
al balcón gritando: ¡guardias, guardias!; otro a la próxima escalera reclamando el
auxilio de los vecinos. Pude, tras ruda pelea, batirme en retirada solo contra tantos, y
gané la escalera. A no ser yo quien soy, habría bajado rodando; pero no perdí pie...
Felizmente, acudió en mi ayuda un amigo que a punto subía presuroso, alarmado del
estruendo.
Era Telesforo del Portillo, en los viejos anales conocido con el apodo de Sebo, criado
que fue del Marqués de Beramendi, después policía, funcionario de Gobernación, y al
cabo cesante cuando ya le indicaban para secretario de un gobierno de provincia.
Provino su desgracia de habérsele descubierto concomitancias con el Marqués de
Bedmar, el de Uclés y otros acreditados alfonsinos. Su esposa, Fabiana Jaime, ex-criada
de la Campo Fresco, tenía parentesco con mi madre, de donde vino mi amistad con
Sebo, y las consideraciones que me guardaba, estimándome más que como periodista
como pariente. En cuanto me vio, púsose de mi parte, [42] diciendo con aplomo
policiaco: «Paz, caballeros. Ténganse a la autoridad, que todo ello será por mala
inteligencia. Vengan explicaciones leales de una parte y otra. Conmigo no valen
soterfugios. Silencio, digo, y envainen los insultos. Este joven es de mi familia, y será el
primero en retirar sus palabras». Algún trabajo le costó al ilustre Sebo imponerse, y en

15

cuanto hubo sosegado las encrespadas olas, lo primero que hizo fue sacarme del
remolino, escaleras abajo, recomendándome, como había hecho más de una vez, que
pusiera frenos a mi fiereza indómita. Aunque yo había quedado airoso, por ser uno
contra tantos, llevaba en mi cabeza tremendos chichones, y mataduras dolorosas en
distintas partes de mi cuerpo garboso y pequeñín.
Acompañome Telesforo a mi casa de la calle de los Leones, llevándome antes a una
botica, donde fue el león asistido de apósitos y tafetanes. Y véase ahora cómo se
empalman y enraciman los males con los bienes en esta vida humana, complejidad
eterna de llanto y de risa, de ansias coléricas y expansiones de júbilo. ¿Qué creéis que
en mi casa encontré al volver a ella con bizmas y parches? Pues la credencial que meses
antes había solicitado de Llano y Persi. Bendije la risueña credencial; bendije al Destino
y a Dios, inspiradores del próvido Sagasta, sin acordarme de que dos días antes habíale
disparado un dardo periodístico hablando de su tupé, de su frescura y otras zarandajas.
¡Cosas de la vida! La vida es pasión, contrastes, fuga [43] veloz de corazones duros, de
corazones tiernos, toma y daca de arañazos y caricias. Y el mundo marcha... y el sol sale
todos los días. Vivid, humanos, en la dulce alternativa del odiar y el querer.
Mi primer pensamiento al verme colocado fue ocultar mi felicidad a Mateo Nuevo, a
Santamaría y demás amigos políticos. Luego lo pensé mejor y abominé del tapujo, que,
además de ser inútil, me habría colocado en el listín de traidores o siquiera sospechosos.
Franqueado con mis amigos, que conocían la distancia que la Fatalidad había puesto
entre mi boca y el pan, alentáronme a envainar mi dignidad, previa declaración de que
sería más federal hoy que ayer, y mañana más que hoy... El mundo marchaba y yo con
él derechamente a mi bienestar, porque para colmo de ventura, me dijo Llano y Persi
que yo no tenía que ir a la oficina más que a cobrar, el primero de cada mes.
Encerrado permanecí en mi leonera esperando a que fueran menos visibles en mi
cara los achuchones de la reciente trifulca. Apenas puse el pie en la calle fui a ver a
Llano y Persi, el cual me dijo que deseaba llevarme a la redacción de La Iberia. Quedé
perplejo. No quería disgustar a Llano, uno de los hombres más nobles y generosos que
he conocido, ardiente liberal y patriota desinteresado; no me agradaba ser redactor de un
periódico rabiosamente ministerial, un cuerpo anquilosado de la opinión que sólo a la
defensiva funcionaba, desaborido y sermonario, [44] sin vis política, ni gracia ni
literatura. En tal indecisión pedí a mi buen amigo plazo de tres días para decidirme... Y
aconteció que en aquella semana se acumularon sobre mí, como aluvión de un Destino
caprichoso, multitud de sucesos raros y sorprendentes.
Entre aquellos halagos de una fatalidad benigna, menciono la visita del amigo citado
por mí en las primeras páginas de esta relación, el excelente chico isleño con quien trabé
amistad en la casa de huéspedes donde vivimos desde el 66 hasta el 70... No vino el tal a
mi casa por visita de cumplido, ni por ociosa charla; vino a proponerme que fuese a
trabajar con él en El Debate, fundado a principios del año por José Luis Albareda. La
verdad, me sedujo la proposición, por el modernismo y buen tono de aquel periódico, y
con esto y una sola consulta con la almohada, quedé libre de mis dudas y me desligué
del pendiente compromiso con Llano y Persi... No poco se holgó el isleño de mi
resolución, y al día siguiente nos fuimos gozosos al pisito bajo de Trajineros, donde
estaba El Debate, y en otro cuarto del mismo piso tuve el gusto de hablar con Albareda,
a quien yo no conocía más que de vista y fama.

16

Por las Once mil Vírgenes, que me fue muy simpático el caballero andaluz. Hombre
más salado no he visto, y si en la primera visita me cautivó por su gracejo, cuando el
trato afinó mi conocimiento, le admiré por su talento macho y por la viveza con que
percibía [45] y atrapaba las ideas políticas culminantes en cada día, y la claridad con
que veía la fase de razón de esa idea, la fase de oportunidad y la fase de peligro...
Inspirado por José Luis, que así le llamaban sus íntimos, escribía yo de todo: teatros,
vida social, política. El fundador leía nuestros artículos, y si le gustaban nos elogiaba
desaforadamente. Cuando, según él, lo hacíamos mal, nos trataba como perros.
Prevínome el isleño contra las hipérboles de Albareda. «Ni cuando te pone en los
cuernos de la luna te envanezcas, ni demasiado te aflijas cuando te trata a zapatazos».
Un día que escribí muy a su gusto una croniquilla de salones elegantes, alfonsinos y
católicos, me dijo así: «Tiene usted más talento que Dios». Al día siguiente le desagradó
un suelto político, y al entrar en su alcoba, oí que decía, por mí: «A ese judío enano le
voy a dar cien patadas». Su enojo pasaba como el humo y se desvanecía en donosas
ocurrencias. Nos quería, y le queríamos. Para mí era el periodista ideal. Cuando nos
llamaba para sugerirnos alguna idea, con igual confianza nos recibía en su alcoba,
recién dormida la mañana, que en la próxima pieza donde le veíamos bañarse en pelota,
tomar ducha por regadera, y hacer luego su toilette de persona pulcra y elegante, todo
esto hablando de lo humano y lo divino con singular donaire ceceoso, apuntando la idea
política o el juicio picante de cosas y personas. [46]
Era nuestro inspirador y Mecenas partidario ferviente de la Conciliación, y apoyaba
con su periódico el primer ministerio de don Amadeo, armadijo de unionistas y
radicales. Creía el buen andaluz que se hundiría el mundo en cuanto los dos concertados
puntales de la situación se cayeran cada uno por su lado. Y si esto creía el maestro, o si
no creyéndolo lo afirmaba, de su caletre al nuestro lo transmitía por razones de puro arte
político. Yo no pensaba como él en lo tocante a la Conciliación, que infecunda me
parecía, pues cada una de las dos partes a la otra estorbaba para toda labor eficaz. Pero
me guardaba de manifestarlo a mi jefe, que me habría soltado el chorro saladísimo de su
verbosidad andaluza. Yo pensaba en ello y me decía: «Algún motivo tendrá este hombre
para patrocinar con tanto ardor la forzada coyunda de los dos partidos, y para fundar un
periódico con el fin exclusivo de sostenerla». El Debate araba la tierra política sin lograr
la derechura del surco, porque ni el buey unionista ni el buey radical se avenían a tirar
del arado con igualdad. ¿Romperían el yugo?
Lo rompieron, sí señor, bastantes días después de entrar yo en El Debate; pero antes
de referir esto, traeré a colada otras materias para no disgustar a los devotos de la exacta
cronología. De asuntos privados, confundidos con los públicos hablaré, para que resulte
la verdadera Historia, la cual nos aburriría si a ratos no la descalzáramos del coturno
para [47] ponerle las zapatillas. ¡Cuántas veces nos ha dado la explicación de los
sucesos más trascendentales, en paños menores y arrastrando las chancletas! Y vais a
verlo.

-V17

Sabréis, amigos, que mi conquista de aquellos días (que no consigno por orden
numérico porque he perdido la cuenta) me deparó una moza bravía y algo hombruna,
morena y agitanada, más alta que yo en cuarta y media, gallardísima, de ojos bonitos y
más bonitos morros, la cual me juró amor eterno y fidelidad, siempre que yo le
mantuviese el pico y con decencia la vistiera, sin interrupciones de ayuno y desnudez.
Trájome Celestina aquella hermosa bestia, diciéndome que era su prima, y yo le di el
gobierno de mi casa y la soberanía de mi persona. Vivíamos felices. Felipa, que así se
llamaba, natural de las Peñas de San Pedro, era una fuerte trabajadora en los menesteres
más duros de la vida doméstica; lavaba la ropa y los suelos y toda la casa con verdadero
frenesí; guisaba con abuso de especias y picantes, y hablaba con estridor de gritos y
libérrimo vocabulario...
Naturalmente, mis relaciones con Felipa trajéronme nuevas amistades y trato con
personas del propio jaez. Conocí a otra mujer, muy bonita por cierto, pelo rojo, figura
delicada. [48] Aunque el tipo, lenguaje y modales de Lucrecia (¿nombre verdadero o
postizo?) eran tan distintos de los de Felipa, tratábanse las dos mujeres con familiar
intimidad... Tras Lucrecia compareció en nuestras tertulias un hombre ordinario,
disfrazado de elegante, estrenando ropa, mal carado, y hablador verboso, insubstancial y
cínico de asuntos que no entendía.
De esta sociedad, llamémosla así, que a mi albergue acudía, pasamos a otras, yendo
Felipa y yo a tertulias amenas en casas donde conocí y reconocí caras bonitas y feas, y
encontré amigos entre sujetos que veía por vez primera. No se crea que era la mansión
de Celestina ni otra semejante. Algo se celestineaba allí, es cierto, por bajo cuerda, y
más que algo se le tiraba de la oreja al amigo Jorge; el tono general era de semidecencia o medio-mundo, y algo de armas al hombro. Útiles enseñanzas de la vida y del
mundo adquirí en aquel extraño beaterio. Oyendo aquí y adivinando allá, vine a
comprender que mi Felipa había sido criada de Lucrecia, y que el fachoso cortejo de
esta, adornado con gruesos brillantes en pechera y sortijas, era jugador de profesión, y
poseía en Madrid pingües chirlatas. Otras muchas rarezas vi y observé, que no cuento a
mis buenos lectores porque quiero irme derecho al asunto de más interés. Una mujer
entró allí, la Tía Clío, con mantón y delantal, arrastrando gastadas pantuflas en
chancleta. Mirándola en tal guisa y desgaire, tardé un rato en reconocerla, y me [49]
dije: «yo he visto a esta vieja en alguna parte».
Y en el mismo instante se destacó del grupo principal de la tertulia un señor inflado,
calvo y herpético que me llevó aparte para reanudar conmigo una conversación
entablada la noche anterior. Aquel sujeto llevaba frac, no por llevarlo allí, sino porque
de allí se iba al Teatro Real. «En El Debate está usted muy bien -me dijo-. José Luis es
listo, bien relacionado, y sabe mirar por los que le sirven, y abrirles camino para las
buenas posiciones políticas. Un sueldecito regular no le faltará a usted... El periódico
está bien hecho: me gusta mucho... Y vivirá: su vida está asegurada para largo tiempo.
Hay dinero, amigo, hay dinero a granel. ¿Sabe usted de dónde vienen los monises?...
Pues vienen de Cuba... ¿Por qué abre tanto esa boca? De Cuba, sí, señor. ¿Pero usted
cree que hay en España dinero que no venga de la perla de las Antillas?... ¿Qué... lo
niega usted?».
-No señor, no niego ni afirmo nada: oigo.

18

-Pues oiga usted más. El dinero lo mandan los ricos hacendados de la Isla para crear
aquí una opinión favorable a sus intereses. Considere usted, joven, lo que son los
intereses en aquel país tan rico, y tan desatendido por estos Gobiernos. Los buenos
españoles de allí quieren que no se precipite el Gobierno en echarles reformas y
reformas. Sobran aquí sabios, oradores, y el buen sentido se cotiza muy bajo. Quieren
los buenos españoles que si se ha de quitar la esclavitud, [50] nos contentemos ahora
con el vientre libre, dejando lo demás para mejores tiempos. Si así no se hace, peligrará
la riqueza, la propiedad, y los ingenios serán pronto montones de ruinas... Para meter
estas ideas en las cabezas alocadas de acá, los hacendados desean tener aquí órganos de
la opinión sensata... Hacen ellos su cuestación, reúnen una porrada de miles de pesos y
la mandan acá. Ahora viene el dinero a las manos de don Manuel Calvo, que está en
Madrid. ¿No le conoce usted? Vive en casa de Lhardy. Es la única persona que Lhardy
aposenta en su casa... De las manos de Calvo pasa el dinero a las de don Adelardo
Ayala, que lo distribuye... porque no es sólo El Debate el que cobra por defender la
buena causa. ¡No he visto yo pocos fajos de billetes pasar de las manos de don Manuel a
las de don Adelardo! ¿Qué, se asusta, Tito? ¿Es usted de los españoles pacatos que
tiemblan y se descomponen cuando oyen hablar de gruesas cantidades?
-No me asusto, señor -le dije-; me asombro y casi me indigno de que se suponga a mi
jefe capaz de...
-¡Ay qué gracia! -exclamó el herpético rompiendo en franca risa-. ¡Pero si Albareda
no pierde con ello ni un átomo de su honradez; si esto es lo más lícito, lo más meritorio,
lo más...! Albareda es un amable filósofo, que se adelanta a su época. Si a él le conviene
tener un periódico defensor de su política, ¿qué mal hay en recibir auxilio de un grupo
de buenos españoles que miran [51] por su patria? Me consta que el dinero pasa por las
manos de Albareda sin que nada se pegue en ellas.
Aquel hombre, que, según dijo, venía de comer en Lhardy, hablaba con salpicaduras
de saliva y un galopar tumultuoso de los conceptos. Creí advertir en su lenguaje los
efectos de un mediano exceso en la bebida. Sin venir a cuento, sacó un largo puro
habano, diciéndome: «Tome este tabaco. Es de los de regalía». En seguida me dio otro,
y cuando yo creía que tomaba aliento para seguir despotricando, se levantó, dejándome
con mis observaciones atravesadas en la boca... Le vi acercarse a las que llamaremos
damas por no saber qué nombre darles, y se fue no sé por qué puerta... Acerqueme
entonces a la Tía Clío con avidez para interrogarla, y me volvió la espalda, volteando su
anchuroso cuerpo, pobremente vestido... Y al instante, sin decirme una palabra, sin dejar
tras de sí otro rumor que el de sus chancletas sobre la gastada esterilla, desapareció. Mis
ojos la buscaban; buscándola la perdieron de vista. En medio de la sala quedeme
perplejo y apenado... Cogí de un brazo a Felipa y le dije: «Ven, vámonos de aquí,
mujer, que en esta casa hay duendes».
Me guardé bien de contar a don José Luis lo que había visto y oído, tal vez soñado.
Tratando en largos días al maestro y a sus amigos, llegué a la certidumbre de que El
Debate, como otros periódicos de Madrid, vivía de la savia cubana. Esta pasaba por las
[52] manos de Albareda sin que en ellas quedaran ni partículas del precioso metal. Todo
era poco para el cuerpo y el alma de la publicación (imprenta, papel, redactores). El
hombre que sostenía con fatigas y el apoyo de sus amigos La Revista de España, fue un
grande y desinteresado propulsor de la cultura de este país. Fue el más aristócrata de los
periodistas y el más elegante de los políticos. Las campañas que él inspiraba llevaron

19

siempre el sello de distinción exquisita. En contacto constante con la gente linajuda se
mantuvo fiel a los ideales de la soberanía de la Nación; era conservador a la inglesa y
predicador del self-government. Esta fórmula y los motes de los dos partidos,
fundamento y piezas principales de la máquina política, los torys y los wighs, no se
apartan de su boca andaluza... Y viviendo entre millonarios siempre fue pobre, y en la
pobreza se deslizó su vida, que muchos tenían por ociosa y era muy activa. Mujeriego,
taurófilo y deportista, tenía tiempo para todo, hasta para demostrar con hechos que el
talento fecundiza la misma frivolidad, y de ello sacan frutos preciosos la razón y el
ingenio.
A propósito de ingenios quiero hablar del conocimiento que en El Debate hice con
varios sujetos que lúcidamente han figurado en las Letras y en el Periodismo. Los que
más vivos conservo en mi memoria son Rodríguez Correa y Ferreras... ¡Alto!...
Déjenme volver atrás. Necesito el desorden; la estricta cronología pugna con mi
temperamento voluble [53] y mis nervios azogados. Atención. Cuando llegamos a casa
pregunté a Felipa quién era el señor obeso y calvo, de frac, que me había llevado aparte
para hablarme a solas. Díjome que era un mozo de café o de fonda, que se fue a La
Habana y de allá volvió dándoselas de ricachón, o siéndolo de verdad. De la Tía Clío,
por cuya procedencia y oficio le pregunté, díjome lo que a la letra copio: «Es una vieja
medio loca que en el piso bajo tiene una tienda de muebles, armas y papelorios
antiguos. Lejos de aquí la hemos visto vestida de señora con borceguíes de tacón
dorado, y aquí se nos presenta hecha un pingajo, con chinelas que dice fueron de una tal
doña Urraca. Charlotea de trifulcas que pasaron y de las que están pasando, y es una
criticona que no hace más que gruñir. Se va como viene, sin saludar a nadie y diciendo
no más que: 'Hasta ahora'. Y el ahora quiere decir siempre».
Hablábamos de esto medio dormidos ella y yo, por lo cual quedó en mi cerebro
aquella conversación como cosa de incierta realidad, tocando en la frontera de lo
mentiroso y fantástico... Y a los pocos días caí enfermo de una fiebrecilla que empezó
leve, y por descuidarla hubo de parar en tifoidea, que a mí me postró por más de tres
semanas, y a Felipa dio mucho que hacer y que sentir. La pobre mujer, creyendo que me
las liaba, forcejeó con la muerte, y mientras esta tiraba de mí para llevarme al otro
barrio, mi coima tiraba con verdadera furia para dejarme aquí. [54]
¡Qué días de sufrimiento y qué noches de angustia! El único amigo que me
acompañaba y a ratos hacía de enfermero auxiliar de Felipa, era el isleño por cuya
mediación afectuosa entré yo en El Debate. No se concretaba su auxilio a las palabras
consoladoras y a la dulce compañía, sino que, a las veces, con su corto peculio cuidaba
de proveer el vacío portamonedas de Felipa... En la soporífera largura de mis horas de
fiebre me acosaban las visiones de la Tía Clío y del hombre herpético que me contó la
leyenda de los dineros de Cuba... Al fin, restablecida poquito a poco la normalidad en
mi caletre, entré en convalecencia, fui tomando fuerzas, curé, y una tarde, cuando ya
podía valerme y saborear la lectura y la conversación, hablé de este modo a mi buen
camarada el isleño: «Por mucho que yo viva y prospere, no podré pagarte lo que en esta
ocasión, la más crítica de mi vida, has hecho por mí». Y él me respondió: «Quién sabe
si algún día me presentaré yo a cobrarte esta deuda, y tú, con buena memoria, te
apresures a pagarme».
Corrió el tiempo arrastrando sucesos públicos y privados; se fue don Amadeo; salió
por escotillón la República, feneció esta, dejando el paso a la Restauración... Reinó

20

Alfonso XII; pasó a mejor vida. Tuvimos Regencia larga; se fueron de paseo las
Colonias y entraron a comer manadas de frailes y monjas... El niño Alfonso XIII fue
hombre; reinó, casó... Vino lo que vino: agitación de partidos, inquietud social, prurito
de libertad, [55] alerta de republicanos, guerra con moros, semanas de fuego y sangre...
Pues en tan largo estirón de la Historia, el hombre chiquitín que os habla vio caer
sobre sí un diluvio de calamidades. Pasó miserias, sufrió persecuciones; trabajó sin
descanso, repartiendo su voluntad entre las tareas de pluma y la conquista de mujeres,
únicas empresas en que le favoreció la fortuna. Errante anduvo de un hemisferio a otro;
fue empleado en Cuba, empleado en Filipinas, periodista que jamás obtuvo recompensa,
escritor que no llegó a conocer el galardón de la fama. Siempre obscuro y
desconsiderado, en sus retornos de América y Oceanía vivió pobre en Madrid, vegetó en
diversos pueblos y poblachos de provincia. En el curso de esta odisea, alguna vez topó
con su amigo el isleño; se cumplimentaron y departieron sobre la buena o mala suerte
de cada uno. Pero llegó un día en que la conversación fue más larga y de mayor
substancia, como a continuación se verá.
En la Puerta del Sol nos encontramos a los treinta y siete años justos del día en que
tomó el portante don Amadeo de Saboya. ¡Treinta y siete años! Muy pronto se dice;
mucho se tardaría en contar lo que pasó bajo las chinelas o el coturno de la Tía Clío en
trece mil quinientos cinco días. Yo, lejos de aumentar, había menguado de talla; los
pelos que me quedaban eran hebras de plata, y rostro y cuerpo mostraban
lastimosamente los zarandeos del tiempo. Mi amigo no llevaba [56] mal sus años
maduros, y su rostro alegre y su decir reposado me declaraban mayor contento de la
vida que el que yo tenía. Hablamos de trabajos y publicaciones; díjele yo que había
leído las suyas, y él, replicándome que algo le quedaba por hacer, saltó con esta idea
que a las pocas palabras se convirtió en proposición:
«Una promesa indiscreta oblígame a escribir algo de aquel reinadillo de don
Amadeo, que sólo duró dos años y treinta y nueve días. Tú y yo vimos y entendimos lo
que pasó y lo que dejó de pasar entonces. Tu memoria es excelente; sabes contar con
amenidad los sucesos públicos. Hazme ese libro, y con ello quedará saldada la deuda de
caridad que tienes conmigo. Puedes observar el método que quieras, ateniéndote a la
cronología en lo culminante y zafándote de ella en los casos privados, aunque estos a
veces llegan al fondo de la verdad más que llegan los públicos. Puedes entreverar entre
col y col la lechuga de tus conquistas; ya sé que han sido innumerables, algunas
acometidas y consumadas con temerario atrevimiento y dramáticos peligros... Por este
trabajo te pagaré lo que dio Cervantes al morisco aljamiado, traductor de los cartapacios
de Cide Hamete Benengeli, dos arrobas de pasas y dos fanegas de trigo, o su
equivalente en moneda, añadiendo el gasto de papel, tinta y tabaco en los pocos días que
tardes en rematar la obra... Dime pronto si aceptas, para cerrar trato contigo, o buscar
otro plumífero con quien pueda entenderme [57] para sacar al mundo la vaga historia de
Amadeo I».
Vacilé un instante, mirando al cielo y a los tranvías que de un lado a otro pasaban, y
acepté, y con un apretón de manos sellamos nuestro compromiso.

21

- VI Y ya que sabéis la razón de que yo escribiese lo que estáis leyendo, añadiré para
mayor claridad de este negocio, que el isleño me autorizó a contar la Historia como
testigo de ella, figurándome en algunos pasajes, no sólo como presenciador, sino como
lo que en literatura llamamos héroe o protagonista. A mi observación de que yo tendía
por temperamento y volubilidad natural a la mudanza de opinión, y a variar mi carácter
y estilo conforme a la ocasión y lugar en que la fatalidad me ponía, contestó que esto no
le importaba, y que la variedad de mis posturas o disfraces daría más encanto a la obra.
Dadas estas explicaciones, continúo mi cuento. En pleno verano del 71 se despegó
con el calor la Conciliación, retirándose cada parte por su lado con ganas de pelea. No
habían hecho nada. Al soltar sus cuellos del yugo, la emprendieron a cornadas unos
contra otros: «Ya ve usted, mi querido don José Luis -dije al maestro-, lo mal que
resulta el intentar que gobiernen juntos los que de [58] su separación y diferencia
sacarían la fuerza eficaz que pone en marcha la máquina del sistema. Ya que tan
enamorado está usted del turno inglés, hágase la prueba de que gobiernen ahora los
wighs con su programa y planes de reforma, y que los señores torys aguarden con
paciencia su vez».
Pero Albareda no daba su brazo a torcer. Hombre agudísimo, que por imposiciones
de la Fatalidad tenía compromiso de abogar por el contubernio, desmintiendo su
dilettantismo anglómano, sacaba razones de su fértil ingenio, y me apabullaba con
sofismas deliciosos. Seguía yo defendiendo con mi fácil pluma el desbaratado armadijo,
tratando de recoger los pedazos para volver a pegarlos con la cola de mis artículos. Pero
por mi cuenta digo que los torys de acá eran la mayor calamidad del Reino. De cepa
unionista moderada, llevaban en la masa de la sangre los vicios y las malas mañas de la
rancia política y de la Administración apolillada. Con necia fatuidad aseguraban que
ellos solos poseían el secreto de regir a la Nación, y que sin ellos todo era desorden y
merienda de negros. Conocía yo a un señor, inveterado unionista del 63 y 64, y siempre
que nos encontrábamos largábame un sermón, contrastando la omnisciencia de los
suyos con la ineptitud de la gente nueva. La síntesis era esta: «Nada, nada, amigo; es
cuestión de camisa limpia...». Según aquel inmenso congrio, la clave del gobierno de
España estaba en manos de las lavanderas y planchadoras. [59]
Divorciados el Ayer y el Mañana, matrimonio de conveniencia, entró a formar
Gobierno el Mañana, don Manuel Ruiz Zorrilla, el más valiente y entero de los hombres
de la Revolución, popular cual ninguno por mirar de frente a los intereses del pueblo,
voluntad firme, corazón que ardía en el amor romántico de una España redimida. Sus
compañeros de Gabinete, llamándose demócratas, gastaban pecheras tan blancas y
lustrosas como las de los palaciegos mejor almidonados. No era cuestión de camisas
limpias, sino de cerebros lavados de roña y telarañas.
Un poquito atrás, caballeros. Se me olvidó decir que en los tenebrosos y amargos
días de mi enfermedad fue la apertura de Cortes, y en el acto solemne leyó don Amadeo
el acostumbrado discurso, como todos los del ritual, enfático y pedantesco, henchido de
vanas promesas y preñado de hiperbólicas esperanzas. En boca del Rey puso el
Gobierno parrafillos en que este pudo vanagloriarse con sincera bravura de su
liberalismo, como de su respeto a la voluntad de la Nación. Con entusiasmo loco recibió
el anfiteatro estas lindas canciones, que trascendieron pronto a las calles y el corazón de
22

los adictos... Presidente de las Cortes fue Olózaga por votación no muy nutrida. Ciento
diez papeletas le colaron en las urnas. La oposición era tremenda; entre federales,
carlistas, moderados netos, alfonsinos de solemnidad o vergonzantes, formaban una
falange de complejos [60] rencores que iban a una contra el Gobierno, el Rey y el Verbo
divino.
Adelante. Reanudo el hilo cronológico para deciros que Ruiz Zorrilla trajo a la
política oxígeno abundante y frescura de reformas por las que suspiraba el envejecido
ser de la Patria. Entró don Manuel con singular arranque a matar las rutinas; crujía la
Gaceta del empuje, y el radicalismo se estrenó con un sonoro triunfo. De aquel
Gobierno se dijo que era una República con Rey. ¡Lástima que no hubiera sido cierto, y
que no durara lo bastante para que se consolidase la utopía y se hiciera verdad de carne
y hueso! Los Ministros que don Manuel asoció a su obra tuvieron éxitos redondos desde
los primeros días. Don Servando Ruiz Gómez realizó brillantemente una emisión de 220
millones en un papel que yo no he poseído nunca, y que llaman Billetes del Tesoro, y un
empréstito de 150 millones; Montero Ríos dio un buen tajo al presupuesto eclesiástico;
el tan modesto como entendido don Santiago Diego Madrazo ordenó las cosas de
Fomento, y Mosquera intentó lo mismo con las antillanas, que eran más duras de pelar.
El verano apoyó con su calor esta vehemencia del zorrillismo, y todos íbamos
viviendo... digo mal, yo no vivía, porque no daba un paso sin pisar horrendas
dificultades, por los desniveles de mi hacienda, que ya me llevaban a la bancarrota
inevitable. Así como los Estados, en sus conflictos pecuniarios, acuden a los grandes
financieros [61] del mundo, yo, en mis apuros (secuela de mi enfermedad y otros
excesos), llamaba a las puertas de la Casa Rostchild (2), a las de la Casa Lafitte. Mi
sueldo y lo que yo ganaba en El Debate hablando pestes del radicalismo, barajando los
torys con los wighs, o bien preconizando como heroica medicina de España el selfgovernment, todo esto y algo más se lo llevaba la Casa Rostchild, un roñoso prestamista
de la plazuela del Alamillo, que en diferentes crisis metálicas me había facilitado
algunos millones o puñados de maravedises... Ahogado ya, puse mis paralelas a otras
opulentas casas judaicas, y como estas me mandaran a escardar cebollinos, fui y qué
hice, contratar un empréstito de diez duros, a corto plazo, con Baring Brothers de la
City (en Madrid, callejón de San Cristóbal); mas no habiendo podido cumplir, me
dieron un escándalo, y a la escandalera se agregó la Casa Rostchild, y entre todas
aquellas casas me dejaron, como quien dice, en cueros vivos; buena moda para verano.
A estos males se sumaron otros, que por ser de calidad afectiva dolían y amargaban
más, y fue que Felipa empezó a mostrarse displicente y a renegar de mi estado
financiero. Aunque me adoraba, según decía, no se sentía con fuerzas para vivir del aire
como los camaleones, y en sus actos y aun en la palabra, notaba yo el propósito de
poner entre mi descarnada pobreza y su gallarda persona la distancia que impone el
instinto de conservación. A cada momento, por un daca o por un [62] toma, nos
peleábamos... El regaño gordo vino al cabo, y la vi recoger su ropa para marcharse a
vida menos ruin. Como yo observara que alguna prenda de su uso dejaba en casa, pensé
que preparaba un artificio para volver... Al verla salir, tomé una actitud de dignidad
severa, sin desplegar los labios ni alterar mi adusto entrecejo...
Al día siguiente supe que se había hospedado en una casa donde la honestidad no
tiene su asiento... Como yo esperaba y temía, volvió... Burla burlando nos enredamos en
reconvenciones, más eres tú y que torna, que vira... Con furia un tanto grotesca Felipa

23

me cogió de improviso doblándome por la cintura en la disposición de darme lo que
llaman en Cuba un boca-abajo, y con la palma de su mano dura me arreó tal azotina en
semejante parte, y luego tales estrujones en la espalda y cabeza, que olvidé mi condición
varonil para chillar como un niño. Concluyó el castigo poniéndome en pie y
zarandeándome. «Aunque me voy, pizca de hombre -me dijo cogiendo la puerta-, no
creas que te dejo campar solo... ¡Qué sería de este pobre Tito sin mis azo... titos!...».
Al siguiente día recibí por un mozo de cuerda un paquete conteniendo entre papeles
un terno de lanilla de los que en El Águila valen cinco o seis duros. No era nuevo, pero
sí en buen uso, comprado a una prendera, o en el Rastro. Debió de pertenecer a un niño
de catorce años, y a mí me venía como si me lo hubieran hecho por medida. En un
bolsillo [63] del chaleco encontré dos pesetas envueltas en un papel. La procedencia del
regalo ninguna duda me ofrecía. Antes que el mozo me diera las señas de la donante,
reconocí a Felipa, que era una bestia muy delicada...
Pues, señor, me endilgué al instante mi trajecito, que me caía muy bien, y salí a la
calle gustoso de exhibir en ella mi persona, recluida por falta de vestimenta... Y bien
podría mi buena sombra depararme una conquistilla que me consolara de tantos
infortunios... Después de pasear un rato por las aceras, caldeadas del sol, volví a casa,
donde reparé mi organismo con el frugal comistraje que me aderezaba la portera. Fuime
después al Café Oriental, y me arrimé a la tertulia de don Santos la Hoz, Roque Barcia,
Rispa Perpiñá y otros desinteresados patriotas. Sólo estaba el primero, y con él me
explayé hablando de la situación y poniendo la persona de Zorrilla sobre el cuerno de la
luna.
Ya sabéis que don Santos la Hoz era un curita que condenó a garrote vil sus hábitos,
metiéndose de lleno en la vida laica y en el torbellino de la política, primero progresista,
después republicana. Mezquino de cuerpo, ahilado de rostro, en el cual dejó crecer
patillas y un lacio bigote; suelto de nervios y más suelto de palabra, don Santos ponía en
la política toda la honrada vehemencia que su alma no pudo encontrar en la vida
eclesiástica... Había cambiado de tema, de norte y de ideales; pero su estilo era el
mismo, y en los clubs tenía dejo y tonos de predicador; [64] en el café, delante del licor
negro y humeante, movía las manos y miraba al vaso como un grave sacerdote que está
diciendo misa.
«Esto va muy bien -me dijo mirando a un periódico que al lado tenía, como si
estuviera leyendo la Epístola-. Si don Manuel sigue por el camino que ha emprendido,
la democracia forzosamente ahogará la Monarquía, y don Amadeo tendrá que volverse a
su tierra diciendo: 'Españoles, habéis demostrado que merecéis la República...'. La
benevolencia se impone. Pi Margall, Castelar y Barcia, que forman el Directorio, dirán a
las masas en el manifiesto que preparan: '¿Hemos de tratar con igual rigor a los que nos
dan condiciones de vida y de progreso, y a los que pugnan por quitárnoslas?'. En fin, yo
estoy contento. Esto marcha... Claro es que Sagasta y el Duque pondrán en el camino de
don Manuel chinitas y peñascos... pero, amigo, todo lo vence amor o la pata de cabra,
todo lo vence el principio sacrosanto de libertad, ese rayo de Dios, esa palanca, esa
panacea...».
Nos burlamos luego de los carlistas, diciéndoles ante el mármol de la mesa del café:
«Venid, echaos de una vez al campo... Así os aniquilaremos más pronto». Nos reímos
de las damas católico-alfonsinas. Ya podéis guardar en vinagre o en alcohol a vuestro

24

niño. La Patria le rechaza (frase de Castelar), como el mar arroja a la playa los
cadáveres... Y dicho esto, nos quedamos tan frescos, con permiso del calor que nos
abrasaba. [65] Don Santos pagó mi café, y yo me fui a la calle... ¡Oh calle, única delicia
y recreo del hombre tronado!
El verano se me presentaba fosco y aterrador. Casi todos los amigos que podían
aliviar mi penuria, habían echado a correr. Para mayor desdicha, la inacción veraniega
metió a El Debate en el pantano de las economías, y a mí me tocó el ser uno de los
licenciados hasta otoño. El isleño se fue a Santander, Albareda a tomar los baños de
Dax, y yo no tenía santo a quien poner una vela... Ferreras y Correa, ¡ay de mí!, también
levantaron el vuelo. Lleneme de paciencia, y me vestí de la coraza del estoicismo.
Hallaba consuelo en mi fatalismo musulmán, el cual en aquella triste ocasión me decía:
«Está escrito que por desconocida senda te vendrán satisfacciones y venturas...».
En largos y calurosos días esperé, mirando a la esfinge del Mañana. Por pasar el rato
escribía gratis en La Igualdad y en La Ilustración Republicana Federal. Tenía esta su
redacción en la Plaza de la Cebada, 11, y la dirigía Rodríguez Solís. En la lista de los
colaboradores figuraba todo el santoral republicano, con los pontífices a la cabeza; pero
los más constantes eran Roque Barcia, Roberto Robert, Ramón Cala y otros de vago y
hoy olvidado nombre. Tanto como me encantaban Robert y su acerada sátira, me
entristecía don Roque con su literatura bíblica y orientalesca en rengloncitos de este
jaez: «Avanza, hombre loco, y dime: ¿cuál [66] es tu sino?...»; y el hombre loco y
pálido responde: «Mi sino es llorar hoy el Pasado, que no quiere volver y vuelve. Retírate, Pasado, y no olvides llevarte tu manto de tinieblas. -Adiós, hijos del día; la luz
en que vivía me daña. Adiós». ¡Y había lectores, entre ellos mi portera, que se
deleitaban con estas cosas!
En La Ilustración Republicana Federal me aclimataba yo más que en La Igualdad,
pues aunque en ninguno de los dos periódicos ganaba un real, en el primero tenía de
director al bueno y cristianísimo Rodríguez Solís, que solía convidarme a comer en su
modesta casa, llenándome el buche para un par de días. A las veces, llevábame Roberto
Robert a Lhardy, un espléndido bodegón que radica en los sótanos de la Plaza Mayor, y
tiene su entrada suntuosa por Cuchilleros, en lo más bajo de la Escalerilla. Dábannos
allí cocido, judías u otro plato suculento; y amenizábamos el festín con el dulce
murmurar, comentando la vida social o política. Recuerdo que en aquel Lhardy
apuramos una tarde el tema candente de las Cacerías de Riofrío. No se hablaba de otra
cosa. Persiguiendo venados con el Rey, Serrano conspiraba para derribar a Zorrilla, al
mes de subir este al poder. No sería verdad; pero el público, ávido siempre de
novedades, se hartaba de aquella comidilla... Las cacerías fueron y son los más seguros
vedados para matar las grandes reses políticas.
Pero don Manuel seguía tan terne, sin que [67] le alcanzaran los tiros, si acaso los
hubo, ni cuidarse de ellos. Por aquel tiempo, si no me falla la memoria, visitó a su
hermano el Príncipe Humberto, heredero de la corona de Italia. Estuvo en La Granja, en
Madrid y en Toledo y Sevilla. Al despedirle, nuestro Presidente del Consejo oyó de
labios del huésped ilustre estas palabras de felicitación, que recordaba siempre con
orgullo: «Deseo para mi hermano y su dinastía diez años de gobierno radical».

25

Grabada con letras de oro quedó en mi memoria esta frase, porque la oí de la boca
dulce y colorada de una dama, de una mujer... que... Leed, os lo suplico, leed a renglón
seguido mi nueva conquista.

- VII Doña María de la Cabeza Ventosa de San José, a quien respetuosamente inscribo con
el número tantos en mi amoroso Registro, era una dama fresca y agraciada, de negros
ojos, risueña boca, lucidas carnes, poseedora de dos tiendas de telas, una en la calle de
Toledo y otra en la Concepción Jerónima, donde habitualmente residía. No diré que
fuese una cabal hermosura; pero sí que tenía lo que llamamos un gancho fisionómico,
un garabato facial, un mirar pillín y un fruncimiento de la boquita que a todos cautivaba,
y con tal gancho a mí me pescó el alma, inspirándome [68] una pasión que no vacilo en
llamar volcánica.
¿Cómo la conocí? Pues los vaivenes de mi miseria me llevaron de nuevo hacia
Córdoba y López, y Mateo Nuevo, que quiso arreglar mi complicada cuenta con la Casa
Rostchild de Alamillo Square. Algo se aflojó con aquellas gestiones el dogal que me
apretaba el pescuezo; respiré un poco, y por derivaciones naturales hice conocimiento
con un vejete gracioso y pío, que llamaban Plácido Estupiñá, corredor de dependientes
de comercio, el cual me exhortó a dejar la pluma por la vara de medir, y la literatura por
la contabilidad mercantil. Intercedió noblemente con las opulentas casas de banca para
que me dieran mayor respiro, y llevándome de tienda en tienda, di con mi persona en la
de doña María de la Cabeza, que precisamente, ¡oh felicísima casualidad!, necesitaba un
chico que supiera llevar cuentas. ¡Cielos divinos!, aquel chico fui yo. ¿Era sueño, era
realidad? Estupiñá fue el alado mensajero de la Providencia que me llevó del abismo de
la desesperación al pináculo de mi ventura.
Del gusto que me dio el verme admitido por doña Cabeza y aposentado en su propia
casa, me puse muy malo, me entró fiebre, atacome la tos ferina con quebranto de todo el
cuerpo. Me metieron en cama; mi admirable patrona y principala me llevaba calditos,
infusiones, alguna golosina para llamar el apetito, apelando a las friegas para desvanecer
los dolores erráticos. Mi gratitud hízome ver [69] en la señora un ser divino, quizás la
propia esposa de San Isidro Labrador, Santa María de la Cabeza, cuyo glorioso nombre
llevaba. ¡Vive Dios, que antes que el nombre las igualaba y confundía la santidad!...
Cuando me dieron de alta y me levanté, poniéndome la ropa limpia, lavada en mi nueva
casa, me sentí inundado de una luz celestial y abrasado en fuego de inspiración. El alma
se me quería salir por ojos y boca para ofrecerse con sublime rendimiento a doña
Cabeza, como galardón de sus divinas bondades e infinita misericordia.
Yo soy un hombre que no sabe disimular sus sentimientos. Soy todo un torrente para
la sinceridad, y un águila para poner en ejecución, sin perder instantes, lo que me dicta
mi conciencia. Consecuente conmigo, me arranqué, como suele decirse, de una vez, y le
solté a mi doña Cabeza una declaración de amor tan coruscante y ardorosa, que la buena
señora se quedó asustadica, vacilante entre la risa y el asombro. Notando yo que no era
la dama tan fácil al asedio, avivé el fuego de mi oratoria, echando en él llamaradas de
26

locura, sutilezas de poesía, y conceptos que doña Cabeza oía quizás por primera vez en
su vida... Y el efecto se produjo al fin. Al través de los espesos vapores que, a mi
parecer, levantaba mi apasionado lirismo, observé que el rostro de doña Cabeza se ponía
muy serio, que en su boca graciosa expiraba la última risa, que aparecían después unos
pucheritos muy monos... y [70] que la interesante señora, enmudecida por la emoción,
me mandaba callar... ¡Ay, qué pillo!
Aunque doña Cabeza me dijo aquella tarde que se vería en el caso de despedirme de
su casa, en tal forma lo dijo, y con tal mimo de quiero y no quiero, que me tuve por
vencedor. Debo declarar que mi pasión era sincera, y que mi protectora se hacía dueña
de todo mi ser. ¿Había encontrado mi felicidad y la solución de los graves problemas de
mi vida? Tal vez... A los tres días de aquella mi flamígera declaración, desesperado
vuelo de un alma que huye del vacío, aseguré y celebré mi triunfo. Loco de orgullo juré
amor eterno, fidelidad hasta la muerte. Y cuando a este culminante fin llegaba, un
desengaño enfrió mi entusiasmo. María de la Cabeza no era viuda, como presumí
viéndola vestir de alivio. Por ella supe que su viudez consistía en vivir separada de su
esposo, un perdido criminal, con méritos bastantes para ir a presidio. En Madrid andaba
el tal: su mujer le pasaba un duro diario, y de vez en cuando le pagaba las trampas; pero
antes muriera que admitirle a su lado. La riqueza, las tiendas y alguna finca rústica eran
de ella. No refiero lo que Cabeza me contó del engaño y disparate de su casamiento,
porque no añade ni quita interés a esta verídica historia.
Si me afligió por un lado el saber que mi dama no estaba capacitada para segundas
nupcias, me agradó mucho conocer su abolengo [71] liberal, rancio y clarísimo, como
esas aristocracias cargadas de blasones. Mi señora era nieta, por parte de madre, del
gran don Benigno Cordero, espejo de milicianos, que inmortalizó su nombre en el Arco
de Boteros, hoy 7 de Julio; sobrina, en segundo grado, de Calvo Asensio, y en tercer
grado, de don José Abascal. Parentesco lejano tenía con Mariana Pineda, y cercano con
don Vicente Rodríguez y don Juan León Moncasí. Su padre, don Lucas Ventosa, fue
uno de los más leales amigos de Espartero, íntimo de don Evaristo San Miguel y de don
Ramón de Calatrava. En su casa, y en la de sus padres, Cabeza se pasó parte de la vida
bordando banderas para los batallones de milicianos. Era la encarnación del ideal
progresista, y en sus dos tiendas se refugiaron una y mil veces los cabildeos electorales
y aun los tapujos revolucionarios. Toda esta tradición cálida y candorosa se fue
acumulando en la cabeza de mi doña Cabeza, tan entusiasta de Prim, que lloró tres días
cuando le mataron. Muerto el héroe, la idolatría de mi dama vino a condensarse en el
único santo que, a su parecer, representaba las glorias del Progreso, don Manuel Ruiz
Zorrilla.
Yo también me volví radical como el mismo don Manuel, o como su trompetero
Ángel Fernández de los Ríos. Fuera de esto, yo estaba en la gloria, bien comido, bien
bebido, admirablemente apañado de ropa, y satisfecho en cuantas necesidades y
estímulos constituyen la vida espiritual y fisiológica. El [72] marido de Cabeza, Serafín
de San José, no me inquietaba gran cosa. Alguna vez me tocó despacharle con tres
pesetas o un duro, sacados del cajón; era un cínico silencioso que a su degradación
ponía máscara de prudencia. Más me inquietaban algunos parientes de Cabeza que se
retraían de visitarla, reprobando así discretamente su irregular trato conmigo. Y mayor
zozobra que el despego de los primos y agnados me causó la insistencia con que
paseaba la calle un sujeto alto y zancudo, de color cetrino, barba negra, nariz tajante,
con lentes que daban no poca impertinencia a su mirar fisgón, bien vestido, la chistera

27

un poco ladeada. Advertí un día que al pasar le saludó Perico Luna, que solía tertuliar en
mi tienda.
Interrogué al amigo, que así me dijo: «Es un tal Alberique, amigo de Madoz,
empleado que fue en La Peninsular. No tiene hoy más oficio ni más beneficio que
pintar la mona y hacer el oso». Por algo más que se escapó a la discreción de Luna, y
otro poco que me indicó Roberto Robert, sospeché que aquel tipo había sido mi
antecesor en los blandos afectos de mi señora doña Cabeza. No necesité saber más para
decidirme a espantar al enojoso estafermo. Elegida la ocasión más favorable, salí a la
calle una mañana, y me encaré con el cargante individuo. A quemarropa le di el quién
vive en la forma que cuento, y no es jactancia: «Caballero, quiero saber qué se le ha
perdido a usted en esta parte de la calle, y qué motivos tiene para [73] montarnos la
guardia. Si es policía, dígalo y se le dará una propineja para que no moleste tanto».
-Señor enano de esta venta -me replicó zumbón, ajustándose los lentes en la nariz
huesuda y poniéndose en facha-, yo estoy en mi derecho cogiéndome parte de la calle o
la calle entera, y usted váyase a medir percales, y déjeme en paz.
-Si usted me insulta, le diré que voy a coger la vara para medirle a usted las costillas.
-Antes me insultó usted a mí llamándome policía y ofreciéndome propina... Si usted
no fuera tan chiquitín le pediría cuenta de sus ridículas arrogancias. Conozco su nombre
y condición. Por si usted no sabe quién soy y cómo las gasto, ahí le dejo mi tarjeta.
Como usted no trae tacones altos, y ha salido en zapatillas, tengo que inclinarme para
que la tarjeta pueda llegar a sus manos.
Tomé la tarjeta, y leí: Modesto Alberique, representante de la Sociedad Belga
Constructora de cierres mecánicos. Esgrima, 3. Y viéndole partir con aire jaquetón, le
dije con el pensamiento: «Ya te daré yo a ti cierres mecánicos, farsante». Volví a mi
tienda, y nada dije a Cabeza, que estaba en el principal, en manos de su peinadora. Era
tan firme mi resolución de mandarle los padrinos al infatuado virote que me ultrajó
groseramente, que no pasó la tarde sin pensar en los amigos que debía escoger para
función tan delicada. [74] Andando en esto, supe que mi rival era un poco espadachín, o
que de ello presumía. Mejor que mejor. El lance había de ser duro. Mi amor propio no
consentía otra solución que matar a mi contrario, y quedar yo airoso y arrogante,
cantando el quiquiriquí en mi gallinero.
En las tertulias de mi tienda menudeaban los noticiones y las profecías políticas.
Oigan lo que me dijo aquella tarde, o la siguiente, un amigo nuestro, inveterado
progresista semi-fósil: «Parece que se conspira de lo lindo. ¿Qué hay de La Granja?
Pues hay...». Diciendo esto mostraba un fajo de periódicos, entre los cuales vi El
Imparcial, El Debate y La Política. El corresponsal del periódico del señor Mantilla
contaba que la Reina María Victoria había salido como escapada del Real Sitio,
llevándose a su marido... Hay más: «El Brigadier Palacios, Comandante General del
Real Sitio de San Ildefonso... ¡oído a la caja!, arrestó al joven Díaz Moreu, oficial de
Marina, ayudante de Su Majestad». ¿Por qué creerán ustedes? Porque siguió demasiado
cerca a don Amadeo. Pero El Imparcial trae otra versión. Oigan: La causa del arresto
del ayudante fue que este saltó una zanja con más presteza que el Brigadier Palacios.
¿Quieren decirme ustedes qué significa esto de Reina fugada, y de arrestos y zanjas?
Pues el corresponsal de La Política salta otra vez con la cuenta de cuarenta y ocho

28

reales que no ha sido abonada al dueño del Hotel Europa de La Granja, el señor [75]
Davide Macchino. ¿Qué es esto? ¿Quién me compra un lío? Hame dado en la nariz,
señores, olor de barraganía... Estas cosas tan raras y esta cuenta sin pagar, y el Rey que
escapa con la Reina, ¿no os señalan un rastro? Seguid el rastro, seguid la pista, y
encontraréis una res que dicen es hermosa, yo no la he visto... la dama de las patillas.
Tomó entonces la palabra don Francisco Bringas, otro de los asiduos a mi tienda,
varón calmoso y sesudo, colocado recientemente por Zorrilla en una modesta plaza de
Fomento. Asegurándose las gafas sobre la nariz, aquel hombre, que llamaban Monsieur
Thiers por la perfecta semejanza de su rostro y talle con los del celebérrimo político
francés, nos dijo que no era de buenos españoles sacar a colación a la de las patillas, ni
dar aire a los malignos rumores, de que se apacienta el vulgo ignaro. El Monarca que
nos regía, por obra de los 191 votos o por lo que fuere, se menoscababa en su alta
dignidad, traído y llevado en lenguas de la gente ociosa. «Yo serví lealmente a doña
Isabel -añadió-, y mientras comí su pan, jamás permití que en mi presencia se dijeran las
atrocidades que corrían acerca de ella... Ahora, después de larga cesantía, debo un
humilde destino a don Manuel, colocación que viene encabezada con el nombre del
Rey. Pues yo, fiel a mis principios, no digo ni escucho ninguna cuchufleta en mengua
del Jefe del Estado. ¿Qué más? Ayer me vino Rosalía con el cuento de la señora
patilluda, [76] y yo le dije: 'Rosalía, hazme el favor de callarte la boca'. Por mi decoro
de funcionario público, por respeto al primer Magistrado de la Nación, oigo esas
anedoctas como fábula indecente. Y punto final».
-Tiene razón don Francisco -me dijo Cabeza interviniendo en el coloquio con la
bondad juiciosa que era el mayor encanto mío-. Sí, amigo Bringas, fuera cuentos que
bien pueden ser falsos testimonios. ¿Qué nos importa que Su Majestad tenga un
devaneo, y que la tal gaste patillas o barba corrida? No demos aire a las habladurías, y
menos ahora que tenemos el progreso en el poder. ¡Y que está el Rey poco contento,
vaya! Por lo que he contado a ustedes de las palabritas del don Humberto al despedirse,
comprenderán que hay don Manuel para rato... lo que digo: ¡don Manuel para rato!
Al anochecer desfilaron los amigos, y antes de cenar di un salto al Casino Federal,
para conferenciar con mis padrinos, hombres inflexibles en materias de honor: Córdoba
y López, Ramón Cala... Pasaron tres días; el feroz Alberique no se daba prisa para
designar padrinos. Los míos iban en su busca; no le hallaban nunca en su casa.
Temimos que se lo tragara la tierra. Pero del centro de ella le habría sacado yo para
vapulearle públicamente y pregonar su cobardía. Por fin dio la cara, y se concertó el
duelo en las condiciones que imponía la gravedad del caso. Y en los días que
precedieron al terrible lance, mi señora doña Cabeza mostró deseos de [77] que yo
escribiese en Las Novedades, ensalzando hasta las nubes a don Manuel, y declarándome
radical monárquico, bajo el manso poder de don Amadeo I. Claro es que yo no podía
negarme a tan dulces requerimientos. Escribí, pues, sin esfuerzo, hinchados panegíricos
de la política radical, y el bueno de don Manuel se asfixiaba seguramente con las nubes
de oloroso incienso que yo arrojaba sobre él. Llevado y traído por fatal corriente
misteriosa, yo era el campeón de todas las causas. En corto tiempo enaltecí con mi fácil
pluma el federalismo intransigente, el federalismo templado, la monarquía conservadora
de Serrano y Sagasta, y la monarquía democrática de Ruiz Zorrilla. Era yo, pues, un
caso peregrino de proteísmo; y ved, amigos, cómo esta mi voluble constitución mental
venía consagrada desde mi nacimiento y bautismo por mi nombre y cognomen. Yo me

29

llamo, sabedlo ya, Proteo Liviano, de donde saqué el Tito Livio usado en mis primeros
escritos, y el Tito a secas que hoy merece mi preferencia por lo picante y diminuto.
Escribí, como digo, furiosos alegatos ministeriales para dar gusto a la gobernadora
de mi existencia. Pero en lo más recio de mi campaña, vino el trueno gordo; las intrigas
del Real Sitio dieron su fruto, y Ruiz Zorrilla con todo su radicalismo reformista se
desplomó con estrépito. Y he aquí que aparecieron en el tablado, por el foro derecha,
Serrano y Sagasta tapándose el rostro con el antifaz del Ministerio Malcampo-Candau.
[78]

- VIII Un poquito atrás. No se me vaya a quedar en el tintero mi épico lance con Alberique,
más interesante, a mi juicio, que aquella cáfila de hombres que iban y venían, y aquellas
menudencias del vivir nacional, que el Tiempo y la Tía Clío arrojan en el polvoriento
rincón de la trastienda, donde toda antigüedad inútil tiene su sepulcro.
Acordaron los padrinos que el duelo fuese a pistola: la desigualdad de talla entre mi
enemigo y yo imposibilitaba el uso del arma blanca. Los padrinos de mi contrario,
Felipe Ducazcal y el teniente Luque, de quien hablaré después, propusieron el sable,
arma en que Alberique se creía fuerte; pero al fin cedieron a la razón, que era la pistola.
Llevamos de médico a un chico de San Carlos que en aquellos días recibió la
Licenciatura. El lugar donde habíamos de tirar a matarnos era un jardín o huerta en las
cercanías de las Ventas del Espíritu Santo.
Las ocho de la mañana serían cuando llegamos al terreno los dos rivales, con
nuestros respectivos apoderados. Alberique iba muy estirado de guantes, vestido de
negro, el sombrero muy encasquetado para que no se lo arrebatase el viento que del
Oeste soplaba. Por no cansar, suprimo los pormenores. Partido el campo y cargadas a
conciencia las [79] pistolas, nos pusimos frente a frente. Sin ninguna jactancia, debo
hacer constar que yo estaba sereno ante la faz del drama, como lo estoy en el momento
de referirlo. Yo he nacido para las ocasiones críticas, para los actos que se desarrollan
en raudos minutos, decisivos entre la vida y la muerte. Tocó a mi rival disparar primero.
No me acertó. Disparé yo... Nada... En su segundo disparo, Alberique afinó la puntería.
Yo dije: «¿Sí? Pues ahora verás». No era yo tirador; afiné con toda calma..., ¡pim!, le
metí la bala en el costado derecho... ¡Alto!... La herida de Alberique era de pronóstico
reservado. Terminó el lance. No me presté a reconciliaciones ni saluditos, y me retiré
con tranquilidad augusta.
O mucho me equivocaba yo, o todos los que se cruzaron con mi coche en la carretera
de Aragón me miraban con respeto admirativo, quizás, quizás con respeto medroso. En
mi casa me declaré a Cabeza, refiriéndole con terroríficos detalles el lance y sus
antecedentes y motivos. Oyome atenta sin mostrarse demasiado orgullosa de mi serena
valentía, y contra lo que yo esperaba, me salió con esta desentonada cantinela: «Has
hecho mal, Proteo, en tomar las cosas tan por lo caballeresco, porque ese majadero de
Alberique es casado..., casado y con cinco hijos. Figúrate que se muere de la herida.
30

Pues tú le has matado, y por tu quijotismo quedarán huérfanas esas pobres criaturas...
Todo por el honor. ¡Dichoso honor, que sólo existe en [80] las lenguas de los que no lo
tienen! Dime, Proteo querido, ¿dónde tienes tú el honor? ¿Lo has traído tú a casa, o
estaba aquí ya cuando llegaste?... Hazme el favor de no hablarme a mí de esas
pamplinas. No hay más ley que el amor, el trabajo, la libertad y el progreso, y todo lo
demás es verso y tonterías. ¡Ah!, se me olvidaba: también es ley de vida la buena
contabilidad y el arreglo de los negocios, y respetar el tuyo y mío. Como me llamo
Cabeza, que esto creo y no creeré otra cosa si mil años vivo».
Quedeme de una pieza oyendo estas razones, y ellas habrían bastado a quitarme el
sosiego, si Cabeza no me mostrara su cariño y confianza en terreno que no era el
ideológico. Adelante: Como decía, cayó Zorrilla cuando se le creía más seguro. El
terremoto político que llamamos Crisis, se produjo por la elección de Presidente de la
Cámara. El candidato ministerial, Rivero, obtuvo 110 votos, y a Sagasta, candidato de
los unionistas, progresistas templados y carcundas, le votaron 123 padres de la Patria.
Esta se quedó turulata viendo que por corta diferencia de votos se cambiaba el
Gobierno. Pero tal era el sistema, mal traducido del inglés, tal la bastarda imitación de
aquel self-government con que Albareda y yo andábamos a vueltas en El Debate...
Malos ratos debió de pasar el Rey con este self-desbarajuste.
¡Sorpresa, escándalo, furor! La Tertulia Progresista se echó a la calle con un pendón
morado. Salieron los estudiantes de Farmacia [81] y San Carlos a ventilar su ardorosa
juventud, fatigada de la estrechez y disciplina de las aulas. Madrid ardió en alborotos,
vocerío de vivas y mueras. Restallaban de boca en boca los dicterios contra Sagasta, y
hasta las verduleras designaban a las fracciones políticas contrarias al Radicalismo con
los viles apodos usuales: fronterizos, cangrejos, calamares, palomos, tomadores... Mi
Cabeza me mandaba que fuese a meter ruido en las manifestaciones, y a enfoguetar los
ánimos con mi briosa elocuencia.
Obediente a mi dulce tirana, acudí al bullicio, y entre la turbamulta encontré a
muchos federales que se agregaban al progresismo radical, para hinchar el coraje
público y armar camorra con los agentes de la autoridad. Ramón Cala me aseguró que
antes de dos meses tendríamos la Federal con todo su complejo tinglado de pactos y
cantones; Rodríguez Solís comentó el retraimiento cada día más significado de la sangre
azul y del dinero amarillo. Las únicas damas de alcurnia que iban a Palacio y
acompañaban a la Reina, más por lástima y respeto que por adhesión verdadera, eran las
Duquesas de Fernán-Núñez y de Tetuán, la Condesa de Almina y otras poquitas más. Y
Luis Blanc opinó cándidamente que la Grandeza, con la sorda y persistente conspiración
del desaire, nos estaba haciendo el caldo gordo a los republicanos. Yo, que si en letra de
molde, por dar gusto al dedo, falsifico donosamente la verdad, soy esclavo de ella
cuando hablo con [82] mis amigos, les dije que nosotros éramos los que hacíamos el
caldo gordo a las elegantísimas damas alfonsainas y catolicoides, ayudando a convertir
en palabras vacías los tres rotundos jamases del General Prim.
La implacable cronología, de la cual quiero hacerme esclavo, me lleva en los
primeros días del Ministerio Malcampo a referir una nueva y peregrina conquista...;
digo mal, porque en realidad no fui yo conquistador, sino conquistado. Ved qué cosa
más rara. Una tarde, terminado el trajín de la tienda (que fue, por más señas, harto
engorroso: recibir el género de invierno, anotar precios según factura, precios de venta
al vareo), salí a desentumecerme y proveer de aire fresco mis pulmones, y cuando

31

pasaba junto al callejón de la Concepción Jerónima, salió de este una muchacha, que
puso en mi mano una cartita y apretó a correr. Pronto la perdí de vista. «Aventura
tenemos» pensé yo; y antes de que abriera la esquelita, comprendí, por el color del papel
y el perfume que de él se desprendía, que era carta de fémina. No creí prudente leerla en
mi calle, y seguí hasta la plaza del Progreso, donde satisfice mi curiosidad. Ved la carta,
que me sorprendió tanto por su contenido como por su excelente escritura y ortografía,
mejor que las que gastan las mujeres bonitas... y aun las feas.
«Caballero: Reciba usted la entusiasta felicitación de una señora desconocida para
usted... Sentime ¡ay!, inundada de alegría cuando supe que había castigado al infame
[83] y presumido Alberique, y mi júbilo habría sido completo si hubiera usted dirigido
su puntería al costado izquierdo en vez del derecho, para que quedase partido aquel
corazón donde jamás anidó un sentimiento noble... He sabido con satisfacción que se
agrava la herida de ese bigardo insolente. Lo celebro con toda el alma. Yo soy así,
implacable con los que me han ofendido. Sé querer; no sé perdonar.
»En usted veo al hombre honrado que, cuando el caso llega, sabe proceder con vigor
y arranque, comprometiendo su vida. Mis plácemes y vítores entusiastas al héroe.
¡Arriba los hombres de ánimo grande y corta estatura!... Cuando me han enterado de
que el héroe es chiquitín de talla, he sentido por usted admiración más viva. Séame
lícito decir que de niña jugué con muñecas más tiempo del que mi crecimiento permitía;
que de mujer me agradan todas las variedades de muñecos. Entre lo pequeño y lo grande
hay una escala de gratas sensaciones. Ya sabe usted que per troppo variar Natura è
bella.
»Y no digo más por hoy. Deseo conocerle, mas no es ocasión. La ocasión llegará...
En tanto, valiente caballero, admita los sinceros plácemes de su amiga -Graziella».
Leí por tres o cuatro veces la carta, y ni con veinte lecturas habría salido de mi
confusión. Por la gramática no parecía carta de mujer. ¿Sería obra de algún amigo
maleante? No... La corrección gramatical y la ortografía revelaban quizá las manos y
pensamiento [84] de mujer neurótica, de superficial cultura. No desconocía yo la suma
extravagancia mezclada con el sumo donaire que constituyen el ser de algunas almas del
reino femenino, entendimientos desequilibrados que fluctúan entre la sutileza del
ingenio y los desvaríos de una razón desmandada. Por su nombre y la cita italiana, la tal
declarábase compatriota del Dante. Nueva confusión mía mezclada de ardiente
curiosidad. ¿Por qué me dejaba, como quien dice, a media miel, revelando su nombre y
guardándose la dirección de su casa? ¡Pues de saberlo, no iría yo poco contento a darle
las gracias y rendirme a su fineza y bondad!... Rompí la carta en los pedacitos más
chicos que pude obtener, cuidando mucho de que alguno de ellos no se me quedase
pegado a la ropa, porque...
Ya lo comprenderéis. Cabeza era muy celosa, y además mujer de grandísimo talento.
Por algo se llamaba Cabeza. No ignoraba mis aficiones al bello sexo. Mi fama de
galanteador afortunado le quitaba el sueño, y a mí me ocasionó sofoquinas. En sus
ataques agudos de celera, mi dama se levantaba de puntillas, a media noche, para
registrar mi ropa, buscando alguna carta que su encendida imaginación sospechaba y
temía. Y cuando entraba yo en casa de dar un paseíto o evacuar alguna diligencia
mercantil, me olía las solapas, la corbata, el cuello, buscando algún aroma que delatase
mi supuesta infidelidad. La tarde de marras, al llegar a la tienda después de rotos y

32

aventados los pedacitos de [85] la carta de Graziella, me asaltó el temor de que el
papelejo hubiese dejado en mis dedos algún resto de su intensa fragancia. Subí
corriendo a lavarme las manos, mas ni aun con esto estuve tranquilo, ni vencer pude el
terror que me causaban los ojos inquisitivos de Cabeza y el venteo de sus narices.
Advertí en los siguientes días a Cabeza más pensativa y fisgona que nunca lo estuvo.
Parecíame que su mirada, al fijarse en mis ojos, los atravesaba para sorprender los
pensamientos míos replegados dentro del cerebro. Y en este no habría encontrado más
que una infidelidad puramente mental. Yo pensaba en la italiana. Su imagen revoloteaba
dentro de mi caletre como un insecto alado que cambiara de luz y colores a cada
instante. Por las noches, mi cara mitad me tenía prisionero en casa, no permitiéndome ni
quince minutos de expansión en el café Oriental o en el de las Columnas, donde yo
encontraba los amigos de mi mayor aprecio. Vedme, pues, forzado a soportar la insípida
tertulia casera, formada por dos viejas regañonas, que se dormían cuando no jugaban a
la brisca, y de tres o cuatro sujetos soporíferos, entre ellos un primo de Rojo Arias, que
no hacía más que hablar pestes de Sagasta y de los amigos de este, Abascal, Muñiz, don
Zoilo Pérez, y un inspector de arbitrios municipales, que proponía como única solución
política la traída de Espartero.
El Ministerio Malcampo-Candau seguía pasando el rato con un enredoso debate
parlamentario [86] sobre La Internacional. Pero el interés político no estaba en el
Congreso, sino fuera de él, en los conciliábulos y recíprocas embajadas de los dos
feroces bandos que se disputaban la primacía. Rompieron en terrible pelea zorrillescos y
sagastorros. Cada uno de los jefes de estas dos revoltosas taifas dio al país su
manifiesto. Leílos yo, y la verdad, no encontré gran diferencia entre una y otra soflama.
No era obra de romanos concordarlos y hacer de los dos uno solo, que fuera cimiento en
que fundar honrosas y duraderas paces... Los padres de las criaturas, que parecían
mellizas, Zorrilla y Sagasta, se avinieron a nombrar un Jurado o comisión de arbitraje
que examinara los dos manifiestos, y desarmándolos y volviéndolos a armar en un solo
cuerpo de doctrina y conducta, creara el progresismo único y de una sola pieza, amplio
terreno dogmático en que pudieran vivir y comer todos los caballeros de la orden
setembrina. ¡Qué cosa más sencilla, ¡vive Dios!, y qué facilísima dificultad!
Apoderados de don Práxedes fueron Calatrava, el Marqués de Perales y don Cipriano
Montesinos; de Zorrilla, Fernández de los Ríos y Moya (don Javier). A estos, por si eran
pocos a discutir, se unieron luego otros cuantos, que no me tomo el trabajo de citar,
pues para lo que hicieron vale más dejarlos recostaditos en el almohadón del olvido...
Conque, manos a la obra, caballeros. Un día se reunían aquí, otro allá, y vengan
consultas, [87] vengan ponencias, vengan... Y no sigo, pues me urge decir que cuando
comenzaban los finos dedos de los señores jurados a tejer aquella tela de Pentecostés
(como decía un General de la época queriendo decir Penélope), recibí segunda carta de
la italiana, más perfumada y más pequeña que la primera. Diómela la misma criadita en
el mismo sitio, y yo, poseído de zozobra, escapé a leerla lo más lejos posible, y no
pareciéndome bastante segura la distancia de la plaza del Progreso, fui a dar con mi
cuerpo y mi epístola olorosa... más abajo de Antón Martín.
¡Oh, Tito, afortunado mortal! ¡La incógnita dama te indicaba calle y número... y hora
para recibirte! Aventura tan bonita y novelesca no se presentó jamás a ningún nacido.
Esto pensaba yo cuando me acercaba, tímido y dudoso amante, a la gruta en que la diosa

33

se ocultaba. La misma duda aumentaba el encanto de amor. ¿Sería Graziella una
hermosa ninfa, o un culebrón espantable? Pronto había de verlo.

- IX Ni culebrón repugnante ni hermosura radiosa. La llamada Graziella, italiana o
española, debiera ser clasificada en el tipo vulgar de la escala femenina, si no le dieran
valor estético las llamaradas de sus ojuelos negros, [88] su graciosa movilidad de
ardilla, y el libre chorro de su lenguaje atrevido y pintoresco... En mi primera visita, que
hubo de ser corta, como simple acto informativo, de puro reconocimiento, no pude
adquirir la identificación completa de mi nueva conquista, nombre, familia, lugar de
nacimiento. Diome en la nariz que el nombre de Graziella era postizo, la nacionalidad
dudosa, la mujer un misterio, una cifra obscura de interpretación imposible. La gruta de
tan singular ninfa estaba en barrio muy distante del mío, allá por Monteleón o
Maravillas. El interior era reducido y pulcro: pocas y bien arregladas estancias, gabinete
coquetón y alcoba rosada. Sorprendiome el adorno de paredes, donde descollaban
panderetas pintadas entre láminas de Santos y Vírgenes de distintas advocaciones, Pilar,
Desamparados, Sagrario y Paloma. En peana y entre flores vi a San Antonio, el
frailecito amable, indulgente patrono de las enamoradas. En la heteróclita casa vi a la
mozuela que me llevara las cartitas, y mujerona que se escurría por los pasillos sin otro
rumor que el de toses y carraspera. Era un anchuroso bulto de vieja, o una elefanta en
dos pies cubierta de refajos...
En nuestra conversación inicial, la enigmática hembra puso algo de sordina en su
expresivo parlar de amores y en su liviano propósito de entenderse conmigo. «Ya ves,
Tito -me dijo con donaire-, que la franqueza es mi Norte y mi Sur, mi Este y mi Aquel.
[89] Si te dijera que soy honrada, te echarías a reír. Tráeme una honradez que me dé de
comer, y tendrás que santiguarte al entrar en mi casa. Yo he admirado en ti al caballero
valiente, vengador de la virtud ultrajada. Eres chico y grande... Me gustaste por tu
hazaña, y más me gustas ahora que te conozco... Pero entendámonos. Tú eres pobre. A
mí no me hace maldita gracia la pobreza... No soy hermosa; pero no soy pava... Soy de
esas feas que dan la desazón y revuelven medio mundo... Como no quiero perjudicarte,
lo primero que te digo es que no dejes a tu tendera lozana y rica... La engañas un
tantico, y nada más. Yo no engaño... Vivo en libertad... protegida por la Corte
Celestial... Entre los santos que cuelgan de estas paredes, hay uno, que no se ve, y es mi
Santo Gusto... Por el reverso de los santirulicos, andan mis diablillos, quiero decir, mis
rencores y malos quereres... Has de saber que uno de mis mayores odios ha sido ese
ladrón de Alberique... Algún día te contaré la trastada que me hizo, y que no pagará con
cien vidas».
Tras una pausa grave, siguió así: «Ya me irás conociendo; soy voluble, caprichosa y
un demonio de travesura... Tengo una virtud, digo, muchas virtudes... Vas a saberlas:
1.ª, que el que me la hace me la paga; 2.ª, que todo lo que digan de mí me sale por una
friolera; 3.ª, que soy larga en tomar dinero, y más larga todavía para darlo al que lo
necesita... Si tú hicieras comedias y quisieras [90] sacarme en una, deberías titularla: La
deshonrada más honrada».
34

Volví a mi casa un poco aturdido. Pensando en mi aventura, hice propósito de
proceder con cautela. No me convenía dejar lo cierto por lo dudoso, ni sacrificar lo
positivo a lo de puro pasatiempo y fantasía. Tuve la suerte de que mi señora Cabeza no
estuviese aquel día tocada de celera, y sacudiéndome el perfume, salí pronto de mi
cuidado. Al día siguiente tuve ocupaciones en casa; pero al otro, que fue viernes, me
entendí con un amigo progresista radical para que me escribiese llamándome a una
entrevista con Zorrilla, que quería encargarme un trabajo de pluma urgentísimo. Con
este sutil engaño, en que fácilmente cayó mi Cabeza (que si en amores era la misma
suspicacia, en política tenía tragaderas para cuanto se le quisiera echar), me fui a la
gruta, donde pasé toda la tarde con la endiablada ninfa, recreándome con su grácil
salero, y disfrutando en su compañía variedad de esparcimientos, algunos, créanmelo,
del orden espiritual...
Del ingenio y del libertinaje de la diabólica italiana (me aseguró aquel día que era
hija de un cardenal) saqué no pocas enseñanzas para mi estudio y conocimiento del
mundo. Ratos pasé de alegría, ratos de confusión y perplejidad. Si mi huéspeda empezó
la tarde con dulce temple, luego le sobrevino de súbito la racha de las diabluras, y me
fastidió de medio a medio al acercarse la hora de separarnos. «Tito, mio caro -me dijo
cuando [91] me disponía para la retirada-. Me ha picado la tarántula, y esta noche quiero
darte un bromazo... y otro a tu doña Cabeza».
-¿Qué dices, Graziella?
-No pongas esa cara de tonto. Esta noche no vas a tu casa. Yo lo he determinado así.
¿No me has dicho que soy una ninfa hechicera? Pues prepárate a pasar la noche en mi
gruta.
-Graziella, por San Antonio bendito, que te custodia, no gastes bromas trágicas.
-Aquí estaremos los dos divirtiéndonos con la idea de lo que ha de rabiar doña
Cabeza. ¿No me has dicho que es celosa y que te huele la ropa y te registra los
bolsillos? Pues yo detesto a las personas celosas, y me divierto aplicándoles al corazón
un hierro encendido al rojo. Yo soy así.
Protesté indignado... Pero Graziella, con infernal risa, me dijo que me había
escondido botas, ropa y sombrero, y que estaba cautivo, sin que por ningún medio
pudiera evitarlo. Omito, por no fatigar a mis lectores, los gritos que proferí, ahora
coléricos, ahora suplicantes; las vueltas que di por toda la casa, descalzo y en mangas de
camisa, buscando mi ropa; los extremos de ira y desesperación; los ruegos y amenazas;
el último recurso de mi desesperación, que fue lanzarme escaleras abajo, escaleras
arriba, llamando al portero, a los vecinos para que me sacaran de aquel aprieto. ¿Dónde
estaba la policía, dónde el alcalde de barrio, dónde el sereno que ampararan a un
honrado cliente [92] de la nefanda Antarés, diosa del quinto Infierno?
Nada me valió. Con risueña frescura Graziella contemplaba mi sufrimiento; la
muchacha reía, y la vieja elefanta deforme y carraspienta se mofaba también de mí.
Dieron las ocho, las nueve, y cuando sonaron las diez me rendí... «Ya no te
atreverías a ir a tu casa si yo te soltara -me dijo la hechicera-, porque Cabeza te sacaría
los ojos. Vale más que esta noche prepares aquí tranquilamente el lindo embuste con

35

que podrás aplacarla mañana. ¿No le diste el pego con una fingida carta de Zorrilla,
llamándote para escribir con él un papelón político? Pues date prisa: escríbelo aquí. Yo
te ayudaré». Esta donosa superchería me consoló un tanto. Audaz era la idea; pero no
despreciable para soslayar el peligro y gravedad de mi situación. En esto pusieron la
mesa para cenar. Cuatro cubiertos vi: sin duda comíamos juntos las criadas, Graziella y
yo. ¡Oh, burlesca democracia y confusión de clases! La cena fue substanciosa: estofado
y frituras, hojaldres y polvorones, todo ello ingerido con el estímulo de un vino blanco,
excitante y traicionero, que a los pocos tragos me puso perdido de la cabeza,
alterándome la justa percepción de las cosas. Advertí que Graziella tragaba como si no
hubiera comido en tres días, y que la vieja elefanta, sin dar paz a los dientes, rezongaba
conceptos ininteligibles. El recuerdo más claro de aquella noche fue que, después de
cenar, me cogieron [93] en vilo las tres mujeres, y con gran chacota y fiesta me
arrojaron sobre la cama como un fardo insensible.
¡Noche de fiebre, de un girar vertiginoso en torno de mi propio pensamiento! La
primera sensación de la mañana siguiente fue que una de las tres, no sé cuál, me llevó
en brazos a la salita que comunicaba con el gabinete. Yo me sentía más chiquitín; no
pesaba ni abultaba más que un nene de cinco años. Desgreñada, pálida y pitañosa,
Graziella me sirvió café con leche y tostadas. Me entoné con el brebaje caliente... Junto
a la butaca donde mi menguada persona yacía, pusieron un velador con papel en
cuartillas, tintero y pluma, y la ninfa me dijo: «Aquí tienes los avíos de escribir. Tómalo
con calma. Fácilmente podrás enjaretar el turri-burri, que supones dictado por ese don
Manuel, para dársela con queso a tu cara mitad. ¡Pobre Cabeza... destornillada! Dará
gusto verla con el adorno de la vistosa cornamenta que le has puesto. Siento que mi
peinadora no sea la suya. Yo le diría: «Cuando arregle a esa señora, lleve serrucho en
vez de peine. ¡Ay, Tito mío chiquitín!... Eres lindo y perverso: así me gustas».
En esto, entró la matrona corpulenta trayéndome de la calle todos los periódicos del
día y de la noche anterior: Iberia, Correspondencia, Novedades, Eco de España,
Tiempo, Pensamiento Español, Universal, Discusión y alguno más. «Ahí tienes hilaza me dijo Graziella-. Ya puedes hilar y tejer [94] cuanto quieras». Viendo salir a la vieja
pregunté su nombre, condición y empleo que en la casa tenía, a lo que respondió mi
tirana: «Es la tía Mariclío, comercianta de antigüedades y papeles viejos, que ha venido
a menos. Yo le doy albergue, y me hace servicios menudos y recados. Tú la conoces: no
te hagas de nuevas... No se ha podido averiguar la edad que tiene. Hay quien asegura
que nació un poquito después del principio del mundo. No siempre está en el mal
pergenio en que ahora la ves. Si en tales o cuales días viene a menos, en otros sube a
más, y se pone unas botas al modo de borceguíes de cuero carmesí, con tacones
dorados, y de gordiflona y ordinaria se te vuelve esbelta y elegante... Sabe más de lo que
parece, y cuando escribe lo hace con primor. Llámala para que te ayude, y te dará buena
cuenta de lo mucho que ha visto, y te alumbrará las entendederas para que sepas ver lo
que ahora pasa».
Oí estas advertencias de la diablesa como si sus palabras fueran rum rum de mis
propios oídos. Yo no estaba en mis cabales. Sospeché que aún me duraba el efecto del
vinazo ardiente que aquellas hechiceras, brujas o lo que fuesen, me dieron en la cena de
la noche anterior. Fuese Graziella, reclamada por su peinadora, y yo me puse a leer
periódicos... Largo tiempo, a mi parecer, invertí en la lectura, que fue irregular y
nerviosa, saltando de uno en otro papel, y fijándome en todos antes que en ninguno [95]
de ellos. ¿Qué decían? Que si el Jurado encontraba la fórmula, que si la fórmula

36

resbalaba cual anguila en las manos de aquellos respetables majaderos... De pronto vi a
la vieja sentada frente a mí. No supe cuándo ni por dónde entró. Apoyaba sus robustos
brazos en el velador, y me acariciaba con su mirada complaciente. Sus cabellos, que
antes me parecieron blancos, tenían irisaciones y reflejos que en las ondas del rizado tan
pronto eran oro como plata. Su rostro se había tornado apacible, tirando a hermoso, y el
volumen de su cuerpo quedaba reducido a las proporciones de una mujer de medianas
carnes.
Antes de que yo le hablara, acercó sus dedos al rimero de periódicos, y con voz que
de ronca se había trocado en blanda, me dijo: «Pobre Tito, si para sortear la furia de tu
mujer engañada has de fingir un alegato dictado por el bueno de Zorrilla, puedes
empezar diciendo que los del Jurado no acabarán de encontrar la fórmula de avenencia
hasta el momento preciso en que suenen las trompetas del Juicio final. De estos
hombres que ponen en la mediocridad el límite más alto de sus ambiciones, nada puede
esperarse. Ya ves. Empezaron por decir que no veían gran diferencia entre los dos
manifiestos. Se les dice: 'A ver, a ver. Reducid las dos monsergas a una sola', y
empiezan a quitar o poner esta o la otra palabra, y aquí doy un toque, allá otro toque».
-Ya, ya... Y luego vienen las consultas... «¿Qué les parece?...». «Nos parece responden [96] de allá- que ahora debe atenuarse aquel verbo, y poner aquí un adjetivo
de más color».
-«Está bien», dicen los otros... -prosiguió Mariclío zumbona-. «Pero antes conviene
discutir la cuestión previa, para fijar la forma y manera de proceder en este negocio». Y
en la cuestión previa se pasan días y días, noches y noches.
-Llegan al artículo de La Internacional... ¡Ah!, es indispensable poner algún freno a
ese monstruo disolvente.
-Sí, sí... Pero ¡ah!, no toquemos a los derechos individuales, inalienables... Sistema
preventivo... No, no, represivo... Pues hagamos un bello maridaje de lo represivo y de lo
preventivo...
-Viene la cuestión de Cuba. ¡Ah!, ante todo la integridad del territorio... Cuestión
elemental, cuestión previa.
-Pero ¡ah!, las reformas se imponen... No puede España permanecer divorciada de la
opinión universal.
-Sí, sí... reformas, aire nuevo... Pero ¡ah!, alentemos la abnegación y el patriotismo
de los Voluntarios de Cuba, salvaguardia del honor de España, y de la integridad, etc.
-Por encima de todo, los derechos ilegislables, por ser naturales, inherentes a la
personalidad humana... Pero ¡ah!, medios ha de tener siempre el Gobierno para castigar,
sin salirse de la Constitución, todo acto político de carácter inmoral o delictivo...
-Otra cuestión a debatir: La Internacional, [97] ¿es moral o inmoral? Que sí, que
no... Por fin, tras largas disputas enredosas, declaraban que entre el programa de Sagasta
y el de Zorrilla no había un comino de diferencia... Pero ¡ah!...

37

Rompimos en franca risa los dos, mirándonos sin pestañear. Y ella fue la primera
que convirtió las notas picantes de su risa en palabras donosas.
-¡Ay, Tito, no sé cómo me río hablando de estas cosas que son, ¡vive Dios!, tan
tristes! ¡Que un país, donde hay sin fin de hombres que discurren con juicio, y sienten
en sí mismos y en conjunto el malestar hondo de la Patria; que una Nación europea y
cristiana esté en manos de esta cuadrilla de politicajos por oficio y rutinas abogaciles,
hombres de menguada ambición, mil veces más dañinos que los ambiciosos de alto
vuelo! Si algo pudiera contra ellos, los barrería como barro esta sala, regándolos antes
para no levantar polvo, y mezclados con serrín los metería en su más adecuado
sumidero, que es el eterno olvido.
-Pues anda, anda... En este periódico veo que después de inútiles conferencias,
alambicando palabras, y evacuando consultas... ¡ridículas diplomacias!, salimos con que
todos se sacrifican... No hay avenencia... ¡Ah!, yo me sacrifico... No quiero ser
obstáculo... Y salta otro por allí sacrificándose...
-Sacrifiquémonos. Eso dicen cuando se ven cogidos en la última maraña de sus
enredos... [98] Si creen que debe sustituirse en el manifiesto la palabra pitos por la
palabra flautas, hágase en buen hora; pero ¡ah!, mi dignidad no me permite...
-Y por allí salta otro diciendo que su Credo es tal o cual cosa, y que no puede quitar
ni una tilde de su Credo. ¡Valientes Credos, valientes Salves las que rezan estos
farsantes! Riámonos de su indigna dignidad y de sus interesados sacrificios. Si no se
avienen a vivir juntos en una sola Iglesia con un solo Credo y un solo Gloria patri, es
porque en caso de avenencia sólo serían ministros las cabezas más visibles...; mientras
que dividiéndose en hatillos o cofradías de corto personal, irían todos entrando en el
comedero, y hasta los gatos serían ministrables. La ambición de estos hombres
raquíticos y de cortas luces se limita, como ves, a la vanidad de ser ministros, sin otros
fines que darse tono, repartir empleos, y que la señora y los niños paseen en coche
galonado. Ello les dura poco tiempo, y salen del Gobierno en completa virginidad
política. Lo más que han hecho es estudiar los asuntos que allí se quedan para que los
estudie el sucesor. Esta caterva de estudiantes debiera ser mandada, ¡voto a Sanes!, al
Limbo de las eternas vacaciones...
Esto dijo la vieja Mariclío, a quien diputé por persona sagaz y de mundana picardía.
Salió para entrar de nuevo, y durante su ausencia me visitó Graziella en un intermedio
de sus abluciones. Aún le faltaban toques de [99] afeite y compostura, y el pelo lo traía
suelto... La peinadora, que podía pasar por hombre público, según lo que charlaba y
peroraba, lucía en el cercano gabinete la soltura de su lengua. La tía Mariclío volvió a
mí con un libro viejo, que abrió sobre el velador sentándose en postura de escribir.
«Aquí voy yo anotando... Mira, mira -me dijo risueña, escribiendo con un estilete que a
cada momento se llevaba a la boca para mojarlo con su saliva-. Obligada estoy por mi
Destino a mencionar todo lo que hace esta gentezuela; pero escribo sus nombres con
una saliva especial que me dio mi padre para estos casos».
-¿Qué casos?
-Esta saliva tiene una virtud preciosa. Lo que con ella escribo se lee hoy, se lee
mañana; pero luego se borra y no llega a la posteridad.

38

-XIgnoro cómo tracé, con rápido mover de pluma, lo que suponía dictado por don
Manuel Ruiz Zorrilla; pero hablando en conciencia, no puedo afirmar sino que me lo
dictaron los mismos demonios. En mi escrito, que no tiene principio ni fin, ensalcé el
radicalismo puro, única receta para sacar a esta Nación de su atonía y somnolencia
mortíferas. Si don Manuel se sentía con redaños para obra tan grande, bastárale
plantarse en [100] firme, y dar grandes voces diciendo: «Cortes y Rey, caterva de
políticos intrigantes y ociosos: Convocad a la Nación con verdad y honradez, y ella os
dará un criterio de gobierno. ¿No queréis hacerlo? ¿Teméis que os manden a todos al
corral? Pues aquí estoy yo para esa hombrada... ¿Que yo tampoco me atrevo? Pues al
corral con vosotros... Venga un hombre, un tiazo que hable poco y sepa sacar la
voluntad nacional de las teorías pedantescas a la realidad viva... O perecemos como
nación, o hay que rehacerla desde el cimiento. Justicia, Ejército, Administración,
Trabajo, Igualdad ante la ley, Libertad de la conciencia. Que todo sea nuevo, de
flamante material y hechura... Que todo sea tan sólidamente construido que no podamos
volver atrás, y que si cuatro carcundas o cinco sacristanes intentasen remover las viejas
ruinas, sean hechos polvo, y el polvo aventado por los espacios infinitos...». Estos y
otros disparates escribí con mano febril, dejándome arrastrar de mi ardiente
imaginación, y de mi odio a las repugnantes rutinas y ficciones que forman el
entramado político y social de nuestra existencia.
Tres, cinco, seis pliegos emborroné, cual máquina que obedece a un impulso extraño
y superior. En mi delirio llegué a trazar planes y programas de orden jurídico,
financiero, social: Presupuestos, Organización de tribunales, Mecanismo electoral,
Espectáculos públicos, Relaciones entre el Municipio, [101] la Provincia y el Estado;
Ley de Servicio militar, Catastro, Minas, Código de Comercio, y mil y mil
disposiciones que en surtidor inagotable salían de mi cabeza... Y en los pasajes más
afluentes de mi inspiración metía paréntesis imperativos: «Don Manuel, ánimo; don
Manuel, atrévase; don Manuel, ahora o nunca...». La presencia de Graziella, ya
peinadita y acicalada, contuvo un tanto la velocidad de mi rotación cerebral. Leyó algo
de lo que yo escribía; lo alabó sin entenderlo, y yo le dije: «Espérate un poco, ninfa
hechicera. Déjame acabar. Aún me falta lo de Culto y Clero, Instrucción Pública...; ahí
es nada... Receta contra frailes y monjas...
-Con toda esa monserga que llevas a tu casa, doña Cabeza quedará desenojada. El
toque está en que sortees la primera embestida de la fiera celosa...
-Déjame acabar. Pongo la última razón: «Don Manuel de mi alma: o sois el salvador
de España, o quedaréis perdido en el montón gregario, donde se os pondrá un cencerro y
pastaréis tranquilamente en el presupuesto...».
Concluido mi trabajo, me sentí satisfecho, y hasta cierto punto conforme con la
esclavitud que la hechicera me imponía. Ya me inquietaban menos los temores y el
deseo de volver a mi casa. Hallábame un si es no es alelado, como si obraran en mi
voluntad los efectos de un licor o esencia de extraordinaria virtud aplanante. A ratos
39

dormía, y en [102] mi sueño me asaltaban visiones placenteras, me arrullaron lejanos
cantos eróticos de ninfas, entre cuyas voces distinguí la de Graziella con agudas notas
humorísticas... Desperté, y halleme solo en la casa, la puerta cerrada con llave...
Entraron luego la italiana y su criadita, que me traían dulces, cigarros y más botellas de
aquel delicioso y somnífero vino que me apagaba la voluntad, y me encendía la
imaginación con ardores resplandecientes... No pedí a mis carceleras que me
devolviesen la libertad. Dulce pereza me familiarizaba con la atmósfera tibia y
perfumada de aquel presidio. Pasó todo el día sin que me aliviara de la holganza, y vi
llegar la noche sin que me asustase la idea de pasarla blandamente en la serena gruta.
En mi segunda noche, no vi a Mariclío. Pregunté por ella, y dijéronme que había ido
a la Academia de la Historia (calle de León), donde cobra la menguada pensioncilla de
que vive. En aquella casa venerable, suele entretenerse ayudando al conserje en el
barrido de la biblioteca y en quitar el polvo a los estantes. Si le anochece en esta faena,
suele quedarse a dormir en la portería, y por la mañana le cepilla la ropa al gran don
Marcelino, por quien siente ardoroso cariño maternal... Prosigo contando que yo
dormitaba, y Graziella, junto a mí, escribía cartas en el velador. Y a cada renglón que
trazaba se interrumpía para celebrar con risas lo que había puesto en el papel.
«Estás en ascuas -me dijo- viéndome escribir [103] y reír juntamente. Es que cuando
estoy aburrida, me entretengo escribiendo anónimos... Verás... escribo a las damas
católicas y alfonsinas, que andan en intriga contra el pobre don Amadeo y su mujer... En
mis cartas figuro que soy también católica, y que para traer al Alfonsito ofrezco todo el
parné que tengo... En esta he firmado la Marquesa del Congosto, y en esta otra la
Condesa de Pata del Cid... No creas, algunas las pongo con tan lindo artificio que no
parecen de burlas. Otra voy a poner diciendo que a mis tes viene todita la crema de
Loeches. Me divierto la mar. Les digo que cuenten conmigo para todo, y que vino a
verme Zorrilla para ofrecerme la plaza de Camarera de doña María Victoria, y yo le
respondí: «Para ese cargo pongo a su disposición cualquiera de mis criadas...». Voy a
escribir otra en que me planto título de Duquesa, y digo que en mi palacio se han
reunido ayer el Obispo de la diócesis y el Clero castrense, Sor Patrocinio, el fiel de
fechos y dos generales invictos, manifestando todos a una que están decididos a
pronunciarse por Alfonso y a dar el grito un día de estos, con la fresca...».
Leyendo y comentando los disparates con que amenizaba sus ratos de ociosidad, me
entretuvo la diablesa toda la prima noche... Me maravillaba que, en largas horas de mi
permanencia en la gruta, no fuera esta visitada de hombres... A mis dudas contestó,
poniéndose un poquito seria, lo que literalmente copio: «Aquí no vienen hombres,
Tito... Porque [104] has entrado tú, no vayas a creer... que esta casa es un tranvía para el
Infierno... Infierno no digamos... En fin, lo que sea. Yo vivo amparada por un señor, por
un caballero..., te lo diré claro, por un sacerdote que podría ser mi padre..., y por su
comportamiento conmigo lo es. Créelo, Tito, aunque lo oigas de estos labios míos, que
te parecerán mentirosos; puedes creerme que persona como esa no existe en el mundo, y
que si entre tantas virtudes no tuviera la flaqueza de quererme, sería un verdadero santo,
mejor que muchos que se han encaramado en los altares. El nombre no te lo diré; lo
venero y guardo por respeto... Es bueno para todos; es humano, caritativo, y no se
asusta de nada. En su oficio de cuidar de las almas cumple como el primero... Reprende
todos los vicios; pero hay uno en que a mi buen cura le falta valor para incomodarse..., y
abre la mano... Lo que él me ha dicho mil veces: 'Por esta debilidad, que es imperio de
la carne, no se va al Infierno. Se va por la crueldad, por el no socorrer a nuestros

40

semejantes cuando están necesitados, por levantar falsos testimonios, por la usura, la ira
y la soberbia'».
-Me dejas atónito, Graziella. ¿Y cómo has encontrado ese mirlo blanco, ese espejo
de los caballeros, más digno cuanto más tonsurado?
-¡Ay, no fue poca mi suerte al dar con él! Perdida andaba yo, cuando una casualidad
me deparó su conocimiento. Hará de esto [105] diez años. Me recogió y amparó...
Prendose de mí; le cautivaba el fenómeno de que, siendo yo lo que era tuviese el
poquito de ilustración que se me pegó en Italia. Él también estuvo en Italia. Era familiar
de un cardenal español, y fue con él al cónclave en que eligieron Papa a Pío IX. Cuenta
cosas muy interesantes del cónclave y de fuera de él. En Roma perdió la fe... Ya sabes:
Roma vedutta, fede perdutta.
-¿Y no quieres decirme...?
-No, no, Tito; el nombre no me lo preguntes... Es persona muy conocida, muy
apreciada en Madrid... Puedo alabarle, puedo contarte lo bueno que es...; pero la boca se
me cierra al querer pronunciar su nombre. Si algún día lo sabes, te lo callas, guárdate de
decir que es mi protector, y que viene a verme una o dos veces por semana... Antes
venía más a menudo; ya no puede... Está viejo, achacoso...; las piernas le flaquean... Ya
no dice la misa todos los días... Sale poco de su casa... Y ninguna falta le hace trabajar
en el oficio de cura, porque es rico. Tiene fincas allá por Toledo, y dinero en el Banco.
A propósito de la riqueza del santo varón, dije a la ninfa que bien podría contar con
una parte en la herencia, si no había sobrinos o amas con mayor derecho, y Graziella me
aseguró que no tenía pizca de ambición en lo tocante a intereses. De aquí derivó la
conversación hacia el terreno moral, y no pude ocultar a la moza mi extrañeza de que
[106] no guardara fidelidad a un protector tan generoso y bueno. Delicada era la
cuestión. Graziella supo sortearla con sutil razonamiento y gracia... Harto sabía el
caballero sacerdote que su protegida era de la piel del diablo, alocada fantasía y
temperamento inflamable. Tolerante y filósofo, no había de exigir que... Sin
manifestarlo claramente, dio a entender a su amiga que podría tomarse una libertad
relativa..., evitando todo escándalo. Mil veces le había dicho que no era pecado... sino
en tanto cuanto... Ni Graziella encontraba la fórmula racional para cohonestar sus
pasatiempos licenciosos, ni yo podía dar mi conformidad a tan absurda ética.
Con nuevos pormenores adornó la ninfa su peregrino cuento. La razón de su odio al
farsante Alberique era que este malvado, furioso porque ella desatendió sus requebrajos,
cometió la villanía de abochornar públicamente al cura, una mañana, a la salida de la
parroquia de San Marcos. De aquí provino el entusiasmo y alegría de ella cuando supo
que yo le había metido una bala en el cuerpo, y el felicitarme y hacerme por escrito
amorosas carantoñas, llamándome valiente caballero y un poquito héroe... Otro detalle:
el buen presbítero era muy aficionado a los estudios históricos; poseía copiosa
biblioteca, y mataba sus largos ocios escribiendo una obra de mucha miga, titulada:
Historia del Clero Mozárabe en la diócesis de Toledo. «Y para que te enteres, Tito añadió Graziella poniendo toda el alma en sus ojos-, aquellos [107] benditos clérigos no
eran solteros, y todos tenían sus lindas barraganas. De su gran obra, ya lleva el señor
publicados tres tomos...; la venerable Mariclío que has visto en casa, sabe de estas cosas
más que yo. Ella te contará...».

41

Esto y algo más que hablamos completó en mi mente la figura extraña de la
hechicera, que en su gruta me alojó tres días. Al tercero salí, más que por impulso mío,
por un suave empujón de ella, que así me dijo: «Ya es hora, Tito, de que vuelvas a tu
casa. Anda; muéstrale a tu consorte el programa pistonudo que te ha dictado don
Manuel. Tres días y dos noches te ha tenido en su casa sin dejarte salir... Entiendo yo
que al verte llegar, Cabeza te recibirá de uñas, bramando improperios y rugiendo
amenazas. Pero en cuanto se entere de lo que rezan esos papeles, se irá trocando de
frenética en razonable, y de dura en tierna. Si así no fuere, aplícale unos cuantos
bastonazos en las partes blandas, con que la sacudas bien el polvo sin hacerle daño.
Verás qué pronto se le aplaca el genio... Anda, hijo mío; no lo pienses más. Ánimo, y a
la Cabeza».
Salí de la gruta con flojera de piernas y desmayo de mi corazón, y en todo el largo
trayecto desde aquel lejano barrio al mío, fui pensando en la catástrofe que esperaba y
temía. Al dar en mi calle los primeros pasos me detuve a pensar si no me convendría
más volverme atrás y emprender definitiva y veloz carrera en sentido contrario. La
imagen [108] de María de la Cabeza Ventosa de San José se me ofrecía en el
pensamiento como la de una espantable hidra... Por fin, anteponiendo a todo mi
dignidad de varón, avancé hacia el peligro y me metí en la tienda... Las caras de los
dependientes me dieron la impresión de estupor, de miedo y lástima... Yo les dije:
«¿Qué hay de nuevo por aquí...?». Y como no me contestaran, quedándose ante mí cual
estatuas de hielo entre percales y lanillas, les dije otra vez: «¿Qué hay por aquí...? ¿Y de
ventas qué tal?». El mayor de ellos respondió: «Así, así... ¿Y a usted cómo le ha ido por
esos mundos?».
-¿Qué mundos ni qué carneros?... ¿Cabeza no está?
-Creo que ha salido. Suba usted y le dirán...
Subí medio muerto de sobresalto. Salió a recibirme Jesusa, la criada vieja que a
Cabeza servía desde tiempo inmemorial. No esperó a escuchar el metal de mi cortada
voz para decirme: «Cabeza no está. Se ha ido a casa de su tía doña Florencia».
-¿Pero no vendrá pronto?
-No... Pase usted por aquí. Tengo que darle un recado.
Llevome a la que había sido mi habitación, y con seca voz me dijo señalando mi
baúl: «Aquí tiene usted su ropa..., lo mismo la nueva que los pingajos que trajo acá...
Puede usted retirarse. Cabeza me ha dicho que le diga..., vamos..., que no volverá a su
[109] casa... hasta que usted no se haya ido, llevándose su ropa».
-¡Jesús, Jesusa! -exclamé yo-. Eso no puede ser... Necesito explicar a Cabeza... ¿Ve
usted estos papeles que traigo? Pues aquí está la explicación... Don Manuel Ruiz
Zorrilla... ya sabe Cabeza que...
-Cabeza no sabe nada de eso. Por don Ignacio Rojo Arias mandó recado al señor
Ruiz Zorrilla preguntándole... Total, que ni ese señor le llamó a usted, ni usted ha
parecido por la casa de él, y que todo es inventorio de usted. Ya se lo dije yo a Cabeza:
«¡Ay, Cabeza, Cabeza; ten cuidado con esa sabandija que has metido en tu casa!».

42

-Pero yo necesito explicar, dar mis razones... Este papel... ¡Oh! Me harán pedazos
antes que retirarme sin que Cabeza se entere de... Dígame, Jesusa: ¿las personas que
aquí suelen venir han hablado desfavorablemente de mí..., han supuesto que yo...?
-Algo han hablado, por mi fe. «Es mucho Tito este», decía el señor de Bringas.
Según don Roque Barcia, usted se había perdido en los laberintos federales. Ni don
Mateo Nuevo, ni don Roberto Robert, ni ningún otro dieron razón. Y todos a una
decían: «Perdido está entre faldas...». ¡Ah!, se me olvidaba... Llegó ayer una carta... La
firmaba una Marquesa... A ver si me acuerdo... La Marquesa de Pata del Cid... Decía
que el señor Tito se había puesto al servicio de las damas católicas y alfonsinas, y que
con ellas pasaba el día y la noche... Ya se vio que era broma. Pero detrás [110] de las
bromas salen las verdades... Conque a despejar pronto... Cabeza no vuelve a su casa, ya
se lo he dicho, ¡caramba!, hasta que usted no se haya perdido de vista.
-Pues, ea, me voy al otro mundo -dije avergonzado de la ultrajante despedida-. Me
llevo mis papeles... Ella se lo pierde. A ver, a ver, Jesusa: llame usted a un mozo de
cuerda, para que me lleve el baúl. Y diga usted a Cabeza que la perdono. Ella se lo
pierde... Ella es la reacción; yo soy el progreso; pero el progreso indefinido... No lo digo
yo. Lo dice Ruiz Zorrilla en estas páginas que han de ser inmortales... Ea... con Dios...
Abur... Conservarse. ¡Oh, qué país! Al español honrado no se le hace justicia hasta que
se muere... Pues venga la muerte, y tras de la muerte vendrá la justicia, vendrá la
apoteosis.
Y así, empleando los tonos patéticos al emprender mi forzosa retirada, salí de aquella
casa, donde mi vida tormentosa gozó algunos días de regularidad placentera. Mandé el
baúl a la portería de mi antigua casa de la calle de Los Leones, y me lancé a una
divagación callejera, dando libre vuelo a mi desolado pensamiento. ¿Dónde me
guarecería? Felizmente tenía cinco duros que me había echado en el bolsillo al salir para
mi aventura loca. Por una noche y un día, podría creerme potentado. En el café de Las
Columnas, me convidé a comer una tortilla y un bistec, seguidos de café con leche...
Abreviaré mi relato, diciendo que aquella noche [111] me dio albergue Mateo Nuevo,
mi consecuente y bondadoso amigo, y que al siguiente día, mis pasos se fueron solos,
por inconsciente magnetismo, hacia el barrio de Maravillas, donde tenía su encantadora
gruta la diablesa causante de la soledad en que me veía...
Entré en la calle, y como a primera vista no reconociera la casa, fui mirando los
números, y atontado anduve de abajo arriba sin encontrar el 16 que buscaba. Aturdido
pregunté a una mujer que parecía portera: «¿No es este el 16?». Respondiome que era el
14... «El siguiente será 16», dije yo; y la maldita vieja, que me miraba con sorna,
tomándome por demente o borracho, pronunció estas fatídicas expresiones: «El número
que sigue es el 18. En la calle no hay 16. Lo hubo. ¿Ve usted esa valla de madera que
sigue? Pues en ese solar estuvo el 16..., si usted no manda otra cosa...». No pude menos
de hacer una juiciosa observación: «Anoche debió de ser derribada la casa, porque ayer
estuve yo en ella. Y si así no es, habré yo confundido el número. Dígame, ¿no vive en
este 14 una señora que llaman doña Graziella? Si no es aquí, será en el 18». Oído esto,
la portera me dio la contestación más inconveniente y soez: «¿Sabe lo que le digo? Que
si viene usted dormido, aquí tengo yo el palo de la escoba para despertarle... Y váyase
pronto a que le den el amoníaco».

43

En mi confusión y azoramiento al ver desaparecida o tragada por la tierra la gruta de
[112] la maga, me retiré sin saber por dónde iba. El incierto rumbo de mis pasos me
llevó a la calle de Fuencarral; por esta me metí en la de San Mateo, y al promedio de
ella vi que hacia mí venía una persona..., un hombre, en quien creí reconocer a uno de
mis amigos más queridos. Dudé; desconfiaba de mis ojos, que en tales días padecían
quizás la dolencia de ver visiones. Avanzaba el sujeto... Su talla y andar, su rostro, su
larga perilla rubia no podían engañarme. Era él, era él. Cuando a mí llegó con los brazos
abiertos, mis dudas se extinguieron en este grito de alegría: ¡Estévanez... Nicolás
Estévanez!

- XI Bastante más joven que él era yo, y por la edad, como por el respeto, solía llamarle
don Nicolás. Él me devolvía la fineza llamándome burlonamente don Tito. Abrazados
todavía me dijo que acababa de llegar de Cuba, por vía muy larga y tortuosa... ¡Qué
viaje, qué fatigas! Aún llevaba el pantalón blanco de hilo que usan los militares
antillanos. Con él salió de la Habana, con él andaba en Madrid por no tener otro. ¡Y
estábamos en pleno invierno! Por sólo este detalle, me movió a grande admiración la
sublime pobreza del héroe... Así le llamo, porque por tal le tuve y le tengo.
«Yo no poseo más que cincuenta reales [113] mal contados, don Nicolás -le dije-;
pero con esa suma, le convido: almorzaremos juntos». Aceptó, y nos fuimos en busca de
un cafetín. Por el camino y dentro del local modesto donde almorzamos, me explicó los
motivos de su inesperada vuelta de Cuba, cuando le suponíamos allá bregando con los
insurrectos... Hallábase en Madrid de reemplazo a fines del 71. No deseaba la situación
activa, porque en ella se habría visto en el caso duro de tener que combatir a los
republicanos. Puesto en el dilema de faltar a sus deberes o a sus arraigadas creencias,
pensó en abandonar la carrera militar... Sus modestas ambiciones se verían colmadas
con un destino civil. ¿Cuál? Desde niño soñaba con desempeñar plaza de torrero en un
faro. Era su ilusión vivir entre las olas, con los pies en tierra, gozando la inefable
ventura de no tener vecinos.
Ignoro si había llegado Estévanez a pretender la plaza de torrero, que era su ensueño.
Soñando vivía cuando se pensó en destinarle a un regimiento, y aquí vino el conflicto: o
mandar soldados, cuya misión entonces no era otra que pegar a los republicanos, o
abandonar la carrera. No teniendo otro medio de vivir que su paga de capitán, salió del
paso pidiendo el traslado a Cuba con el propio empleo. Otros iban con ascenso; él no
aspiró a tal gollería. Embarcó en Octubre; llegó el 2 de Noviembre, día de los Difuntos;
se presentó a las autoridades; no se le dio ocupación activa, ni en guarnición [114] ni en
campaña. Su único trabajo era pasearse en la acera del Louvre, y charlar con los amigos
en el café, del mismo nombre.
Ocurrió en el curso de aquel mes que se alborotaron los Voluntarios por no sé qué
broma, ligereza o travesura de los estudiantes de Medicina. Contaba don Nicolás que no
dio importancia al suceso, y que cuando oyó en el café que se había formado consejo de
guerra para juzgar a los estudiantes, creyó que era también ligereza o broma de la
44

infatuada tropa de Voluntarios... Una tarde, al entrar en el café, lo encontró casi vacío.
En las calzadas y paseos próximos no se veía un alma. ¿Qué ocurría? Pues nada...
«¿Pero qué ocurre?» preguntó a un mozo del café.
-¿Qué ha de ocurrir? Que los están fusilando.
-¿A quién?
-A los estudiantes.
Contándolo, el rostro de Estévanez se transfiguraba... parecía otro... «Nunca, ni antes
ni después -me dijo-, en ninguno de los trances por que he pasado en mi vida, he
perdido tan por completo mi aplomo. Grité, me descompuse, pensé en mis hijos,
creyendo que también me los fusilaban... No sé lo que me pasó... Ahora mismo no
puedo explicármelo». El horror de la brutal tragedia, la indignación, la idea del oprobio
que caería sobre España y su Ejército por tal acto de barbarie, le pusieron en un estado
congestivo, privándole de conocimiento. Fue menester sangrarle. Amigos cariñosos le
llevaron [115] a su casa... En una noche de insomnio y horribles pesadillas, atormentado
por la idea y visión de que le arrancaban de cuajo el alma y con ella los sentimientos
más arraigados, Estévanez pasó por todas las formas de la demencia; y cuando esta fue
declinando hacia la serenidad, surgió la inquebrantable resolución de abandonar la Isla.
Hombre de tal temple, enardecido desde sus años juveniles en la devoción de la
Humanidad, de que se derivan las ansias de Libertad y Progreso, no podía vivir en aquel
campo de fieras discordias: por un lado los enemigos de la Patria, por otro los que,
llamándose hijos de ella, la deshonraban con sus violencias y crueldades; allí la
soberanía del honor militar; aquí el imperio de las ideas... Imposible residir en Cuba sin
tirar el uniforme o tirarse al mar...
¿Pero cómo volver a España? Amigos fieles facilitaron a don Nicolás la salida de
aquel cráter: se solicitó del Capitán General licencia y pasaporte para la Península, y
conseguido esto, ya sólo faltaba esperar la salida del primer vapor. Pero a Estévanez se
le hacían siglos las semanas, los días... Ansioso de partir, como si en ello le fuera la
vida, tomó pasaje en una goleta llamada Estrella, que salía para Nueva Orleans con
cargamento de madera... El relato que me hizo el hombre de su viaje en aquel barcucho,
ponía los pelos de punta. Fue un viaje de incidentes y trabajos que recordaban la
primitiva navegación en los mares de América. [116]
Zarpó la goleta al anochecer, y a las pocas horas se inició en su bodega un incendio.
Echaron el bote al agua, y en él se embarcaron precipitadamente tripulación y pasajeros.
Estos eran dos: don Nicolás y un chino. El capitán de la goleta, un yanki de mala
catadura, les puso a remar, y al fulgor de las llamas que devoraban el barco, emprendió
el bote la penosa navegación por un mar nada tranquilo. Sospechaba mi amigo que el
incendio no había sido casual: capitán y tripulantes dieron fuego al barco con un fin de
piratería. Provocaban un siniestro para estafar a la Compañía de Seguros... Esto
sospechó Estévanez. Confirmaron su presunción las maneras y actitud del capitán y
marineros.
Rema que te rema, los dos infelices pasajeros veían cercano el momento de ser
asesinados o arrojados al mar. Parecía novela de navegación por aguas de piratas o

45

caribes. El miedo que pasaron fue tal que a otro que Estévanez le habría durado toda la
vida. Así transcurrió la noche, y en tan horrorosa incertidumbre llegaron los náufragos
al nuevo día. Felizmente encontraron un vapor yanki que los recogió y los llevó a Cabo
Haitiano. De Cabo Haitiano partió mi amigo a Santomas, y allí, descansado de tan
hondas angustias, no pensó más que en dar realidad legal a la situación que se había
creado. Al abandonar la Isla de Cuba, devolvía resueltamente a la Nación la espada que
esta puso en sus manos. En cuanto pisó tierra de Santomas, fue al Consulado de España,
y entregó al Cónsul un [117] pliego en que solicitaba del Rey la licencia absoluta.
«Lo hice con pena -me dijo grave y melancólico-. Yo no tenía más carrera que la
militar: era capitán del 59, con el grado de comandante; pero me había persuadido al fin
de que no se puede pertenecer a la milicia cuando se antepone la propia conciencia a
todas las leyes, a todas las ordenanzas, a todos los prejuicios de profesión y de
escuela...». Siguió refiriéndome que por hallarse muy escaso de dineros, tomó pasaje de
tercera en un vapor francés, que a Europa venía con escala en Santander. Recaló el
vapor en el puerto cantábrico en día de furioso temporal del Noroeste, y suprimida la
escala, siguió a Saint-Nazaire. Desembarcó don Nicolás, y con los pantalones blancos
de la Habana, en pleno invierno, y la misma ropa veraniega estuvo en Nantes...
Prosiguiendo en ferrocarril su odisea, pasó la frontera y se plantó en Madrid.
Esta breve y pálida referencia no puede dar a mis lectores idea, ni siquiera remota, de
la precisión, elocuencia y donaire con que el héroe, que tal nombre debo aplicarle,
relataba su dramático viaje de las Antillas a España, y las tremendas causas que lo
motivaron, y el admirable tesón cívico que vigorizaba su alma generosa. Oyéndole,
saboreaba yo una gallarda página histórica, que él solo puede y debe escribir, como su
propio creador o cosechero.
Del cafetín fuimos, corriendo calles, a la [118] busca y captura de amigos de él y
míos, y por el camino le enteré de las extrañas cosas que aquí pasaban. Se maravilló y
enojó de que los republicanos estuvieran divididos en Intransigentes y Benévolos, y me
dijo que por esta castiza propensión al divorcio, estábamos tan lejos del advenimiento
de la República. No había en España voluntades más que para discutir, para levantar
barreras de palabras entre los entendimientos, y recelos y celeras entre los corazones...
Puedo afirmar con plena convicción que de cuantos amigos tenía yo, ninguno me
cautivaba como aquel hombre inflexible y de una vez, dicho sea vulgarmente.
Perdónenme ahora si me acuso de una nueva licencia cronológica... Caigo en la
cuenta de que mi destornillado caletre ha invertido los hechos, pues mi encuentro con
Estévanez fue bastantes días después de mi violenta salida de la casa de Cabeza, y de la
misteriosa desaparición de la gruta (número 16 de cierta calle) en que visité a la ninfa
graciosa y endemoniada. Se me apareció el gran republicano ya bien entrado Enero del
72, y lo compruebo con un dato político. Hablamos don Nicolás y yo del Ministerio
Sagasta, y precisamente en aquellos días don Práxedes derribó con un simple codazo al
Gobierno de Malcampo para subirse al pescante y coger las anheladas riendas.
Sagasta era otra vez el gallo de nuestro corral político, y con su arrogante cresta o
tupé, su quiquiriquí tribunicio y el irisado [119] plumaje de su simpatía personal,
dominaría las olas que socavaban el trono de Amadeo I. Del caído Ministerio conservó
a Malcampo y a Angulo, y completó el retablo con estas figuras: De Blas, Groizard,
Topete y Gaminde.

46

En los propios días, ¡oh lector mío bonachón!, esa misteriosa fuerza de los hechos
menudos que llamaré onda social, me apartó del trato y compañía de Nicolás Estévanez
para llevarme a la vera de mis antiguos camaradas de El Debate. ¿Fue caso
providencial, o una nueva virazón de mi voluble destino? Pues una noche, dadas ya las
once, me encontré a Ramón Correa que del Príncipe venía muy embozado en su capita.
Del teatro solía ir a sus tertulias de gente de tono, y después se zambullía en el Casino
hasta el amanecer. Me paró; hablamos con expresiva confianza; quejose de mi
retraimiento... «¿Pero dónde te metes, Titillo? Ya sabes que te queremos... Vete por mi
casa...». Le prometí visitarle, y él puntualizó la cita, diciéndome: «Vete pronto. Ya
sabes...; a la hora a que me levanto. Abur. ¡Qué flaco estás!».
La hora a que me levanto era, en el reloj de la vida de Correa, las siete de la tarde.
Hombre más nocturno no he visto nunca. Vivía en un pisito bajo de la calle de Claudio
Coello. Retirábase al despuntar el día. Despertaba de doce a una; se incorporaba, y sus
criadas le servían un buen almuerzo en una mesilla de patas muy cortas, construida ad
hoc para formar un plano sólido sobre las [120] telas del rebozo. Después de bien
almorzado, seguía durmiendo hasta las seis y media o las siete. Era la hora de recibir a
los amigos, y lavándose y vistiéndose charlaba con ellos hasta que salía para la casa rica
en que había de comer. Tal era el vivir de Ramón Correa, que se pasaba meses y años
sin conocer al sol más que de oídas. En la noche social resplandecía la luciérnaga de su
grande ingenio. Por ser Correa cubano, debo decir cucuyo. De noche brillaba más que
de día, y hablando más que escribiendo, pues la indolencia ponía diques a su talento
para mostrarse en la literatura escrita. Su gracia, su exquisito gusto literario y su
inmenso saber de cosas mundanas corrían sin tasa en los raudales de la conversación.
Desde que iniciamos la nuestra, todo lo que me dijo mi amigo, acabado de salir de la
cama, iba encaminado a catequizarme para que me hiciese sagastino. Con burlas y
razones quería convencerme de mi estulticia, y alabó a don Práxedes y al Duque de la
Torre, presentándolos como los únicos hombres que podían traer a España la paz, el
bienestar y la cultura. Era Correa un espíritu liberal metido en la armadura de un
eclecticismo elegante y conservador, como Albareda y demás políticos procedentes de
El Contemporáneo. Con el buen gusto y la pasta de un positivismo del mejor tono
adornaba sus argumentos. Pero con todo su donaire y amenidad no lograba
convencerme.
«Mire usted, amigo Correa -le dije-. Yo, [121] bien lo saben Albareda y Ferreras,
escribo fácilmente, ajustándome a las ideas que se me piden. Escribo en republicano,
escribo en conservador y hasta en neo si fuera menester. Pero esto es, como si
dijéramos, producción inconsciente de mi ser, un chorro con variados criterios, que
brota de mí sin más valor que el de un juego de palabras. Dentro de mí quedan mis
convicciones inalterables. Si se me piden parrafadas anónimas, dispuesto estoy a darlas;
pero si me quieren afiliar públicamente al sagastismo, o como se le llame, no accederé
nunca, aunque usted me ofrezca posiciones, destinos y jamón con chorreras. Vendo por
un pedazo de pan mis tiradas de prosa política; mis ideas no las vendo por ningún
tesoro». Sin pensarlo me ponía yo en la cuerda paradójica en que él con gracioso
balancín sabía moverse y bailar.
«Todos guardamos en nuestra alma, querido Tito, un depósito grande o chico de
convicciones, que vienen a ser nuestro equipaje para el siglo que viene. Pero no
cambiemos de siglo antes de tiempo. La vida presente nos tira del faldón cuando

47

queremos lanzarnos hacia un lindo porvenir, y nos dice: 'Detente, amigo, y no corras
hacia las fechas de 1910 ó 1915, que aún están vacías'. Tiéntate el estómago, y tu
estómago te dirá: 'Estoy como caño de órgano. Échenme algo pronto, que si no, me
muero y te mueres'».
De broma en broma fui a parar a mi grave profesión de fe política, diciéndole que yo
no quería cuentas con Sagasta, el cual era el [122] escepticismo, el aplazamiento, el ya
se verá, y yo aceptaba de lleno el programa de don Manuel Ruiz Zorrilla, la reforma
inmediata, radical, concluyente... Libertad de cultos, Enseñanza totalmente laica,
Derechos inalienables, imprescriptibles; Igualdad social, Reparto equitativo del
bienestar humano, Supresión del voto de castidad, Desamortización de conciencias,
Ejército cívico, Autonomía municipal y provincial. Fuera títulos de nobleza; fuera
cruces y calvarios... No más pena de muerte; no más quintas; no más frailes, no más
gandules presupuestívoros; no más colmenas para zánganos administrativos... En mi
exaltación, me dejé decir aturdidamente que tal programa me lo había dictado el propio
cosechero, y en mi poder lo tenía para darle publicidad... Mirábame Correa con
asombro, poniéndose las gafas, después de lavarse... Dudó de que yo estuviera en mis
cabales; soltó la risa... Volví yo entonces de mi fugaz desvarío, y sujetando la burra que
se me quería escapar, rectifiqué. No me lo había dictado Zorrilla... Obra mía fue la
nueva Constitución, en noche fantástica, hospedado en la gruta de una hechicera Circe,
barragana de un cura loco.
Contagiado el gracioso cubano de los escapes flamígeros de mi pensamiento,
aseguró que él iba más allá, y que dentro de un par de siglos levantaría la simpática
bandera de la supresión de todo gobierno que es como decir anarquía. La entidad
Gobierno es la negación de la paz pública... Y de aquí, con [123] gradaciones airosas,
iba a parar a este dilema: O yo me afiliaba públicamente en el Sagastismo, o se me
ofrecería celda gratuita en Leganés, ya que no se habían creado aún los tonticomios que
reclama el considerable aumento de la necedad... Una vez que endilgó su frac, como
feliz comensal de casa grande, salimos juntos, y por la calle repitió sus bondadosos
requerimientos para redimirme de la obscuridad y solitaria pobreza en que yo vivía.
Díjome al despedirme que si él no lograba convencerme lo haría Ferreras, que también
me distinguía y honraba con su afecto...
A buen paso me fui a mi domicilio, que a la sazón era una casa de huéspedes, calle
del Amor de Dios, de mediano trato y no muy lucido aspecto, donde en días de penuria
grande me metí, por los motivos y circunstancias que a renglón seguido contaré. La
horripilante situación de mi erario me lanzó nuevamente a la busca y captura de la Casa
Rostchild, la cual, echando los bofes, encontré reencarnada en un varón seco, duro,
agrio, que se llamaba don Francisco Torquemada y vivía en la calle de San Blas, zona
baja de Atocha. Enorme cantidad de saliva gasté, y sin fin de escalones subí para
conseguir de aquel perro algún alivio de mi necesidad. Pidiome garantía del Banco de
España, o la firma de Manzanedo, y cuando ya llegaba yo a los extremos de la ira, llegó
él a los de la piedad, y salí de su casa contento, aunque desplumado para una fecha no
lejana. [124] Al despedirme quiso mostrarme su protección recomendándome una casa
de huéspedes buena, limpia y económica. Acepté por hallarme a la sazón muy mal
alojado, y por dar gusto a Torquemada. Sin duda la casa de pupilos era suya, o de algún
cliente con quien iba a la parte.

48

Mi patrona era una pobre mujer derrengada y envejecida por el trabajo, con la carga
de cuatro hijos y la impedimenta de un marido que no le servía para nada, en el orden de
la industria huesperil. Llamábase Nicanora, y Rosita la mayor de sus niñas, que era muy
mona y algo bachillera. El esposo, don José Ido del Sagrario, había sido maestro de
escuela. Aquejado de cierta frialdad del cerebro, hubo de abandonar el noble oficio de
desasnar chicos; mas no con el descanso pudo recobrar la salud, ni siquiera un mediano
gobierno de su máquina muscular y nerviosa. Quedó, pues, en situación de esqueleto
vestido de fláccidas carnes; no resistía ningún trabajo fuerte, físico ni mental; ocupábase
tan sólo en repartir entregas de una Casa Editorial, reduciéndose a un corto callejero, y
en hacer recados a los huéspedes, que eran conmigo tres estudiantes de San Carlos. El
trato de Ido me agradaba; era hombre que no carecía de luces, aunque solían brillar tan
sólo por ráfagas intercadentes, lívidas llamaradas de alcohol. Tristeza y goce me
causaban a la par mis conversaciones con aquel hombre inocente y bueno, cerebro que
yo comparaba a la celda de una [125] cárcel, en que hubiera estado preso un filósofo.
Este se había fugado dejando en las paredes efluvios de su espíritu.
A poco de entrar en la casa de doña Nicanora, tuve amores con una princesa...
Déjenme explicar. Era una tiple que había estrenado en los Jardines del Retiro el airoso
papel de la Princesa Colibrí, farsa medio lírica, medio bailable. Por la interpretación
libérrima y desahogada de aquel personaje mímico y cantable, quedole entre el vulgo
teatral el mote de La Princesa. Su nombre auténtico era Pepa Hermosilla, sobrina carnal
de dos guapísimas hembras de la generación pasada, las Hermosillas, comúnmente
llamadas las Zorreras, por ser hijas de un fabricante de zorros. Vierais en Pepa una
mozuela linda y desfachatada, bailarina más terrestre que aérea, tiple ligera, ligerísima.

- XII Sí; tan ligera, que la conocí antes de media noche en el escenario, y a la madrugada
estábamos ya casados requetecivilmente... No debería yo contar estas cosas; pero allá
van para descargar mi conciencia, mostrando a mis lectores la locura de aquellos años
juveniles. Confieso mis pecados con la mira saludable de que en ellos se vea la
procedencia de mis fieros quebrantos y desdichas, y de ello tome ejemplo la juventud
para que se [126] aparte de los caminos que no conducen a la moral... Pues, señor,
llevaba yo media semana en las alegrías de príncipe consorte, cuando una tarde me
encontré en la Plaza de Matute con aquella Lucrecia de quien ya hice mención, bonita y
vaporosa rubia bermeja amiga de Felipa..., la que conocí asociada a un jugador de oficio
que llevaba la pechera y los dedos cuajados de brillantes. Al jugador le había salido la
mala, y se lo llevaron los demonios. Lucrecia se me presentó desolada. La compadecí, le
prodigué los consuelos que mi alma generosa me sugería, y por último, observando que
su pena no tenía más alivio que el contármela a mí, decidime a protegerla; hablamos,
nos entendimos, y punto concluido.
Mi doble juego de amor fue descubierto a los pocos días por las dos apasionadas
hembras, a quienes yo engañaba y entretenía con toda clase de sutilezas o equilibrios. El
resultado fue que estalló el conflicto una mañana... Encontrándose en la calle de Santa
Isabel se acometieron, se arañaron, se dijeron cuanto dos bravas mujeres pueden decirse
49

en caso tal, y se arrancaron recíprocamente mechones de sus respectivas cabelleras,
negra la una, rojiza la otra. El culpable de aquella mujeril trifulca, que los periódicos
narraron como un caso de risa y festejo, fue el bendito chiflado don José Ido, a quien
entregué dos cartas, una para cada cual, y el desventurado filósofo las trabucó y... Ya
comprendéis lo demás... Cuando enterado [127] de la zaragata increpé al mensajero por
su descuido, me respondió con fría y angelical serenidad: «Francamente, naturalmente,
yo pensé, señor don Tito, que usted, en vez de regañarme, me agradecería la
equivocación, porque así, enzarzadas la una con la otra, se ve usted libre de las dos, y
quedará en franquía para mejor arreglo con una sola».
No dejé de apreciar en su justo valor esta sutil filosofía; pero, ¡ay!, del lance
mujeriego no me resultó el beneficio que el candoroso Ido presumía, sino todo lo
contrario... Sucedió que cuando se hallaban Lucrecia y Pepita en lo más recio de su
pelea, acudió a separarlas y a poner paz una señora que con su criada venía de hacer la
compra en el mercado de los Tres Peces... Logró el armisticio entre ellas; oyó las
razones de cada cual, y con humanitaria diligencia vino a mí para gestionar avenencia y
concordia con una de ellas, ya que con las dos no podía ser. Y cómo se arreglaría la
desconocida señora en su arbitraje, que de las sucesivas conferencias resultó que llegué
a un modus vivendi con las dos separadamente, y luego me entendí con la mediadora,
que era mujer agradable, viuda en buena edad y de no poca sal en la mollera... Yo no sé
qué tengo, señores que me leéis, no sé qué tengo... Lo mismo es hablar yo con una
mujer, que esta se pone tierna y no tarda en enloquecer por mí... No sé lo que tengo,
repito, no sé...
De lo que acabo de referir, salió, como podréis [128] suponer, mayor desventura mía,
y el trabajo hercúleo de tener que triplicarme con diarias fatigas y combinaciones. La
más amada de las tres era la que fue mediadora. Trataba yo de que fuera la única; pero
tales dificultades y trapisondas me salieron al paso en mi tentativa de moralidad, que
hube de seguir bailando, como decía el otro, en el triple trapecio de Trípoli, hasta que la
desdichada derivación de tales hechos dio su funesto resultado... Antes de que pasaran
dos semanas de este horrible trajín, Lucrecia fue asesinada por el empresario de timbas
que había sido su amante, y aunque no me alcanzaba ni alcanzarme podía culpabilidad
en el crimen, por el lugar y ocasión en que fue perpetrado, no me libré del espanto y
consternación propios del trágico suceso. Pocos días después descubrió la princesa mi
triple juego, y alborotada se plantó en mi casa, y cual furiosa rabanera, vertió sobre
Nicanora y el pobre Ido las más groseras injurias. Lo que me dijo a mí me está
escociendo todavía... Y por último, compasivo lector, mi tercera, que yo tenía por
primera, no pudo menos de abrir sus enamorados ojos a estos escándalos, y me despidió
de su trato, ya que no de su corazón, derramando lágrimas amarguísimas.
Era una viuda tierna, bastante supersticiosa, tirando a mística. Llamábase Delfina. Su
padre fue un excelente confitero que tuvo gran parroquia en Madrid. Su marido fundó y
disfrutó la más elegante Funeraria de esta [129] Corte, industria que la viuda traspasó,
mediante conquibus, al que había sido primer dependiente del fundador. Con este
provecho y lo que heredó de su padre, Delfina disfrutaba de un buen pasar; vivía
holgadamente, y daba socorros a parientes pobres, suyos y de su marido... Entendía yo
que aquellas granjerías tan diferentes en forma y fondo habían dejado en la infancia y
juventud de la buena señora la impresión de las cosas familiares adheridas a la
existencia. Por esto decía de ella mi amigo Roberto Robert que era dulce y tétrica..., y
que en su carácter veía un ataúd lleno de yemas y tocino del cielo.

50

Algo de verdad había en estas paradojas. Mi amiga era suave y borrascosa; con sólo
minutos de diferencia mordía y acariciaba. Ferviente devota de San José, a quien pedía
todo lo que anhelaba, creía mil profanos disparates. Cuando en misa sacaba el cura
casulla verde (lo que sólo en contados días se ve), doña Delfina se llenaba de terror, y
de la iglesia salía persuadida de la proximidad de grandes daños y calamidades. Creía en
el mal de ojo y en las recetas para impedir sus terribles efectos, y era fuerte en fórmulas
cabalísticas para conseguir de la Santísima Trinidad la pronta cura de tercianas y
cuartanas.
Refiriendo a mi persona estas extravagancias, diré que la viuda me quería y me
apartaba de su trato; tan pronto era la benigna divinidad que por mí se interesaba, como
la [130] fiera sacerdotisa que arrojaba sobre mí siniestros augurios y maldiciones...
Termino el retrato con estas noticias que, si por el momento no interesan, podrán tener
algún valor en lo que más adelante relataré. Delfina Gil era natural de un pueblo
próximo al que tuvo el honor de verme nacer. A no pocas personas de mi familia
conocía, y huroneando en el pasado sacaba remotos entronques de sus antecesores con
el claro linaje de los Livianos.
Adelante con mi cuento. Las resultas de la referida borrasca mujeril, y la extraña
doblez del carácter de Delfina, mi benéfica protectora por un lado, por otro mi fiscal
implacable, me llevaron a un estado de intensa melancolía. Vagaba yo mañana y tarde
por los barrios extremos y las afueras de Madrid, hablando a solas, o pronunciando
discursos férvidos ante la soledad agreste. El casual encuentro con algunos amigos me
sacó del pozo de mis meditaciones, llevándome a la política, que es eficaz medicina de
tristezas. El trajín de las opiniones propias y ajenas, que en mil casos no nos llegan a lo
hondo del ser, nos restablece a una normalidad vividera, y al suave pasar de las horas y
los días... Sin saber cómo llegué a verme metido en el hervor de la campaña electoral.
Corría Febrero, Marzo le siguió en aquel afán; yo, avispado o embrutecido, que esto no
lo sé, por la propaganda, me metí más en ella. No era que yo pretendiese la diputación;
pero amigos míos pedían [131] sus votos al pueblo, y quise poner en la lucha todos mis
esfuerzos, interesándome particularmente por Nicolás Estévanez, que presentaba su
candidatura en uno de los distritos de Madrid.
En aquellos días de ciego furor sectario, quedó formada la magna Coalición o piña
electoral para derrotar al Gobierno. Componían la Junta Mixta, o si se quiere, el pisto
manchego, tres individuos por cada uno de los cuatro partidos de oposición: por el
carlismo tres neos hidrófobos; por el alfonsismo tres reverendos caballeros de los de
alba camisa, únicos poseedores de lo que se llama dotes de gobierno, esto es, planchado
con brillo; por los radicales tres añejos progresistas, y por los republicanos los más
culminantes del partido. Omito los nombres para no contribuir a que llegue a la
generación venidera el fuerte olor del vinagre en que se hizo esta ensalada o gazpacho...
Menudeaban las reuniones, las prédicas y las asambleas. Yo fui a las que celebraron
los republicanos en el teatro de la Alhambra, y sin hacerme de rogar, por impulso
instintivo y comezón declamatoria, en todas hablé... Me oían con vivo interés, me
aplaudían a rabiar. Luego, mi ardor y los aplausos me llevaron a la exageración de mi
énfasis, a emplear argumentos retorcidos y dislocados y a burlarme de la lógica. Una
noche defendí el contubernio electoral, y a la siguiente lo combatí con saña... Sin saber
cómo, se me salían del pensamiento a la boca las ideas de [132] aquel fantástico
programa que supuse dictado por Ruiz Zorrilla en la hechizada gruta de Graziella.

51

Todas las zarandajas de mi Credo radicalísimo iban cayendo de mis labios sobre el
auditorio, como lenguas de fuego sobre el montón de combustible. Una noche, a la
salida, Santamaría y Luis Blanc me dijeron: «Chico, no hables más. Te exaltas
demasiado. Procura serenar tu entendimiento».
Estas suaves reprimendas de mis amigos, y otras más agrias de algún primate de los
que ocupaban la mesa, conminándome con no concederme la palabra si seguía por aquel
camino, me redujeron un triste silencio. Salíame yo por las tardes a los barrios del Sur y
de allí a las afueras, y dondequiera que veía un grupo de seis o siete personas, me
detenía y les predicaba... No tardé en encontrar prosélitos; llevaba tras de mí una
pandilla de hombres y mujeres que me incitaban a que les arengase, y yo, diciendo para
mí aquí que no peco, soltaba el surtidor de mi desordenada oratoria. No ponía ningún
freno a mis ideas, y lo menos que les decía era que el mejor Gobierno era el nogobierno... Cuando a mi casa me retiraba fatigado y ronco, y en la soledad de mi cuarto
con fría reflexión pensaba en mis discursos, me asaltaba la sospecha de que en mi
cerebro había ocurrido alguna conmoción, que desmontara o por lo menos sacara de sus
quicios las piezas del mecanismo pensante. Y cavilando más en esto cada noche sobre el
agasajo de las almohadas, creí dar con la razón de tales [133] sinrazones. Si en efecto yo
iba camino de la demencia o de la chifladura, la causa no podía ser otra que el
desequilibrio en que estaba mi ser por la interrupción de mis conquistas y de los dulces
efectos de ellas, o sea, el trato con el bello sexo.
Firme en esta tesis, me propuse volver a las amenidades amorosas. Sí, sí; el amor es
la vida, y además la razón, y el perfecto funcionar armónico de nervios, sangre, masa
encefálica, estómago, pulmones, etc... ¿Qué hice? Visitar a Delfina Gil y abordarla
bruscamente con arrumacos sentimentales, suaves arrullos, miradas incendiarias, y
sobre todo ello puse las florituras y fermatas de un vocabulario de seducción que, dicho
sea sin falsa modestia, sé manejar como nadie... Pues Delfina no me hizo caso.
Hallábase en un estado de espíritu incompatible con mis malvadas pretensiones. Sufría
el ataque de virtud furiosa y empedernida, que solía durarle diez o doce días y a veces
meses enteros. Seria y desdeñosa, me dijo que llamase a otra puerta, y al verme salir, me
retuvo para echarme esta suave indirecta del padre Cobos: «Estás mal de la cabeza,
pobre Tito. He notado el desorden de tus razonamientos. Tus amigos se alarman oyendo
los disparates que dices en los metingues. Será preciso aislarte, tenerte en encierro y
observación hasta que entres en caja. Escribiré a tu familia, enterándola de tu mal. Allá
dispondrán si vienen a buscarte y te llevan al pueblo, que sería lo más acertado, o me
autorizan para ponerte [134] en cura». Yo me reí... «Adiós, adiós...».
Al pie de la letra tomé el llama a otra puerta, y de la calle de la Magdalena me fui
tan campante a la de Tabernillas. Sabía que en aquellos barrios moraba mi antigua socia
Felipa, que aún me guardaba ley, demostrándomelo en repetidas ocasiones con recaditos
de amistad y aun con menudos obsequios... Busca buscando, la encontré en la calle del
Águila, más negra y agitanada que antes, por efecto del negocio de carbón a que se
dedicaba en compañía de un hombre robusto, tiznado y carbonífero, llamado Bernabé
Díaz. A mis halagos contestó Felipa que no contara con ella para nada contrario a la
fidelidad que a su Bernabé debía. Hallábase, pues, en pleno periodo de virtud; era feliz,
trabajaba de sol a sol, y no cambiaba su actual vida de activa tranquilidad por otra de
escándalo y deshonor. Pregunté si se casaría con Bernabé, y me dijo: «En eso andamos.
Las damas catoliconas nos están trabajando el casorio. Yo lo deseo. Me espanta la idea
de llegar a vieja sin tener un arrimo y vivir en ley...».

52

Ya me iba cargando tanta virtud... ¿Por ventura tendría yo que hacerme también
virtuoso para recobrar mi equilibrio?... De la carbonería pasé a la taberna próxima,
donde tuve la satisfacción de encontrarme a mi amigo y casi pariente, Sebo por mal
nombre, rodeado de toscos ciudadanos, entre los cuales estaba el tal Bernabé, presunto
esposo de Felipa. Trataban de la elección por [135] aquel distrito (Latina), el más
republicano de Madrid. Sebo, agente electoral de la Coalición, recomendaba la
candidatura de Estévanez, que era predicar a convencidos, pues en aquel barrio pobre,
liberal y entusiasta, gozaba don Nicolás de gran predicamento. Metí yo al instante mi
cuarto a espadas en la reunión, haciendo del candidato el más fogoso panegírico que
aquellos hombres inocentes habían oído. Y fue grande mi satisfacción oyendo lo que a
la salida de la tasca me dijo Telesforo: «Mi antiguo señor, el Marqués de Beramendi,
me ha mandado que apriete de firme para sacar a Estévanez, pues aunque no le trata ni
le ha visto nunca, le tiene en gran estima por su honrada convicción, y por lo derecho y
firme que va camino del Progreso, sin mirar atrás».
Desde aquel día, me metí en el trajín electoral, y tuve la dicha de oír de los
autorizados labios de don Nicolás, en las reuniones del teatrito de la calle de Las Aguas,
parrafadas y apóstrofes tan tremendos como los que a mí me valieron poco menos que
la excomunión de la Asamblea del partido... Si a mí me tuvieron por loco, no lo estaba
menos Estévanez, y esto me consolaba. O ser revolucionario de verdad, o no serlo. Si
nuestra sociedad reclamaba, con su hondo malestar, renovación completa, nada se haría
si no demolíamos el vetusto y apuntalado edificio para reconstruirlo con nuevos planos,
nuevos materiales y arquitectos nuevos. Sacáramos estos de la nada, no del personal
existente... [136] Antes de crear un nuevo mundo, hiciéramos un delicioso caos.
No canso a mis lectores refiriendo al detalle una campaña electoral en que apenas
hubo pelea, por la excelente disposición del popular distrito y el arranque del candidato.
Sin gastar una peseta le sacamos, con 8.000 votos de ventaja sobre el contrincante
sagastino. Los electores eran gente sencilla, proletaria, que no ambicionaba destinos ni
prebendas, voz y voluntad auténticas del pueblo soberano. La Coalición triunfó en
Madrid, con dos republicanos, Estévanez (Latina) y Galiana (Hospital); cuatro
radicales, Montero Ríos (Palacio), Ruiz Zorrilla (Centro), Martos (Congreso) y Becerra
(Audiencia); el único ministerial que tuvo acta fue el General Beránger (Hospicio). En
provincias, los amaños de Sagasta dieron a este una mayoría gregaria; mas no pudo
ahogar el empuje de las minorías. Sólo el carlismo trajo treinta y cinco puntos... Y estos
sí que eran puntos negros.
Seguí en relaciones de cordial amistad con Estévanez, que no se envanecía de su
triunfo, ni creía que en el futuro Congreso pudieran hacerse campañas eficaces para la
idea republicana. En nuestras charlas, tuve el gusto de oír de su boca las apreciaciones
más exactas de la realidad política en aquellos días. La revolución estaba muerta por
haber perdido en gran parte la savia progresista que le dieron los trabajos del 67 y el
triunfo del 68. Los alfonsinos habían ganado terreno [137] con la traída de un Rey
extranjero; contaban a la sazón con lo más florido de la oficialidad del Ejército. Todo
cuanto veíamos despedía olor a muerto. Los Gobiernos de don Amadeo no salían de la
norma y pauta somníferas de los Gobiernos anteriores a la Revolución. Los vicios se
petrificaban, y las virtudes cívicas no pasaban de las bocas a los corazones.
Administración, Hacienda, Instrucción Pública, permanecían en el mismo estado de
quietismo y pereza oriental. No salía un hombre que alzara dos dedos sobre la talla

53

corriente. Hacía falta un bárbaro, como Pizarro, que sin saber leer ni escribir, creó un
mundo hispano en la falda de los Andes.
Estas ideas me cautivaron. Sí, hacía falta un bárbaro que creara otro mundo hispano.
Pero aquel bárbaro no era yo, que poseía regular cultura, sabía escribir, y echaba sin ton
ni son discursos elocuentes... Hacía falta un mudo, que hablara con los hechos y con la
piqueta, demoliendo los viejos muros, sin pedir permiso a las letras de molde; un mudo,
sí, que entendiera de cirugía política, y supiera leer lo escrito con caracteres de fuego en
el alma de la Nación... Debajo del pesimismo de mi gran amigo, latía, como es de ley en
todo ser superior, un fuerte optimismo. No desconfiaba de la idea, sino de los hombres
que en el telar político, llamándose ministeriales o de oposición, tejían la misma tela
frágil y descolorida, tan fea y tan mala por el derecho como por el revés... En suma,
[138] que la oposición republicana, aliándose con los Nocedales y Barzanallanas, se
contagiaba de esa legalidad indigesta que siempre resulta infecunda, y cándidamente
hacía el juego a sus naturales enemigos. Los arañaba; pero no supo darles, como debía,
muerte y sepultura... Mientras más lecciones de estas cosas me daba mi amigo, más me
enamoraba su carácter. Lo que aún tengo que decir de él quédese en remojo todavía,
pues me urge contar un suceso de importancia, que a mi ver cae dentro de la fase
humorística de la Historia. Sígame, si gusta, el benigno lector desde este capítulo al que
inmediatamente le sigue.

- XIII No cesaba yo de interrogarme así: «¿Estaré un poco demente, o siquier tocado de
tenaces manías, la manía de mi proteísmo, que consiste en escribir con distintos criterios
y aparente convicción, la manía de mi esencial criterio inmanente, de tendencias
atrozmente revolucionarias?». Y otra cosa pregunto a los que me leen y a mí mismo:
«¿Todo lo que cuento es real, o los ensueños se me escapan del cerebro a la pluma y de
la pluma al papel? ¿Las amorosas conquistas que me sirven de trama para la urdimbre
histórica, son verdaderas o imaginarias? ¿Creo en ellas porque las imagino, y las escribo
porque las creo?...». [139] Mientras con ayuda de mis indulgentes lectores dilucido
estos puntos, seguiré contando... A ver si me acuerdo... Ya, ya he cogido el hilo... Pues
Felipa, después de repetida por décima vez la proclamación dogmática de su virtud, me
aconsejó que viese a Celestina Tirado, y a sus buenas disposiciones me encomendara.
Pero... el demonio lo hacía..., encontreme a Celestina también atacada de monomanía
virtuosa, y en vías de abandonar su vil industria, dándose de baja en el escalafón del
Infierno. Tenía una hija, criada en el campo, ya grandecita. Celestina la llevó consigo,
sedienta de cariño maternal, que apenas había gustado en su vida liosa. Enterose de ello
la Marquesa de Navalcarazo, y queriendo apartar a la pobre niña de todo influjo
maléfico, obligó a la madre a ponerla bajo la guardia y custodia de unas monjitas de la
calle de San Leonardo. Accedió Celestina, movida de un vago prurito de corrección
espiritual, y las mañanas pasaba en la iglesita del convento, o en la fronteriza parroquia
de San Marcos, entretenida en rezos y otros actos de devoción. Hablando de esto, me
confesó que hasta las oraciones más elementales, Credo y Padrenuestro, se le habían

54

olvidado, y en aquella ocasión las aprendía de nuevo, sintiéndose volver a sus años
infantiles.
En estos contactos con la vida eclesiástica, la antes pecadora, y después reformada
Celestina, echose también su director espiritual, y tuvo la suerte de topar con un
sacerdote [140] ejemplarísimo, llamado don Hilario de la Peña. Hablando de él la pícara
convertida no agotaba el filón de las alabanzas. Tales cosas me dijo, que me entraron
vivas ganas de conocer al bendito clérigo. Y una mañana, en que mis divagaciones
callejeras me llevaron a la de San Leonardo, me deparó mi suerte el encuentro de
Celestina, que del convento salía con su reverendo amigo y capellán don Hilario, y
ambos iban hacia la parroquia de San Marcos. Presentome la pícara como periodista y
cultivador de las Letras, y apenas hablé diez palabras con el buen señor le diputé por
hombre bueno, tolerante, y de no común cultura.
Metiose Celestina en la parroquia, y yo seguí con el cura hasta la puerta de su casa.
Era viejo, de gran talla y al parecer gotoso. Aliviaba su cojera con un grueso bastón.
Lucio y carilleno, pareciome hombre que se había dado buena vida. Su afable sonrisa y
sus ojuelos vivarachos delataban el amplio conocimiento del mundo y el hábito de la
preciosa indulgencia. Mostrose complacido de hablar con un escritor, y juzgándome con
benevolencia cortés, por desconocer mi escasa valía, me reveló que él también
plumeaba, por pasar el rato, y sin pretender el galardón de la fama. «Soy aficionado a
los estudios históricos -dijo con modestia-, y he consagrado mis ocios a escribir la
Historia del Clero Mozárabe en Toledo, de la cual llevo ya publicados tres tomos. Es
obra de pura erudición, árida, como centón de documentos». [141] Mi cortesía
correspondió a la suya, diciéndole que conocía parte de los tres tomos publicados, y
haciendo del contenido de ellos un ardiente elogio. Al darme las gracias advertí en él un
amable escepticismo. No creía en mi entusiasmo por su obra... Con recíprocos plácemes
y cumplimientos nos separamos, pidiéndole yo la venia para visitarle, pues me honraría
mucho su trato y buena amistad.
Y no pasaron tres días sin que me personara en la casa del cura. Me recibió en su
biblioteca, que era copiosa y algo desordenada, como toda biblioteca en que se trabaja.
De lo que habló don Hilario, saqué en limpio que era rico, que por no abandonar en
absoluto su ministerio religioso, desempeñaba la capellanía de las monjas vecinas.
Algún trabajo le daba el delicado gobierno de las conciencias de aquellas santas señoras,
que por no tener nada que hacer, inventaban pecadillos, y apuraban la paciencia del
confesor para lavarlos y restablecer su inmaculada pureza... Deseaba el señor Peña
ocasión para zafarse del enfadoso lavatorio y planchado de las monjiles conciencias...
También me dijo que le amargaba el sentimiento de no poder terminar su obra. Herido
de la gota y otros desgastes del organismo, sólo contaba ya con un par de años de vida,
o poco más...
La persona del venerable clérigo trajo a mi cabeza espantosa confusión. Antes de
tratarle, tenía yo noticia de él (ignorando el nombre) y de su magna Historia del Clero
Mozárabe. [142] Intentaba yo por mañana y tarde descifrar aquel enigma, y desvanecer
mi perplejidad. No sé cuántas veces me llegué a la calleja, entre Monteleón y
Maravillas, y con ojos inquietos buscaba el 16 de marras, sin perder la esperanza de que
la casa de aquel número hubiera salido de las entrañas de la tierra. Pero lejos de ver que
esta devolvía lo que se tragara en días ya lejanos, mi barullo mental aumentó con
sucesos más contrarios a la lógica y al sentido común.

55

Acudiendo una mañana de Abril a mi tercera visita, encontré a don Hilario en la
calle, yendo yo por la de los Reyes. Nos paramos, y después de los recíprocos saludos,
me dijo: «Tengo que ir a Palacio. Si no tiene usted que hacer acompáñeme, y por el
camino le contaré el porqué de ir yo a la Casa Grande, novedad para mí extraordinaria,
pues sólo una vez estuve en ella, cuando a doña Isabel le dio por hacerme obispo, y yo
rehusé. No recuerdo la fecha. Ello fue cuando Pío IX concedió a doña Isabel la Rosa de
Oro. Vamos, hijo». Andando, siguió así: «Pues esta buena señora, doña María Victoria,
sale ahora con que quiere nombrarme capellán de ese Asilo que ha fundado para las
lavanderas... Ello habrá sido idea del Conde de Rius, intendente de Palacio, y gran
amigo mío. Usted le conocerá: es yerno de Olózaga, que también me honra con su
amistad. Sea de quien fuere la iniciativa de mi designación, voy a decir que nombren a
otro. Yo declino ese honor, yo no sirvo para nada. [143] Busquen para las lavanderas un
clérigo mozo. Yo no estoy ya para ninguna función que reclame el vigor juvenil...».
Charlando con voluble intercadencia de veras y bromas llegamos a Palacio y
entramos en la Intendencia, que está, como sabéis, en la planta baja, plaza de la
Armería. En una antesala nos detuvimos; salió el intendente, Conde de Rius, a quien yo
sólo conocía de vista; el cura me presentó a él como un amigo que le acompañaba en
clase de rodrigón o lazarillo de su cojera, y pasaron los dos al despacho próximo, donde
a mi parecer trataron de la Capellanía de Lavanderas. Quedeme solo en aquel aposento,
donde no veía más que estantes llenos de legajos, y algunos cuadrotes deslucidos del
tiempo y del humo del gas, y que representaban edificios o campiñas de los Sitios
Reales. A poco de estar sumido en tal soledad, sentí hormiguilla en brazos y piernas, y
zumbar de mis oídos, cual si a ellos llegaran las ondas de un lejano son de bronces
vibrantes. Convirtiéronse aquellos sonidos en voz humana, demasiado dulce para ser de
hombre, demasiado grave para ser de mujer. Volví la cabeza... y vi que por escondida
puertecilla entraba un bulto... Mi primera impresión fue de una señora gorda y
ajamonada... Al acercarse a mí se volvió esbelta sin gran merma de sus carnes lúcidas.
Vestía elegante traje negro de seda, a la última moda... ¡Ay, Dios mío! Que me llevaran
los demonios si no era la Mariclío, con sin fin de años [144] menos de los que
representaba cuando anteriormente la vi, y muy apersonada y peripuesta.
«Hola, Tito -me dijo con graciosa confianza, arrastrando un pesado sillón para
sentarse frente a mí-. ¿No me habías conocido? Vengo ahora un poquito transformada.
Yo me pongo más fea o más bonita según los lugares por donde paso y las diligencias
que traigo entre manos. Estamos en lo que los periodistas llamáis el regio alcázar, y
cuando aquí entro, procuro adecentar mi facha y traje por si me sale en estas alturas del
Estado algo decoroso que pueda llevar a mis archivos».
Diciendo esto, alargó hacia mí uno de sus pies, con la mayor desenvoltura, sin
cuidado de que yo le viera la pantorrilla. Calzaba en aquel pie un lindo borceguí
colorado, con tacón de plata. Y viéndome suspenso, sin saber qué hacer con el precioso
y bien engalanado pie, me dijo risueña: «Parece que estás tonto. Haz el favor de
descalzarme. ¿Tanto te asusta una vieja compuesta? No es el coturno lo que ves; es un
zapatón de media gala. Me lo he puesto para venir a esta casa, y ya me pesa. No lo
merecen...». Le quité el borceguí con todo el respeto que me inspiraba, y al instante
sacó, no sé de dónde, una blanda zapatilla, que por su propia mano se calzó sin esperar
mi auxilio. Antes de repetir la operación en el otro pie, levantose muy ligera, y dio
paseos airosos por la estancia, un pie con medio coturno y el otro con zapatilla. [145]
Esgrimiendo la que le quedaba en la mano, decía: «Con este escarpín azotaría yo las

56

posaderas de los desgraciados y ridículos hombres que arriba he visto. Pide a tu Patria
que tenga un arranque y los mande a donde fue mi amigo el reverendo padre Padilla».
Dicho esto, volvió a sentarse; la descalcé y calcé del otro pie, y quedose
meditabunda un mediano rato, mientras yo discutía mentalmente con mis ojos sobre la
realidad o ficción de lo que veían, y les acusaba de burlarme con alucinaciones
infantiles... Y ellos me contestaban que no era culpa suya, sino de doña María Clío,
hechicera y juguetona. Esta terminó sus meditaciones diciendo: «Mal andan allá arriba.
Ministros y Rey han rivalizado en torpezas. Al Rey le disculpo. Sagastinos y zorrillistas
le traen mareado con sus necias enemistades por un quítame esas pajas. Los 191 votos
que dieron la corona a la casa de Saboya, ¿qué se hicieron? Hanse dividido en dos
bandos; viven tirándose a la cabeza todos los trastos de la Constitución. Como don
Amadeo no se imponga a esta tropa, ya puede preparar sus equipajes... Figúrate, hijo
mío, que los llamados constitucionales se dividen a su vez, y por la combinación de
generales andan también a repelones... El sábado, día de Consejo en Palacio, se presenta
Sagasta en la Cámara Real, y dice al Rey que no se celebrará Consejo, porque no hay
asuntos de qué tratar. No le valen al camerano sus marrullerías, y Amadeo, con acento
más firme del que suele usar, le contesta: [146] Si el Gobierno no tiene hoy nada que
decirme, yo tengo cosas muy serias de que hablar al Gobierno. Cite usted ahora mismo,
y aquí quedo esperando...
-Ya sé lo demás, señora mía -repliqué yo-. Lo traen los periódicos.
-Cada periódico cuenta el caso a su modo, y con el aderezo y salsa que cada bandería
suele gastar en sus guisos. Óyelo de mi boca, que no miente. Mi único guiso es la
verdad... Azorados reuniéronse los ministros en Consejo, y ante ellos desenvainó el
Monarca un papel que leyó con buena entonación. El documento era declamatorio y
enfático, como los que escribías tú en El Debate, recomendando el específico de la
Conciliación. No admitía el Rey nuevas disidencias, ni que el partido llamado
Constitucional se partiera en mitades, que en la política general resultaban cuarterones.
La intención expresada en el papelito era buena, el modo de señalar y el estilo
vulgarotes a no poder más... Los ministros fueron desde aquel momento pintorescos
personajes de ópera cómica. ¿Dimitían o continuaban después de rascarse las partes de
sus cuerpos azotadas por el papelito? De sus reflexiones resultó que debían quedarse,
con ligero cambio de personas. No hay cosa más desagradable que dejar vacías las
poltronas para que otros las ocupen... La gran escena cómica de hoy en la Cámara regia
y piezas inmediatas es de tal modo bochornosa, que me he quitado los coturnos por
zafarme de la obligación de contarla. Para dar [147] noticia de lo que hoy he visto, heme
puesto estos borceguíes traídos y viejos... Figúrate que los sagastinos y unionistas han
arreglado su guisote de crisis con salsa de calamares, y hoy se han presentado a jurar.
-Juran y perjuran poniendo su mano al revés sobre un falso Evangelio.
-¡Anda, que del indecoroso plantón que les dio el Rey, se acordarán mientras vivan!
Yo le dije a Sagasta: «¿No te sientes humillado? ¿Eres un cochero que viene a pedir
plaza en las Caballerizas?». Y él, rascándose la barba, me contestó: «Paciencia, madre
Clío; este oficio pide mucho aguante y resignación por arrobas. La política es valle de
bilis». Dos horas les tuvo Amadeo en la antecámara. A lo mejor salía Dragonetti con
recaditos: «Dice Su Majestad que si traen el programa». Y el riojano de amarillo rostro
y boca rasgada, respondía: «El programa no lo traemos; pero... se traerá. El amigo

57

Colmenares lo está confeccionando...». Confeccionando, como si fuera un pastel o una
torta de dulce... Vuelve Dragonetti con dulzura oficiosa, y dice: «Que si no traen el
programa no juran». Yo disimulaba mi enojo hablando de teatros con la Marquesa de
Constantina. El hombre del tupé bajó al Ministerio de Estado con De Blas, y los que allí
quedaron se miraban asustados de su paciencia ovejuna. Me acerqué al Ministro
primerizo, y le dije: «Simpático pollo antequerano, parece que estás triste. Te ha tocado
un estreno de mala sombra». Y él desplegando su boca y mostrando [148] su blanco
dentamen, se sacudió así la broma: «Madre, la buena sombra la traigo yo conmigo... Sea
usted benigna, y dejaré memoria de mí».
»Volvió de Estado Sagasta, con el tupé más crecido y la color más biliosa. Traía
también el programa que enseñó a los amigos. Como reapareciese Dragonetti con
nuevas chinchorrerías, Práxedes le dijo: «Aquí está, aquí está el programa. Mañana lo
verá Su Majestad en la Gaceta. Le hemos dado forma de Circular a los Gobernadores.
Se les dice que este Ministerio es estrictamente compacto, que somos el progresismo
histórico, firme columna de la Monarquía; y al propio tiempo les encarecemos la más
exquisita legalidad en las elecciones. Legalidad ahora y siempre, para que el sufragio
sea la exacta expresión de la voluntad del país...». Amén. Pasaron a la Cámara Real;
hicieron arrumacos de juramento...
»Yo lo vi; hice cuanto pude para ponerme seria. Di una vuelta en derredor de todos;
pasé delante del Rey casi tocándole las narices, y ni él ni sus desaprensivos secretarios
me vieron. Fuertemente dirigidos hacia los senos de su egoísmo tenían los ojos del
alma, y los del cuerpo estaban ciegos. «Si me vierais, hijos del aire -les dije-, no seríais
lo que sois». Bajé corriendo a quitarme el calzado, que torpemente llevé a las alturas.
No merecen los de arriba mis tacones de plata... Y ahora, buen Tito, acompáñame.
Quiero espaciarme, alegrar mi pobre espíritu [149] ansioso de verdad. Vámonos a la
Fuente de la Teja, y allí veremos a los soldados bailando con las criadas. Aquello, en su
humildad, es más noble que esto. De allí puede salir algo grande, de aquí no. Iremos
también a ver a los chicos jugando al toro o a la tropa, en la Virgen del Puerto. De allí
saldrán hombres de poder, ciudadanos, trabajadores, mártires, héroes. Aquello es la sal
y el fuego de la vida... Aquí no hay más que hombres de humo que burla burlando
asfixian a su patria.
Ya estábamos en la puerta con ánimo de no parar hasta la Fuente de la Teja, cuando
llegaron don Hilario y el Conde de Rius, que bajaban de las habitaciones de Su
Majestad la Reina doña María Victoria. Hablando pasaron junto a nosotros, como si no
nos vieran. Creímos entender que había sido mala inteligencia del Conde la designación
del señor Peña para la Capellanía de Lavanderas.
«Le han llamado -me dijo Mariclío- porque a esta buena señora le ha dado ahora por
hacer obispos. Cree con esto desarmar a las damas católicas que le han declarado la
guerra. Equivocada está de medio a medio, porque aunque propusiera una hornada
episcopal de sacerdotes virtuosos y entendidos, el Papa no los aceptaría... Así lo dije
ayer a doña María Victoria, y ella me aseguró que secretamente, y sin que lo supieran
don Amadeo ni Víctor Manuel, había tendido un hilo de inteligencia con el Vaticano, y
por este hilo le habían dicho que sí, que propusiera... [150] ¡Ay, no sabe esta buena
señora con quién trata! Yo le dije: 'No te fíes. Suponiendo que Pío IX entre por el aro,
no te preconizará más que obispos carlistones, afectos a él más que a ti y a tu marido...
Hija mía, no te metas con Roma, ni creas que amansarás a las apostólicas damas,

58

poniéndote todos los moños del catolicismo y del papismo...'. Y este bienaventurado
Hilario Peña no se calará nunca la mitra. Es hombre bueno, sabio y caritativo. No tiene
ambición...; no quiere obispar. Ya sabes que pertenece a la militar orden de Santiago el
Verde, quiero decir que es de Caballería».

- XIV No sé cómo escapamos de aquel antro, que tal me parecía... Salimos oyendo la voz
lejana de don Hilario que decía: «No, no; nunca». En la calle nos encontramos Mariclío
y yo, y apenas tomamos la dirección que ella indicara, noté que su persona se iba
despojando de la dignidad señoril, y su vestimenta desluciéndose hasta tomar las
apariencias humildísimas con que la vi en la gruta de Graziella. Pero a medida que
envejecía y se vulgarizaba, era mayor su agilidad, y su paso tan vivo que no podía yo
seguirla sin sofocarme. Yo me preguntaba: «¿Cómo ha podido cambiar tan pronto de
traje y facha?... ¿Y dónde demonios lleva escondidos los zapatos [151] de medio lujo?...
¿Y cómo salimos de Palacio sin pasar por ninguna de sus puertas?... ¿Y qué se le habrá
perdido a esta buena señora en la Fuente de la Teja?».
Por Caballerizas, Cuesta y Puerta de San Vicente, Puente del Manzanares llegamos
al popular sitio de recreo. Hormigueaba en él la descuidada plebe; sonaban en estridente
algarabía los organillos, los pregones y el gozoso runrún de los merenderos. Por entre la
turbamulta paseamos; Mariclío habló con dos aguadoras, yo con un mendigo lisiado a
quien llevaban en un carrito... Llegamos a donde militares y muchachas habían armado
el incansable bailoteo. Daba gusto ver el entusiasmo con que ellas zarandeaban sus
cuerpos en aquel ejercicio, agarrándose al hombre o brincando frente a frente y
haciendo graciosas figuras. «El baile -me dijo mi compañera de paseo- es la primitiva
manifestación del arte y del amor. En su ritmo verás el aleteo con que la especie
humana dice: 'No quiero morir, sino vivir y reproducirme'».
Contemplando los enardecidos grupos danzantes, y luego las parejas que entre los
espesos olmos se alejaban buscando la soledad, Mariclío, con lenguaje que sólo
entendíamos el viento y yo, les decía: «Divertíos en la edad gozosa... Soldaditos y
criadas, chicos y chicas que comenzáis la vida en la sana esclavitud de las obligaciones,
no os detengáis, y de estos devaneos inocentes pasad a mayores devaneos... Casados o
sin casar, cread españoles, [152] traednos ciudadanos, que es menester venga nueva
generación a enmendar a esta, desvaída y decadente. Traed acá nuevos hombres de
quienes yo pueda referir acciones altas y nobles».
Seguimos andando... Yo era un autómata... En la Virgen del Puerto y la Puente
Segoviana, nos cruzábamos con parejas a quienes Mariclío hacía la misma
recomendación de aumentar a toda prisa el censo de España... «Nueva gente... y pronto,
pronto... Hombres que traigan cerebros machos, corazones grandes y ternillas a la
medida de los corazones...». Pasamos luego por la Tela, donde vimos enorme caterva de
chiquillos jugando a la tropa con palos, banderitas y morriones de papel. Los más
audaces se disputaban el mando: Yo soy Plim, chillaba uno, y otro gritaba: Pues yo
Napolión. Límpiate... Un tercero venía dando zancajos y vociferando así: Quitaos,
59

gallinas, que yo soy mi abuelo, y mi abuelo se llamaba el Tío Pecinado... Formaban
batallones; batían marcha imitando con la boca el rataplán de los tambores; disparaban
tiros, se acometían al arma blanca, tomaban la fortaleza de un montón de piedras...
Mariclío se metió entre ellos y fogosa les decía: «No desmayéis, valientes chicos.
Creced y dadme tela para que yo corte a vuestra patria un vestido espléndido, y dadme
materia para que ese vestido salga recamado con estrellas de oro... Mandaos los unos a
los otros, recompensaos, castigaos, para que aprendáis la justicia. Sed guerreros [153]
chiquitos para que de grandes seáis buenos ciudadanos».
Otras estupendas cosas les dijo, y ellos, exaltados por tan sonoras palabras, no vieron
mejor modo de expresarnos su conformidad que apedreándonos. Las peladillas silbaban
en nuestros oídos... Era un disparar impetuoso y graneado que no nos hizo daño alguno.
Mariclío se descuajaba de risa, y sin miedo a la pedrea les enardecía de este modo:
«Bien, hijos: no importa que me ofendáis ahora si mañana os portáis como dignos y
valientes. Seguid, seguid jugando...». Embocábamos la calle de Segovia, cuando mi
brava compañera me habló así: «Tito mío, estas diabluras de los rapaces y el embeleso
de las parejas de enamorados, me consuelan de la mísera vida que arrastro en esta tu
decaída tierra. Veo que abres tus ojazos, admirándome sin conocerme, deseando que te
diga quién soy y te explique por qué vine al mundo, y cuáles son mi abolengo y familia.
Sentémonos en este sillar que aquí está como preparado para nuestro descanso». Nos
sentamos, y he aquí lo que me contó:
«Somos nueve hermanas... No te diré cuál es más joven o más vieja, pues nacimos
juntas de un mismo vientre... Nuestro padre nos dedicó a diferentes artes. Cada cual
escogió la más de su gusto. Una de mis hermanas se dedicó a bailarina, y ha venido muy
a menos; es más desgraciada que yo, y hoy nadie le hace caso. Dos fueron cómicas: la
una se dedicó a la tragedia, la otra a la comedia. [154] Andan hoy regular; consideradas
sí, pero muy discutidas...; que si eres, que si no eres... La que estudió para oradora brilla
y aparenta, mas con poca substancia. La que se aplicó a la tarea de componer versos
heroicos, está por los suelos, más que yo quizás; la que hace versos alegres va
viviendo..., da qué hablar, y los desocupados la festejan. La que actúa de observadora
del cielo y del curso armónico de los astros, goza de gran predicamento. Pero la que ha
subido más en el aprecio de las gentes y más éxitos alcanza es la que eligió el arte de la
música, del dulce canto y tañer de concertados instrumentos. A mí ya me ves. No valgo
para nada, por falta de materia con que pueda dar al mundo muestra y señales de mi
grandeza... Las nueve hermanas nos vemos y nos visitamos a menudo para
comunicarnos nuestras glorias y desdichas...».
Cuando esto decía, ya no estábamos en la calle de Segovia, sino internados en las
calles más bulliciosas de Madrid. Mi interesante compañera se detuvo en un punto,
donde oíamos dulcísimos acentos de violines y de humanas voces melodiosas, y
despidiéndose me dijo así: «Aquí me quedo, que siento la voz de mi hermana, la que
rige y gobierna los reinos de la Música, y subiré a pasar un ratito en su compañía... Vete
a descansar, que bien lo necesitas... Haz por dormirte; olvida lo que conmigo has
hablado y visto, que todo es figuración y embuste de tu cerebro enardecido y no muy
sano...». [155]
Dejé de verla a mi lado... Mi camino seguí claudicante y haciendo eses... Esto de las
eses que yo hacía me puso en gran cuidado, pues no recordaba yo haber bebido ni una
gota de licor espirituoso. Alguna cuchufleta oí referente a mis eses...; la cabeza me

60

pesaba como si en ella se me hubiera metido todo el azogue de las minas de Almadén...
No puedo asegurar cómo y en qué postura llegué a mi casa; pero es indudable que en
ella y en mi cama me encontré por la mañana, como quien despierta, o más bien
resucita... Apenas puse mis huesos de punta, me lié con Ido del Sagrario en agria
disputa. Empezamos por sostener, yo que las Musas eran diez, y él me contradijo con
burlas diciendo que no eran más que nueve, quizás ocho no más, pues una de ellas, la de
la Historia, se había dado de baja por no tener ya cosa bella o grande que contar...
Estallé yo en cólera; quise pegarle, y habríamos tenido en casa una tragedia si no entrara
Nicanora con zorros y una estaca para restablecer la paz. ¡Cómo estaría yo en aquellos
días, que no hablaba con ningún amigo sin que acabáramos poniéndonos de vuelta y
media! Con Mateo Nuevo reñí tan ásperamente que faltó poco para enredarnos a
pescozones. Por una palabra, por una sonrisa, desafié a Luis Blanc y a Roberto Robert.
A Ramón Cala, por haberme recomendado moderación en la bebida (yo no lo cataba), le
mandé los padrinos, que fueron Ido del Sagrario y Roque Barcia.
Divagando solo, examinaba lo que bien [156] puedo llamar mi conciencia mental, y
sentía que alguna pieza del aparato pensante no se hallaba en perfecto engranaje con las
demás. Yo quería pensar una cosa y me salía otra. ¿Cómo restablecer la ordenada
función de mi cerebro? Consulté el caso con Ido, muy práctico en tales achaques, y me
dijo que tomase mucha tila y no leyera más libro que Las Tardes de la Granja, obra
muy distraída, o la Vida de Santa María Egipciaca, que a él le había probado muy bien.
En esta situación de espíritu, llegaban a mí ecos zumbantes del estruendo político en las
Cortes y en la Prensa. A Sagasta y Romero Robledo, el gallo de Cameros y el pollo de
Antequera, les traían locos por la transferencia de dos millones, que la gente maleante
dio en llamar Los dos apóstoles. Traviesos eran Sagasta y Romerito, y no reparaban en
pelillos para engrasar la máquina electoral. Y aun así no pudieron impedir que trajeran
acta treinta y cinco carlistas. Estos se preparaban en el Norte para obsequiarnos con otra
guerra civil... ¡Bueno se iba poniendo esto...!
Mis amigos políticos y particulares huían de mí, o me trataban como un caso
patológico. La vagorosa Delfina se presentó en mi casa un día, luctuosa y con un negro
velo por la cara, y en tono dulzaino y lúgubre, revelándome su doble procedencia
confitera y funeraria, me dijo: «Tito de mi alma, tus amigos no hacen más que
compadecerte; yo te compadezco y trato de curarte. Ya escribí a tu familia. Tendrás
pronto remedio. La vida campestre [157] te probará muy bien. Yo, cuando me quedé
viuda, estuve también algo tocada, y con dos meses de andar al zancajo en una dehesa,
pastoreando vacas y subiéndome a los alcornoques, sin cuidarme de que los zagales me
veían las piernas, me puse buena, y tan fuerte que al volver habría podido levantarte en
vilo para darte azotes, como lo hice después... bien lo sabes».
A los tres días de esta visita, hallábame yo recién salido del lecho, sentadito en
incómodo sillón de gastados muelles y desiguales pelotes. Trájome Ido mi desayuno, y
apenas lo tomé con menos que mediano apetito, me sumergí en hondísimas reflexiones.
¿Adónde iría con mi cuerpo aquel día? Estando en los senos cavernosos de esta
meditación, la mirada en el suelo, el dedo en la frente, oí ruido de voces que venían del
recibimiento... Alcé los ojos, y en la puerta de mi cuarto vi un bulto, una persona que
allí apareció como clavada. Era tan semejante a mí, que creí ver la reproducción de mi
figura en un espejo... El sujeto que suspenso me miraba era chiquitín como yo, con mi
propia cara más curtida, cabello gris y... Lo diré de una vez. Aquel señor era mi padre.

61

La inesperada presencia del autor de mis días sacudió todo mi ser, privándome del
habla por un mediano rato... Y el pobre señor, más envejecido que viejo, se conmovió
intensamente al verme tan alicaído, si bien su pena no tardó en dulcificarse, pues por la
carta angustiosa de Delfina, temía encontrarme [158] en un manicomio. Pasada la
efusión primera, y dada cuenta de toda la familia, mi padre planteó la cuestión
secamente. Había venido por mí. Yo no dije nada; me sentía máquina rota. ¿Y cuándo
nos iríamos al pueblo...? Aquella misma tarde. «Bueno... pues vámonos». Así dije, y mi
padre dio las órdenes a Ido para que aprontara mi ropa y todo mi bagaje, con excepción
de libros, pues no consentía que llevase conmigo las causas de mi desarreglo mental,
que eran la vida loca de Madrid, el hervidero de las ideas disolventes, y las lecturas de
obras perversas que inducían a la inmoralidad y al crimen... Él no tenía nada que hacer
en la Corte, que odiaba y maldecía... «Yo no me separo de ti -me dijo-. Tomaremos un
bocado al mediodía...; yo con un caldo me arreglo. Hoy es vigilia de precepto».
Fuimos a visitar a Delfina, y largo rato platicó mi padre con ella, recordándole sus
bondades con mi familia. Y entre otras remembranzas de gratitud, sacó de la obscuridad
del pasado la siguiente: «Usted, Delfina, ha sido muy buena para nosotros. Cuando vino
a Madrid el año 67 mi hermana Bonifacia con su marido, a consultar a los médicos su
enfermedad del pecho, estaba usted recién casada. Acompañó a mi hermana en el
visiteo de doctores; le regaló una magnífica torta de dulce, y cuando el pobrecito
Manuel murió, no quiso usted cobrarle nada por el ataúd y hachones... Esto no lo olvida
mi hermana, que ahora vive en Burgos». Con estas y otras [159] finezas nos
despedimos, y Delfina me dio un escapulario y una cajita de bombones de chocolate
para que me entretuviera por el camino... Dos horas después, estábamos ya en la
estación del Norte, con una hora de anticipación a la de la salida del tren, pues mi padre
temía que este se le escapara, dejándole un día más en este Madrid, objeto de todo su
asco y aversión.
En marcha el tren, llevando en nuestro departamento de segunda tres compañeros y
dos compañeras de camino, mi buen padre, libre ya de la inquietud del regreso, y
gozoso de llevarme consigo, me franqueó sus cariñosas intenciones. «Hijo mío, creo
que sólo con sacarte del laberinto de ese Madrid arrastrado y disoluto, te curarás de tus
murrias y del desvarío de tu cabeza. Te inficionaron los miasmas del vicio y de la
corruptela, ¿no entiendes lo que te digo?...; pues corruptela quiere decir el burlarse de
las leyes de Dios, el no amarle ni temerle, el andar en el tole tole de libertades, que yo
llamo licencias, y el querer meternos a los españoles en un fregado de ideas pestíferas y,
como quien dice, republicanas. Te lo diré más claro... En los aires limpios del pueblo
soltarás toda esa podredumbre, y serás otro hombre... Echarás de tu cabeza todo el
maleficio, dejando que entre poquito a poco, como ave que busca su nido, la paloma del
Espíritu Santo».
De esta figura que de su boca salió envuelta en seráfica sonrisa, debió de quedar muy
satisfecho el buen señor, pues con ella puso [160] punto final, y apoyando su venerable
cabecita en la palma de la mano, se durmió como un ángel. Era mi padre, don Matías
Liviano y Pipaón, un hombre bueno y simplísimo, incapaz de hacer daño a una mosca,
de ideas petrificadas, patriarcales, resultado del vivir estrecho en pueblos de corto
vecindario, sustrayéndose sistemáticamente a todo contacto con el vivir que irradia de
las grandes ciudades del reino. Alavés de nacimiento, se estableció desde muy joven en
Oña, patria de mi difunta madre, doña Pascuala Zurbano y Calomarde. En Oña, el Cubo
y Medina de Pomar poseían mis padres algunas tierrucas y dos o tres casas de mala

62

muerte con que disfrutaban de un pasar modesto, insuficiente para los hijos que
aspirábamos a mejor vida. Mis dos hermanas casaron, la una con un bigardo vizcaíno,
bien cubierto del riñón, vamos al decir, rico; la otra con un viudo joven de Miranda de
Ebro, que traficaba en vinos de Rioja. Yo, el más chico de la familia en edad y estatura,
pues a mis hermanas les tocó la talla que a mí me faltaba, anhelé desde niño horizontes
más amplios, y cuando pude valerme solo, me fui a Vitoria en busca de alimento con
que saciar mi apetito mental. No hallándolo en la capital de Álava, planteme en Madrid,
desde donde anudé relaciones con mi padre, ofreciéndole villas y castillos, y
pronosticándole mi próxima, indubitable celebridad.
El sueño no quiso apagar mis arrebatados pensamientos. Mi desvelo fue parte a que
[161] me fijase en una señora que a mi vera estaba, la cual durmió hasta más allá de
Ávila, y poco después, volviéndose a mí, me preguntó que cuánto faltaba para llegar a
Bribiesca. Al contestarle que allá iba yo también, vi que era de agradable rostro, lozana
y risueña. Al instante reapareció en mi ser el caballero galanteador, sentí mi cabeza
despejada, y mi corazón henchido de amor a toda la humanidad femenina. Empecé por
acometerla con discretas finuras, sondeando hábilmente su receptividad galante.
Mantúvose firme un buen rato, ni admitiendo ni rechazando las varas que yo quería
clavarle; mas yo saqué las armas retóricas de mi arsenal persuasivo, y a poco de
medirlas con la recatada concisión de la dama, supe que era viuda sin hijos, y que tenía
fincas en la Bureba... Poco a poco fue entrando en el nimbo de simpatía que sé formar
entre mi persona y una blanda hembra. Desde Medina a Valladolid la dama
recompensaba mi rendimiento con sonrisas, y un juego de ojos que fue como si las
estrellitas del cielo se colaran en la penumbra del coche. Más animado yo en cada
estación, pues por estas contaba yo las etapas de mi aventura, rompí a cantar, cerca de
Burgos, la cavatina de mi declaración, con la mala pata de que en los primeros
compases despertó mi padre, y estirándose y bostezando exclamó: Alabado sea el
Santísimo Sacramento del Altar. Al terminar la frase, hizo la señal de la cruz sobre su
boca, y sacando el rosario se puso a rezar... Me había cortado el [162] resuello... ¡Ay, si
no fuera mi padre...! Entre dos avemarías, pronunciadas a media voz, me dijo: «Tito, ¿te
encuentras bien? ¿Has podido dormir?».
-Sí, padre; he dormido. Estoy tan bien, tan bien, que ya se me han quitado todos los
males, y me siento tal y como fui en mis días de fuerte salud, enteramente conmutativo
y bilateral». El pobre señor no me entendía, y siguió despachando su tercio de rosario.

- XV A poco de pasar de Burgos, envainó mi padre su rosario suspirando ya por la llegada,
y aunque sobraba tiempo, diome prisa para que recogiera nuestros bultos y paquetes.
«Por Dios vivo, Tito, no se nos quede algo». La señora guapa se arregló la cabeza y
toquilla dirigiéndonos una mirada que me pareció precursora de inteligencia. Sin duda
le supo mal el quedarse a media miel cuando el despertar de mi padre cortó bruscamente
la volcánica declaración que yo empecé a espetarle. «Hasta que pase Santa Olalla no
hay prisa» nos dijo; y en su acento creí notar cierta dulzura que a mí solo dedicaba.
Llegamos, y al ponerse en pie la señora para salir vi con espanto que era coja, pero de
63

una cojera de solemnidad, pues tenía una pierna de palo, y se ayudaba de un bastón... En
ninguna de mis conquistas, tuve tan [163] mala pata... Hice como que no me enteraba, y
extremando mi finura y prodigando las expresiones más corteses, la ayudé a bajar del
coche. Los demás viajeros seguían durmiendo profundamente. El frío era intensísimo...
De mi brazo pasó la dama coja a los brazos de personas que la esperaban... Mi padre
saludó a un cura, y luego al dueño de los coches que llevaban diariamente el correo
desde Bribiesca a Medina de Pomar, pasando por Oña, nuestro pueblo... Descansamos;
amaneció, y ¡al coche...! Antes de las diez estábamos en la risueña y monacal villa de
Oña, donde me crié, y con las primeras travesuras realicé mis primeras infantiles
conquistas.
Declaro que me rejuvenecí y me fortifiqué con sólo pisar el suelo de aquella villa
guardadora de mis dulces recuerdos. El convento de benedictinos con su iglesia y
claustros y frondosas huertas, que conservaban aún a mi parecer la huella de mis
zapatitos agujerados a poco de estrenarlos, renovaron en mi espíritu las alegrías de la
niñez. Con placer indecible me recreaba en las verdes orillas del río y en los embalses
de cristalinas aguas que los frailes tenían para sus recreos de natación y pesca... La
menguada población me divertía menos. En el tiempo que yo faltaba de allí, aumentado
había el rebaño de curas; la beatería del vecindario era ya un estado epidémico... Para
mí, pasar de Madrid a Oña era como saltar de un planeta a otro. Mi padre, que con tanto
desprecio y horror [164] hablaba de los miasmas de Madrid, no se daba cuenta del aire
espeso de fanatismo que allí respirábamos. Felizmente, corta sería nuestra estancia en
Oña, y cobrados unos cuartejos de la renta de dos casuchas y tierras pobres, seguiríamos
hasta Durango, donde mi padre, desde su viudez, vivía con mi hermana Trigidia
(nombre de una santa oñense), bien casada y establecida.
Con mal tiempo y buen humor, metidos mi padre y yo en vehículos que variaban de
lo malo a lo pésimo, emprendimos la peregrinación hacia Frías; de allí por el valle de
Tobalina seguimos a Miranda de Ebro, donde nos detuvimos para pasar un día con mi
hermana Pascuala. De Miranda seguimos en tren hasta Vitoria, y otra paradita, pues mi
padre no pasaba por allí sin visitar a sus parientes los Pipaones y Suredas, todos
redomados carcundas. La última etapa fue de Vitoria a Durango, por Ochandiano, paso
de la Peña de Amboto... Y heme aquí, lectores que bondadosos me seguís de mazo en
calabazo, heme incrustado en una sociedad de sentimientos y pensares tan opuestos a
los míos, que me tuve por transportado, no digamos que a otro planeta, sino al más
lejano de los mundos siderales. Vivía mi hermana en casa holgona, del tipo más
patriarcal. Su marido, Ignacio Zubiri, estaba ausente. Guardábase en la familia cierto
misterio, que al fin descifré suponiéndole en la facción. Fruto lozano de este matrimonio
eran tres chicos sonrosados y mofletudos. Trigidia se [165] alegró mucho de verme;
como mi padre, celebraba que me hubieran traído del infecto ambiente de Madrid a la
sanidad de los valles risueños entre montañas. Halagado de la buena vida material, yo
simulaba un apego mansurrón a la verde Vasconia.
La verdad, yo comprendía y admiraba las sólidas virtudes de la raza, su contumaz
apego a la tradición, cualidad meritoria cuando sirve de punto de partida para el
progreso, como acontece en Inglaterra; me agradaba la lealtad de los hombres, la
lozanía de las mujeres; los alimentos eran muy de mi gusto: la rica ternera, el pescado
que los más de los días traían de Mundaca o Elanchove, las gallinas, patos y abundancia
de verduras que mi hermana recibía diariamente de sus caseríos. Las borrajas, las habas,
nabitos, y cuanto constituye la nutrición castiza en el país, satisfacía mi paladar y me

64

restauraba el estómago, tan necesitado de vida nueva. Lo que no me entraba ni con
escoplo era el habla. Toda mi atención no era bastante para entenderla, y ni el oído ni la
mente podían habituarse a tan archiengorrosa cháchara. Mayormente me afligía ver en
el vascuence un valladar, un tremendo aislador para todo amoroso intento. Siempre que
inicié la conquista de alguna garrida hembra campestre o frescachona criada, el maldito
lenguaje me descomponía y me desarmaba, pues ni yo les entendía una palabra, ni ellas
a mí más que si les hablara en lengua chinesca. [166]
En aquel pueblo y en ambiente tan apropiado a un espíritu enteco, vivía mi buen
padre como si estuviera en las antesalas del Paraíso. Desocupado y con sus cortas
necesidades satisfechas, vegetaba y dormitaba como un bendito a la sombra del dogma,
que en aquel país es como una bóveda solemne que protege y abriga las almas. En su
credulidad candorosa, el pobre don Matías Liviano y Pipaón no veía nada más allá de su
vivir cómodo, en lo material, y de su pensar estrecho dentro de la elemental esfera
religiosa. «Así lo encontramos y así lo hemos de dejar, hijo mío», era su única réplica
cuando yo me permitía deslizar en su oído alguna observación conforme a mis ideas.
Viéndole tan tranquilo, tan feliz dentro de su redoma, me parecía crueldad impertinente
contrariarle. Si le hubiera dicho que no creo en el Infierno, le habría ocasionado tal vez
un catarro gástrico, tal vez un ataque a la cabeza; que su flaca salud pendía de cualquier
disgusto. Si yo le hubiera dicho que el Purgatorio no es más que un establecimiento
industrial y mercantil, de cuyos pingües rendimientos se nutre el cuerpo de la Iglesia, el
choque de mis ideas con su inefable quietud le habría quizás provocado un torozón que
le llevara al otro mundo. Y aunque él creía tener asegurada la gloria eterna, por el
pronto le iba bien aquí con las borrajas, las habas, la merluza en salsa verde, los
pichones y las sabrosas sardinas de Elanchove.
Por esta causa, yo no me metía en discusiones [167] con él ni con mi hermana, ni
con ninguna de las personas que a casa concurrían. Y aun le guardaba la fina
consideración de acompañarle en sus frecuentes visitas a Santa María, seguidas de
inmersiones larguísimas en la casa del cura, vicario o arcipreste que en aquella santa
iglesia gobernaba, con otros, las almas duranguesas. Para sobrellevar tan fastidiosos
plantones no tenía yo paciencia, y esperaba al santo varón paseándome en el espacioso
atrio de la iglesia, donde me entretenía viendo salir y entrar chicas guapas, no por
beatitas menos interesantes.
Buena parte del tiempo que allí me sobraba, invertía yo en pasearme por las
anteiglesias o pueblecitos que rodean la villa. A todas las mujeres que encontraba les
pedía plática, con idea de ejercitarme en el vascuence, lengua preciosa, les decía yo, que
deseaba poseer...; como que mi estancia en Durango no tenía más objeto que aprender el
idioma vasco. Ya poseía veinticuatro lenguas, entre ellas todas las orientales, y además
el catalán y el chino. Con estas y otras sutilezas iba entrando en la confianza de ellas, y
como ya sabía no pocas frasecillas éuskaras, me divertía, bromeaba, y con alguna logré
asomos de intimidad, que andando días llegaron a mayores, proporcionándome sabrosos
ratos a la sombra de espesos laureles o nogales.
Fuera de estos experimentos harto arriesgados y de compromiso, vivía yo confinado
en la desabrida normalidad de la casa y sociedad de mi hermana, rezando el rosario con
[168] mi padre, oyendo la cancamurria de los ojalateros que le hacían la tertulia, o el
relato de lo que ocurría en la facción lejana. Mi único recreo, las más de las tardes, era

65

jugar a la pelota con mi sobrino mayor y otros chicarrones del pueblo, en el trinquete
próximo a Barrencalle, donde vivíamos.
Por las noches, arrimados a la lumbre si hacía frío, o reunidos en la sala baja, había
de aguantar el chaparrón de la ojalatería carlista, que ni poco ni mucho me importaba.
Ello era como vivir en un Limbo todo tristeza nebulosa, y ya me cansaba ¡por Júpiter!,
tan miserable vida. Los asistentes a la casa eran vecinos de mi hermana y amigos de su
marido, algunos curas que olían a pólvora, y hombrachos aguerridos que apestaban a
incienso.
Una noche vi a mis buenos ojalateros tan movidos al optimismo, que hube de prestar
más atención a sus ardorosos comentarios. Según noticias mandadas con un propio por
mi cuñado Zubiri desde Lecumberri, donde a la sazón estaba, el grito se daría muy
pronto en la frontera de Navarra, proclamando la Monarquía cristiana y su cabeza don
Carlos, alias Duque de Madrid, nieto del glorioso don Carlos María Isidro. Habían
concluido, pues, las vacilaciones entre los consejeros del Rey; ya los Elíos, los Radas
del orden militar, los Morales y Manterolas del civil y eclesiástico, habían superpuesto
su opinión guerrera a la de los Nocedales y Canga-Argüelles que en los ocios de Madrid
predicaban [169] la paz. Ya el hijo de cien reyes, por la recta línea masculina,
desenvainaba el acero, y seguido de sus leales, pasaba la raya de Francia, y con bravura
y ardor repetía la frase guerrera del comunero episcopal Acuña: ¡Adelante mis clérigos!
La buena sombra, que a todas partes me acompaña, deparome un amigo, cuya
compañía y grata conversación suavizaban la rigidez monótona de mi vida en aquellos
días de Mayo. Era el tal un donoso cura, don José Miguel Choribiqueta, rector de la
iglesia de San Pedro de Tavira, viejo ya el hombre y cascado, algo enfermo de los ojos,
que recataba con vidrios verdes, carácter jovial, ameno y comunicativo. Asistente por
rancia costumbre a la tertulia de mi hermana, se aburría como yo de las ojalaterías
enojosas, y me hacía el favor de sacarme de paseo por las alegres campiñas. En cuanto
le traté, vi en él a uno de esos hombres que, habiendo realizado en la plenitud de la vida
lo que le imponía su conciencia, llevando a la esfera de los hechos su fe, su valor y su
buen criterio, miraba con desdén a los que imitar querían en peores tiempos los mismos
actos y las mismas virtudes, o lo que fuesen. Don José Miguel, héroe de la otra guerra,
no podía desechar la idea de que lo pasado fue mejor, ni admitía que hubiera dos
epopeyas en un mismo siglo.
«A solas con usted, señor don Tito -me decía en castellano corriente, aunque un poco
turbio-, me reiré de estos majaderos, que [170] quieren repetir... ya, ya... para
repeticiones estamos. Aquellos eran otros tiempos, aquellos eran otros hombres...
Dígame usted, señor don Tito, qué guerra pueden hacer, ni qué lauros conquistar
Fulgencio Carasa y Jerónimo García...».
-No les conozco, amigo mío, y esos nombres escucho ahora por primera vez.
-Pues no pierde usted nada con no conocerles... Como si el mandar tropas fuera cosa
de juego... Oiga usted. Yo mandé tropas desde el 33 hasta el convenio de Vergara, que
Dios confunda; yo tengo mi cuerpo lleno de agujeros, cicatrices y costurones. Yo...; no
es que yo lo diga... Ahí están los partes de la campaña, desde el gran Zumalacárregui
hasta el bribón de Maroto...; en algún archivo estarán...; véanlos... Pero no hablemos de
mi humilde persona. Yo le pregunto a usted si puede esperarse algo bueno de Jiménez

66

de Rada, que fue liberal y conspiró con Prim para traer la Revolución llamada de
Septiembre... ¿Se concibe, pregunto yo, que Valdespina pueda hacer algo? ¿Y de
Calderón qué me dice? ¿En Elío tiene usted confianza?
-Yo, ninguna. No les conozco siquiera...
-Y puesto a comparar, mi señor don Tito, diré a usted en confianza que entre este
reyezuelo y aquel otro respetable y sentado cristianísimo monarca don Carlos María
Isidro hay alguna diferencia... me parece a mí... Y dígame ahora, hágame el favor,
dígame: ¿Dónde tenemos un Zumalacárregui, un Villarreal, un Gómez, un Zariátegui,
un [171] Cabrera?... En cambio, veamos los que han salido a la palestra... ¿Pero no se
ríe usted? Yo me descuajo de risa. Han salido armados de punta en blanco,
Canaelechevarría y Solís, dos clerigachos guerniqueses, que no pueden ni con el
hisopo... Le digo a usted que esto es un paso de comedia... También ha ido el danzante
de Urraza, síndico del Ayuntamiento... Y ahora, mi buen don Tito, no se enfade si le
digo que su cuñado de usted, el marido de Trigidia, Ignacio Zubiri, que anda no sé por
dónde haciendo el papelón, es un calzonazos que se asusta de ver pasar un conejo...
¡Bonita guerra nos traerán, bonita! Yo barrunto que estos van a su negocio... Guerra y
guerra de figurón, para luego venderse al Gobierno de Madrid, y pescar grados y
galones. Otra vez el infiel Maroto que vendió como carneros a los hombres de fe, a los
guerreros cristianos de España... ¡Oh, España! ¿Quién te sacará de esta miseria?... Los
leones que pelearon en aquella soberbia campaña, o se han muerto, o están como yo con
una garra en la sepultura. Nuestro galardón no está aquí sino allá -añadió con
solemnidad señalando al cielo con su cayada-. Dios nos acoge en su santo seno, y dice a
estos malos imitadores: «Mequetrefes, no intentéis lo que es superior a vuestra flaqueza.
Dejad las armas hasta que me plazca resucitar a mis hombres, y les mande a defender
mi causa».
En otro paseo, oyéndole los mismos o parecidos razonamientos, le dije: «Según veo,
[172] esto será nube de verano, y todo acabará en corto tiempo, por la poca lacha de la
gente nueva y el abandono del Gobierno...».
«No se duermen, no, los fantasmones de Madrid. Ya tiene usted a Serrano en
campaña. Ayer estaba en Tafalla... ¡Por mi patrón San Miguel, que no me dieran a mí
más trabajo que hacer polvo a esos Serranos y a esos Moriones, generales de teta, que
aún no han llegado a la dentición militar! Oiga usted, amigo: En uno de los encuentros
que tuvimos con los cristinos al retirarnos de Peñacerrada, no copamos a Espartero
porque el General Guergué, que entonces nos mandaba, no hizo caso de mí, que a cada
momento le advertía sus errores tácticos. Y a pesar de ello, supe arrollar al entonces
coronel don Juan Zabala, matándole mucha gente, y al maldito Zurbano le tuve cogido...
Fue cuestión de minutos, señor don Tito...; debió la vida suya y la de su tropa al socorro
que le dio de improviso el General Rivero... Pues verá usted otra: Días adelante,
mandaba yo la Caballería del General don Julián Alzaa... No tiene usted idea de las
palizas que le di a Zurbano en Arechano, en Gamarra y en otros lugares de Álava... Pues
digo, también el General León me conocía... Menudas cargas nos dimos, y si los falsos
historiadores le dicen a usted que en Belascoaín quedó vencedor el Leoncito, no lo crea
usted. El vencedor fue este cura». Dijo esto puesta la mano en el pecho, parándose, con
lo que dio a su figura un aspecto estatuario. [173]

67

-Ha sido usted un héroe, señor Choribiqueta -le dije poniendo en ojos y boca todas
las formas de admiración-. He oído que también estuvo usted en Ramales y
Guardamino.
-Allí estuve... ¿Cómo no? Bien armada se la teníamos a Espartero. Pero la cobardía
de Maroto nos birló la victoria... El tal Maroto, desde los fusilamientos de Estella... y yo
fui de los que escaparon de milagro... venía tramando su infame traición al Rey
legítimo. Bien nos la jugó a todos. Yo he servido a la causa de Dios desde sus
comienzos hasta que Maroto nos vendió miserablemente en el llano de Vergara. En el
Infierno está pagando su culpa... Yo he servido a las órdenes de Zumalacárregui, de
Villarreal, de Cástor Andéchaga, del Conde de Negri, de Guergué y de otros guerreros
abnegados y valientes; serví y luché sin ambición, despreciando ascensos, despreciando
pagas, comiendo un pedazo de pan y unas habas mal cocidas después de veinte horas a
caballo, o de medio día de combate; yo no miré jamás a ninguna ventaja temporal; no
miraba más que a Dios y a su santa doctrina... Cuando salí de mi casa para entrar en la
facción, llevaba en mi cinto sesenta y cinco duros, y cuando a mi casa volví después de
la traición de Vergara traía dos pesetas en plata, y otra, o poco más, en calderilla...
-¡Bien por los hombres valientes y honrados -exclamé- que sacrifican a una finalidad
altísima la conveniencia personal y la [174] propia vida!... Y ahora, don José Miguel,
me va usted a permitir que le haga una pregunta: Cuando, terminada la campaña, dejó
usted la existencia militar para restituirse a la eclesiástica, ¿no sintió en su alma los
efectos de transición tan violenta?... Yo me figuro que usted no sabría ya ser cura...;
vamos... que se le habría olvidado hasta la misa, el modo de decirla... y el rosario y las
preces más usuales.
-Le diré a usted. Cuando a mi pueblo y hogar volvía, con la pena del convenio,
deshecha y arrojada en el polvo la causa de Dios, venía yo pensando eso mismo que
usted dice, que se me había olvidado todo el ritual... Pues verá usted, señor don Tito: yo
fui siempre especial devoto de la Purísima Concepción. La Dulcísima Señora, San
Miguel Arcángel y el Señor San Pedro fueron y son mis abogados así en la guerra como
en la paz. A la Reina de los Ángeles me encomendaba yo en todos mis aprietos, y con
su amparo y el de los santos que nombro, salí felizmente de todos los peligros... Como
digo, venía yo mustio y desconsolado en un jamelgo que me proporcionó el cura de
Placencia, y al divisar la torre de mi pueblo querido, se me ensanchó el corazón..., me
entró en el alma una luz celestial, y volviendo toda mi voluntad hacia la Purísima
Señora, le pedí que a la memoria de su siervo humilde volviera todo lo que pudo olvidar
en los trajines de la guerra... Fue para mí aquel momento el más solemne de mi vida,
[175] puede usted creerlo, momento en que me sentí comunicado con la Virgen
Santísima y con mis celestiales patronos... Esto no lo comprenderá usted, esto no está al
alcance de las personas de fe poco ardorosa. Pues bien, llego, me desmonto del rocín,
me quito las espuelas, y entro en la iglesia. Lo mismo fue verme bajo la bóveda obscura,
que recordar de golpe lo que había olvidado. Mi memoria se vació de todo lo de la
guerra, y se llenó de todo lo eclesiástico. ¡Virgen Inmaculada, qué cosas! Lo que usted
oye... A la media hora de mi llegada, me revestí y salí a decir mi misa.

68

- XVI Me entretenían lo indecible las conversaciones con el amable cura, tipo singular del
más violento hibridismo que puede ofrecernos la naturaleza humana. Sólo España,
fecunda en ingenios, en héroes, en santos y en monstruos, nos da estos engendros de la
razón y la sinrazón, de la fe mística y el orgullo marcial fundidos dentro de un alma... Y
debo añadir que el bravo veterano Choribiqueta era en su vejez un venerable padre de
almas, que cumplía sus deberes escrupulosamente y ejercía la caridad con verdadera
efusión cristiana.
Tanto como me agradaba la épica historia del clérigo y su franco carácter, picante
mixtura [176] de lo divino y lo humano, me entristecía la sociedad de mi casa, donde se
oía tan sólo el áspero zumbido de los ojalateros, y el comentar de verídicos o fantásticos
incidentes de una guerra lejana. Iban y venían emisarios, llevando masas de juventud y
trayendo noticias de las gestas de Navarra. También se hablaba de política o sucesos de
Madrid, afeándolos con groseras burlas. Había caído el Gobierno de Sagasta, por la
porquería de dos millones que el Sagasta y un tal Romero habían sustraído de la caja del
Tesoro público para llevárselos a sus propias cajas. Decíase que si los gastaron en
elecciones; que en Madrid, el dinero es el mejor cebo para pescar votos; que si los
gastaron en comilonas y regalos a señoras guapas, cosa en Madrid corriente por ser
pueblo de continuos festejos y cuchipandas... En las Cortes se armó tal rifirrafe por este
alivio de dos millones que hicieron al Tesoro los indignos administradores del
procomún, que el Gobierno se tuvo que retirar, lavándose las manos con el agua del río
Manzanares, que es agua muy sucia... Naturalmente, vino otro Gobierno, con el
indispensable Serrano al frente, llevando de compañeros a Topete, a un señor Ulloa, a
otro que llamaban Candau, a un tal Elduayen y a otro que respondía por Balaguer. Estos
señores, salvo Serrano y Topete, que con Prim componían la trinidad revolucionaria,
eran para la gente duranguesa muy conocidos en sus casas.
Corrió Serrano a Madrid a tomar posesión [177] del mando político, y encargando al
Topete que le hiciera la vez, como cabeza del Consejo de Ministros, se volvió al campo
de la guerra... En tanto, mi padre, mi hermana y otras personas que por su metimiento
en la casa eran como de la familia, apartaban a ratos su atención del grave negocio
bélico para ocuparse de mí. Queriendo resolver de golpe y porrazo el problema de mi
vida y asegurarme la felicidad, decidieron casarme... ¿Con quién? Con una zagalona,
más alta que yo en media vara, llamada Facunda, hija de un pariente de mi cuñado
Zubiri, y heredera de cuatro caseríos de valor, según dijeron, situados en la risueña vega
que fertiliza el río Durango. La que me destinaban para compañera de mi existencia en
todo lo que esta me durase, era... Dejadme tomar resuello, que esto es muy grave.
Era una muchachona desgarbada, más sosa que las calabazas que a mi parecer crecen
a la puerta del Limbo; tan cerrada en el habla vascuence, que apenas podía decir en
castellano frases premiosas, trabucando los casos, descoyuntando la sintaxis como lo
harían los mismos demonios. Desde que la vi, me fue atrozmente antipática, por su ceño
displicente, la sequedad de su trato, y algo que en ella noté, como sombra o trasluz de
un brutal fanatismo. Casándome con ella, según me manifestó mi padre en una sesuda
conferencia, sería yo poseedor de cuatro caseríos, dos de ellos en Santa Polonia, lo más
hermoso de la vega de Durango; otro en Malespera, [178] y el cuarto en Leguineche. El
cuidado de mis tierras y ganados acabaría de limpiar mi cabeza de los miasmas
cerebrales, que me habían puesto al borde de la locura en la mil veces endemoniada
69

Villa y Corte. Aunque estos proyectos y augurios me desconcertaban, fingí conformidad
con la idea paterna, esperando que algún inopinado quiebro de mi destino me sacara de
aquel compromiso sin oponerme derechamente a los planes del pobre viejo.
Los padres de mi novia eran admirable pareja para presentar como maniquíes
vestidos al tipo éuskaro en un museo etnográfico. Con ambos hablaba yo mediante
intérprete, pues sólo jirones desgarrados del idioma castellano les habían entrado en la
mollera. El padre pareció mirarme con simpatía y alegrarse de tenerme por yerno: dijo
que, siendo yo persona de mucha lectura y escritura, podía enseñar algo a la chica que
se conservaba cerril. No le habían enseñado más que a rezar y a escribir y leer
torpemente. Era un ángel, eso sí, muy buena y obediente; sabedora de todas las artes
caseras, y tan excelente labradora del campo que valía por dos hombres de los más
fornidos. La madre no fue, a mi parecer, tan propicia, y puso el reparo de mi corta
estatura, por lo cual no haría buen ayuntamiento con la yegua que el Cielo le había
deparado por hija... También la chica, mi novia o prometida, Facunda Iturrigalde (allá
van nombre y apellido), me motejaba por chiquitín; la risa no iluminaba su [179] rostro
inexpresivo y mofletudo sino cuando se hablaba de mi corta talla, y algo decía en
vascuence que hacía reír... Era sin duda un concepto semejante al de La Niña boba, de
Lope, cuando le presentan el retrato de medio cuerpo del novio que le destinaba su
familia: Eso es no tener marido -siquiera para empezar.
Esto me ofendía. Pues una tarde... Dejadme tomar otro aliento, que esto es
gravísimo. Una tarde, digo, iba yo acompañando a mi novia desde Durango a Santa
Polonia. Una fatalidad benigna nos dejó solos, pues los padres iban delante con el carro
cargado de aprestos de fábrica, herrajes, maderas, para una obra que habían emprendido
en la mejor de sus casas. Charloteaba yo con Facunda, dándole lección de lengua
castellana, y obligándola, con insistencia de dómine, a repetir temas y conceptos de uso
constante en la conversación. A propósito estiraba yo mi acción escolar para retrasarnos
en el camino y ponernos a mayor distancia de los padres. Dos criados que nos seguían
con un borrico, cargado también de material, pasaron delante de nosotros, y en esto,
atardeciendo, atravesamos un grupo de nogales que con su sombra anticipaban la noche
y convidaban al descanso. Díjome Facunda que aquellos nogales y otros que más allá se
veían eran suyos. Entrome con esto un vivo afán de posesión de la tierra y de lo que no
era tierra. Y pues esta y los ganados, el fruto vegetal y la carne animal habían de ser
[180] míos, bien podía tomar posesión de todo en aquel instante.
Apenas pensado el propósito mío de hacer efectivos mis derechos, acudí a la
práctica, declarando a Facunda la pasión violentísima que el lugar sombrío y apacible,
el sosiego del campo y la hermosura de ella levantaron al modo de tempestad en mi
alma. Observé que mis palabras ardientes en castellano declamatorio, parodia de las
famosas endechas de don Juan Tenorio en el sofá, la impresionaron hondamente y la
movieron a estupor y curiosidad seguida de infantiles risotadas. Estimando la actitud de
Facunda como un principio de consentimiento, me lancé de las palabras fogosas a los
actos atrevidos... Echele los brazos, y ello fue como si el algodón quisiera ceñir y sujetar
el acero. Facunda, sin dejar de reír como una chicuela, se defendió de mí con rápida
zancadilla. Caí al suelo en postura poco airosa... Quise levantarme... Facunda, con vivo
juego de infancia campesina, me volvió a dejar tendido y sin gobierno de mis piernas, y
cuando yo, vencido y maltrecho, pedía misericordia, me increpó y vilipendió con
horroroso traqueteo de frases de burla en vascuence. Comprendí que jugaba conmigo, y
que celebraba con algazara jocosa el triunfo de su fortaleza sobre mi debilidad

70

miserable... Terminó el juego desliándose de la cintura un cordel y atándomelo al tobillo
sin que yo pudiera evitarlo... Me ayudó a levantarme, y arreándome con su varita, me
llevó por delante. No me [181] quedaba otro recurso que aceptar el juego y seguir la
broma. De la boca de Facunda salió una frase que me dolía más que la caída y los
varetazos. Haciéndome el tonto, y fingiendo alegría, traduje a mi modo la frase. Creo
que no era infiel esta versión: «Vean, vean el cochinito que he comprado en la feria... A
mi casa lo llevo... Tres duros me costó... Engordarelo para San Martín. Cochinito,
arre...; arre, charrichu».
Llegué al caserío renegando de las bromas de la zángana Facunda, aspeado de la
prisa con que me llevó haciendo el charrichu. Quisieron los padres que me quedase a
cenar con ellos; mas yo, pretextando quehaceres en casa y órdenes de mi hermana, me
volví a Durango por el mismo caminito llano, a trechos sombreado por nogales
corpulentos. Si aquellos hermosos árboles no me fueron propicios, otros más arrimados
al monte habían sido mis sagrados bosques citereos, y váyase lo uno por lo otro. Yo
podía vanagloriarme de más de tres y más de cuatro conquistas en la soledad nemorosa.
Añado ahora, como dato interesante, que después de mi frustrado ataque a la virtud
de Facunda, esta empezó a mostrarme afición, y a gustar de mi compañía y lecciones;
ya no se burlaba de mi estatura mezquina, ni me daba a entender que era poco hombre
para su corpulencia. Esto me envanecía; mas no cambiaba mi invencible repugnancia de
hacerla mi esposa, por incompatibilidad o desproporción muscular y sanguínea. Bestias
[182] había yo conocido que no me desagradaban. Bien vengas, bestiezuela, para el
amor, mas no para el matrimonio.
A los tres días de hacer yo el cochinito, supimos que en un lugar de Navarra llamado
Oroquieta, había dado el General Moriones un tremendo palizón a los carlistas,
echándolos a la frontera con su iluso rey, desvanecido por la adulación de sus prosélitos
montaraces, y por el estímulo de las plumas y voces que en Madrid movía la turba de
neocatólicos y tradicionalistas hidrófobos, explotadores de la religión como resorte de
absolutismo. El desconsuelo y turbación que tal noticia produjo en la villa de Durango,
y marcadamente para mí en nuestra tertulia o cabildo de ojalateros, ignorantes de cuanto
concierne a gobierno de pueblos y al fuero de ciudadanía, no es para referido. Unos
clamaban, otros gruñían... Llegó mi cuñado Zubiri, desarmado, rabioso, sin que la vista
de su hogar y de su familia le consolase del porrazo recibido en lo más delicado de su
amor propio y en lo más duro de su barbarie.
Por no desentonar en el coro, yo me mostré afligidísimo, como si la derrota de
Carlitos VII me quitase la breva de ser su Ministro Universal; mi padre era la imagen de
la consternación paralítica y estupefacta, cual si oyera el son terrorífico de las trompetas
del Juicio final. Todos se hallaban igualmente cariacontecidos, incluso el cura
Choribiqueta, aunque este lo hacía por comedia, pues cuando salimos, y a discreta
distancia [183] de mi casa nos hallamos, rompimos los dos en la misma exclamación:
«¡Tenía que suceder!». Sin disimular su alegría, el valiente clérigo me dijo: «¿Estaba yo
en lo cierto, querido Tito? ¿Se puede esperar algo de un Carasa, de un García, de un
Urraza? ¿Cabe en lo humano que nos traigan la Monarquía de Dios las cabezas más
vacías que tenemos en nuestra tierra?... Amigo, cada día me encontrará usted más
aferrado a mi tema. Dios no quiere que haya dos epopeyas dentro de un siglo».
-En el otro será, don José Miguel.

71

-En el siglo XX resucitaremos..., lo creo como si lo estuviera viendo...;
resucitaremos los soldados de la fe para traer a España el Reino de Dios.
Por la tarde fui con mi padre a visitar al amigo Choribiqueta, que a la hora de ritual
nos dio chocolate con exquisitos bizcochos. Y tomando los tres el Guayaquil, repitió
don José Miguel los solemnes conceptos sibilíticos que había expresado ante mí...
Entusiasmado quedó mi buen viejo, y no sentía sino que él no fuera también resucitado
para ver la maravilla del siglo XX. Al volver a casa, le vi engolfado en soliloquios que
eran destellos de la misma idea consoladora... Llevándome a su cuarto a la hora de
acostarse, tomó el tonillo más patético y dulce para decirme: «Tito, hijo mío, ya que
trayéndote a esta tierra de la virtud y de la fe, te hemos curado de tus desvaríos, yo te
ruego que apliques tu ingenio y dotes oratorias a ilustrar a [184] estas buenas gentes
sobre aquel punto de la venida del Reino de Dios. Tus ideas han cambiado de una punta
a otra del pensamiento. Eras hereje, y herejías y locuras y pestilencias predicaste. Hoy
eres creyente y acatas la ley divina. ¿Qué trabajo te cuesta regalarnos con un buen
discurso que instruya y consuele? Yo me he cansado de decir a todos los amigos de acá
que eres un verdadero pico de oro, que en Madrid entusiasmas, y que alguna vez te
sacaron en hombres tus oyentes. Pues si tales triunfos obtenías cuando predicabas la
mentira, ¿qué tendrás ahora, reformado y arrepentido, proclamando la verdad? Yo, sin
esperar tu consentimiento, he dicho que mañana por la noche nos darás una conferencia
en la sala de esta casa, que es bastante capaz... No, no me vengas con repulgos, ni
arrumacos de falsa modestia. No, Tito...; yo he anunciado la plática tuya, y no has de
dejar mal a tu padre. Di que sí. Tienes la noche y todo el día de mañana para prepararte.
A más de los amigos, que ya están en el ajo y esperan la función como pan bendito,
convidaré a las personas principales del pueblo, sacerdotes, señoras..., señoritas...».
No dijo más. Lo pensé un instante, y accedí, representándome la sala, mi sermón, mi
triunfo...

- XVII A continuación verás, oh lector amable y socarrón, mi formidable discurso,
precedido de un ligero introito descriptivo... Mi hermana y mi padre se encargaron de
colocar a los caballeros y señoras en ringleras de sillas puestas en tres lados de la sala,
dejando la cabecera de esta para las personas de más viso, y para desahogo del orador.
Yo improvisé una tribuna con tres sillas cuyos respaldos me separaban del público,
ofreciéndome apoyo y resguardo. Con cuquería teatral me abstuve de aparecer ante mi
auditorio hasta el momento de comenzar mi oración. Desde la puertecilla por donde
había de entrar miré y examiné a mi público, conforme se iba instalando. Vi señores
acartonados, predominando los narigudos sobre los chatos, serios todos como si
estuvieran en misa; vi a la derecha, en el término más lejano, señoras gordas, señoras
flacas, algunas de buena presencia y aire aristocrático dentro del tipo lugareño. En la
primera fila lucía un grupo de tres damas, una de ellas muy aventajada de pechos, la
cara bonita. Vestían todas de negro, con excesiva honestidad, pues apenas dejaban ver el
cuello carnoso. Sobre la obscura vestimenta se destacaban escapularios y medallitas.
Gente aldeana de ambos sexos ocupaba las filas menos [186] visibles, pues los sitios
delanteros eran para el señorío y los curas...
Tal era mi público, arcano cuyo seno guardaba la rechifla o el aplauso. Aunque
nunca me ha faltado el valor en casos semejantes, sentía ligero escalofrío, y mis ideas se
72

acobardaron, refugiándose en lo más hondo del cerebro... Pero llegaba el instante en que
el pundonor y el sentimiento del deber habían de arrollar al miedo y a los falsos
escrúpulos con que el alma desconfía de sí misma... Tendí mis ojos sobre el apretado
concurso. El aleteo de los abanicos me infundió ánimos, no sé por qué. Tras de cada
abanico, adiviné un corazón de mujer... ¡Ah!, mujeres. ¡A ellas!, me dije, y salí.
Acogido fui por un murmullo; que allí no se estilaban los aplausos. Puse las manos
sobre el respaldo de las sillas, que eran mi tribuna, y con firme aliento, y plena
conciencia de mi triunfo ante las damas y mujeres, solté las primeras palabras:
«Señoras..., señores...».
Una pausita, y seguí: «Soy un pobre peregrino que ha venido de la región del pecado
a esta comarca de la inocencia y las virtudes. Salí de aquel infierno agobiado por el peso
de mis culpas; pero la voz de Dios me alentó en los primeros pasos; la voz de Dios me
iluminó el alma; en el áspero camino lloré mis errores, y una vez llorados y aborrecidos,
el arrepentimiento me dio nueva vida... El ambiente puro de esta tierra completó mi
regeneración, y el ejemplo de vuestras virtudes me da valor y alientos para dirigiros
[187] la palabra. Soy un alma que ha conocido el mal, y ahora se espacía en el bien,
sintiéndose hermana de las almas buenas, y aspirando a perfeccionarse viviendo entre
vosotros con familiares lazos de amor. Os entrego mi corazón, os entrego mi alma toda,
para que la fundáis con las almas vuestras. Vuestro pensar es el mío. No me falta más
que poseer vuestra lengua, la más antigua y la más hermosa del mundo, para poder con
ella cantar en voz baja las bellezas de vuestra tierra y en voz muy alta, pero muy alta, el
nombre de Dios y las glorias de su santa causa».
Circuló murmullo de aprobación. Adelante. «Dios me ha dado el singular galardón
de traerme a su campo, a su solar amado y predilecto, donde prepara la redención de la
mísera España, que sería, como sabéis, su nación preferida, si ella se organizase a la
usanza vuestra, y desechando sus vicios y desnudándose de la costra leprosa de sus
herejías, se vistiera del esplendor de vuestra fe y de la gala de vuestras resplandecientes
virtudes... Pero ¡ah!, la redención de España está lejos, queridas hermanas, queridos
hermanos; y está lejos, porque la vuestra, que ha de preceder al salvamento de todo el
pueblo ibero, no está cerca, no. Mucho tendréis que hacer aún, ¡oh gloriosos vascos!,
para poner el problema en su verdadero estado de intenso desarrollo. Permitidme que os
exponga las ideas, fruto de mis largas meditaciones en esta tierra bendita. Oíd el parecer
de un férvido [188] creyente que en largas noches, invocando el auxilio de la Divinidad,
ha estudiado el presente, adquiriendo la clara visión del porvenir... La causa de Dios
triunfará en Vasconia, y en Vasconia tendrá su principal asiento, cabeza de todos los
reinos católicos de nuestra España... Habréis visto, amadas hermanas y hermanos, que la
guerra encendida para restablecer el imperio de la fe se ha visto frustrada. Abrid los ojos
y ved bien claro, como lo veo yo, que Dios no quiere traeros la verdad por mano y
designios de reyes grandes ni chicos, ramas una y otra de un árbol podrido. No; no
esperéis nada de los reyes, que conquistan el suelo para hacerlo suyo y llenarlo de
formas de tiranía. Yo no distingo de reyes, ni disputo por legitimidades que sólo son
juego de palabras. Todos los reyes son ilegítimos, todos llevan en la cimera de sus
cascos estos o los otros signos; en la redondez de sus cabezas, estos o los otros
sombreros».
Estupor en el público... En él se oiría el vuelo de una mosca... Sin perder el hilo de
mi razonamiento, observaba yo las caras de mi auditorio, y en ellas vi asombro, terror...
Pero no me importaba. Tomé aliento, bebí un poco de agua, que me habían puesto en

73

una mesilla cercana, y seguí muy sereno preparando la bomba cuyo estallido debía
ganarme la voluntad de todo el concurso. Seguí: «Mi declaración os causa sorpresa, y
alarma por un instante vuestras conciencias honradas. Pues si a todos los reyes, decís,
debemos [189] declararlos ilegítimos; si ninguno de ellos ha de traernos la luz celestial;
si no debemos luchar por reyes ni príncipes ni fantasmones más o menos coronados y
galonados, el orador quiere que instituyamos una república, y esa república será el ara
santa donde se consagre la unión de todos los católicos pueblos, la paz, el bienestar, la
dicha... Sí, hermanos queridos, la república es nuestra salvación».
Inmensa ansiedad expectante en el público. Hice una pausa. Paseé mis miradas
arrogantes por las caras de señoras y caballeros, y como había tomado ejemplo de Fray
Gerundio para producir los grandes efectos oratorios, les dejé en el tormento de sus
dudas, y cuando me pareció bien, tomado otro traguito de agua, proseguí: «¡Sí, la
república...! Pero no es aquella bacante semi-desnuda y escandalosa, hija de Satán, que
trastorna con su bello nombre y su infernal doctrina a los pueblos y ciudades de Castilla;
no es la bestia roja, sanguinaria, ebria de vino y de mentirosas filosofías; no es esa, no.
Esa república será barrida como los despojos de Carnaval que ensucian las calles el
Miércoles de Ceniza; esa república tendrá sus altares en los manicomios, donde
expirarán todos los que la profesan, y donde se extinguirán sus alientos con rugido de
fieras moribundas. La república que yo preconizo y anuncio es otra, es la que lleva en
sus sienes, por corona, la luz del Espíritu Santo, la que en los bordes de su clámide lleva
bordadas [190] las inscripciones Fe, Esperanza y Caridad, la que en su seno purísimo
agasaja la paz, la que con sus labios imprime el beso del ardiente amor de Dios...; esa
república, hermanos queridísimos, es... la Iglesia».
El enorme efecto se produjo, y aguzando mi voz para dominar los murmullos de
entusiasmo, remaché la frase: «La Iglesia católica, apostólica, romana...». «Ya veis,
cómo al arrancar de vuestras opiniones la figura borrosa y descolorida de estos reyes de
faramalla, os presento la imagen de Cristo, Rey de los pueblos católicos, Cristo, Rey de
España... Y siendo Vicario de Cristo, y su cabeza visible el Romano Pontífice, os digo:
Durangueses, pueblo todo vasco-navarro, derribad los ídolos dinásticos, usurpadores de
la autoridad, y poned en el trono vacío la excelsa soberanía del Papa... Oídme ahora este
argumento decisivo: ¿No nos gobierna el Papa en lo espiritual; no es él quien nos
impone el dogma y vigila su cumplimiento? Pues si gobierna en lo espiritual, que es lo
más, ¿por qué no ha de gobernar en lo temporal, que es lo menos? ¿No se os había
ocurrido este razonamiento? ¿No pensabais que el gobernador espiritual debe gobernar
también en el terreno de las menudencias de la vida? ¿Qué es lo espiritual?: la vida
infinita. Pues englobad lo finito en lo infinito, mirad lo finito como cosa baladí al lado
de lo infinito».
Entusiasmo loco. La convicción ganó todos los ánimos. Me aplaudieron. La señora
gorda [191] y guapa más visible entre las damas, me miraba no ya con admiración, sino
con arrobamiento. Mi padre, sentadito en forma de ovillo no lejos de mí, tenía ya el
pañuelo tan mojado de sus lágrimas que se las bebía por no poder secárselas. Adelante
con mi bravo discurso: «Ya sabéis, ¿qué católico no lo sabe?, que el Santo Padre tenía
en el centro de Italia sus Estados, de los cuales era Rey. Donación del Altísimo eran
aquellos Estados, los más felices de la tierra mientras vivieron bajo el mando, bajo el
dulcísimo gobierno de Su Santidad. Pero el Infierno alborota la Italia; el Infierno coloca
en el trono de un pequeño reino de Italia llamado Cerdeña a un cerdo que lleva el
nombre de Víctor Manuel, y este cerdo arrebata al Pontífice sus Estados, dejándole

74

preso en su palacio. ¿Por qué ha permitido Dios tal iniquidad? Porque previene a Pío IX
mejor casa y estados mejores y reino más grande... Ya lo adivináis. Vuestros corazones
se anticipan al pensamiento... El nuevo Estado Pontificio es España, y contra España
pontificia nada podrá el Infierno, ni los Víctor Manueles de los cubiles de acá y de allá
prevalecerán contra la voluntad de Dios... Pero Dios espera, Dios quiere que los pueblos
que le son queridos se penetren de su voluntad, y den muestra de querer realizarla. Claro
es que Dios puede hacerlo cuando guste; pero le agrada en extremo que su pueblo más
querido se anticipe, y reclame el honor de declararse propiedad del Vicario de Cristo...
Ya lo sabéis, hijos [192] de Vasconia. Si el Espíritu Santo, como creo, ha sugerido a
vuestras almas la idea de la Pontificia República, no vaciléis, no durmáis, no esperéis a
mañana. Id a Roma, damas y varones escogidos de Dios, y decid al Supremo Jerarca:
Padre Santísimo, si Estados os quitó la iniquidad de un Rey, tomadlos mejores y más
ricos en la Península católica, donde la Reina de los Ángeles tiene su más extendido y
ferviente culto, en la tierra bendita, madre de los santos y fundadores más gloriosos. Por
de pronto, podréis tener por vuestros los vastos dominios que se extienden desde el
Roncal a Carranza, salida y puesta del sol; por Septentrión, el Cantábrico mar y
cordillera pirenaica, y al Sur montañas de Burgos, curso del Ebro...».
Sonidos guturales, ayes de admiración, palmadas... Estaban locos. La señora gorda
me comía con sus ojos. En ellos y en su lozano rostro encendido por el calor y el
entusiasmo fijé yo los míos, y para ella dije: «Pedid al Santo Padre su bendición y os la
dará gozoso, y vosotros le diréis: 'Santísimo Padre, mandad al punto a vuestro nuevo
territorio todos los frailes y monjas que tengáis disponibles, y que sean de diferentes
órdenes, sin que ninguna falte, y con la sola invasión de esa católica hueste, dad por
conquistado vuestro reino, y bien asegurado contra heresiarcas y contra la peste de
nefandos políticos. Los varones religiosos, astros de virtud y profesores de fe, se
difundirán por toda la Península, y ya no hace falta más. [193] Pero mandad muchos,
Santísimo Padre, los más robustos, los más enérgicos, los más sabios, y con ellos
mandad cuantas vírgenes o esposas del Señor tengáis en vuestros sacros monasterios.
No os arredre el número, que allí hay sustento y holgadas casas para todos, y dinero de
largo para cuanto hubieren menester'».
El regocijo de mi público iba en aumento, y yo, creciéndome y agigantándome sin
necesidad de tacones, llenaba el mundo, a mi parecer, con mi exaltada oratoria, y al
cielo tocaba con mi gesto no menos elocuente que mi palabra. Para ofrecer a mi
auditorio, en forma práctica y fácilmente accesible a los más obtusos, la idea de mi
República Hispano-Pontificia, tracé el siguiente cuadro estadístico: «No terminaré,
señoras y caballeros, sin daros una síntesis clarísima de los nuevos Estados de Dios,
gobernados por su Vicario en la Tierra. Admitid que las órdenes religiosas difundidas
por toda España y adueñadas de las conciencias, declaran constituida la divina
República. Admitid esto y dadlo por hecho, y veréis el grandioso espectáculo de una
nación organizada por el Espíritu Santo. Rey ni Roque no necesitamos, porque nuestro
soberano es el Papa, residente en Roma, o residente en España, en la ciudad que más le
conviniere. Los ministros podrán ser siete, ocho, según lo demande el interés público, y
serán escogidos entre los arzobispos y los priores o abades de las Congregaciones.
Desaparecerá, pues, de un soplo [194] la nube de politicastros que cual langosta devora
toda la riqueza del país. Congreso y Senado pasarán también al estercolero, y en su
lugar tendremos un Concilio permanente, que se formará con individuos del
Episcopado, Padres de la Compañía de Jesús, reverendos párrocos y sabios religiosos de
distintas órdenes. Los funcionarios subalternos de los Ministros, los embajadores o

75

nuncios serán también obispos, deanes, arciprestes, según la categoría del cargo; los
gobernadores y alcaldes se reclutarán entre los párrocos de más autoridad y
circunstancias, y en cuanto a lo que hoy se llama Tribunales de Justicia, os diré que a la
Iglesia le sobra personal para constituir, con los sabios agustinos, dominicos y
jerónimos, cabildos jurídicos que vean y sentencien con recto juicio todas las causas
civiles, criminales y eclesiásticas... Ya veo en vuestros rostros que mentalmente
formuláis una pregunta: ¿Y Ejército? Os diré con la rudeza que pongo en mis opiniones,
que el actual elemento armado será reconstituido después de una escrupulosa
purificación, para lo cual se formará un elevado Consejo presidido por un obispo. Serán
vocales de ese magno Consejo personas de acreditado conocimiento y experiencia en lo
militar y en lo religioso, que de sobra tenemos, bien lo sabéis, varones doctos, guerreros
y píos, que sepan desempeñar función tan delicada».
Vehemente aprobación, y voces afirmativas... que sí, que sí... Y yo me encaminé
sereno [195] y majestático (3) al coronamiento de mi aparato lógico: «Sólo me falta
deciros que para la realización de este divino ideal, de lo que llamaríamos Política de
Dios y Gobierno de Cristo, hemos de establecer la estricta unidad de sentimientos
religiosos, hemos de conseguir que en toda la Nación no exista una sola alma que
discrepe del sacrosanto dogma. ¿Qué necesitamos para este fin indispensable? Pues
necesitamos un órgano, un instrumento de limpieza, un salutífero purificador de las
conciencias. ¿Y cuál es este órgano, este instrumento en que se combinan lo divino y lo
humano? En la mente de todos los que me escuchan, en sus labios, diré con más
propiedad, está la respuesta. El órgano purificante y unificante es la dulce Inquisición...
Sí, la llamo dulce porque sus efectos nos llevarán a un dulcísimo estado de beatitud,
porque los rigores que a veces empleara contra la herejía son cosa blanda en parangón
de la paz y dulcedumbre que ha de dar a la Nación, porque si emplea el fuego para
ahuyentar a los demonios, nos trae frescura y aire delicioso con el batir de alas del
sinnúmero de ángeles que el cielo nos enviará para consuelo y alegría de las almas
españolas».
Delirio, palmoteo frenético, berridos de aldeanos, lloriqueo de señoras... Y yo tenza
que tenza como el célebre mentiroso Manolito Gázquez, bailando en el aire, quiero
decir que alentado por los aplausos, disponíame a terminar del modo más airoso. Con
rápida [196] visión retórica, comprendí que el final debía ser en extremo patético y
dulzón. Allá va: «Ya he cansado bastante a este noble auditorio; ya debe este humilde
orador católico volver a la obscuridad de que nunca debió salir, de que salió por vuestra
benevolencia y caridad, digo caridad porque tal me parece el hecho de que os hayáis
dignado oírme. Os debo gratitud eterna por vuestra benevolencia, y a ella correspondo
diciéndoos que ese galardón de vuestras almas generosas es el más preciado que pude
soñar. No veáis en mi pobre discurso primores de inteligencia, ni recursos de erudición,
ni ornato de filigranas retóricas; no veáis más que ardor de fe, y sinceridad de creyente
postrado ante los altares de Dios. Lo que habéis oído es fruto, más que del estudio, de la
oración, de embebecer el alma en la contemplación de la Divinidad y dormir en el
éxtasis como el niño inocente en el blando regazo maternal. En mí no veáis ciencia; en
mí no veáis la vana sabiduría que adquiere en los libros, obra comúnmente de la
superchería o del orgullo; en mí no veáis más que amor, que es la fuente de todo bien,
manantial que nace en la grada más alta del Trono del Altísimo y viene murmurando
suaves promesas hasta nuestras almas sedientas. El amor de Dios que me abrasa con
llama inextinguible, me ha enseñado el amor de las criaturas. Mi enseñanza es amor, y
entiendo que el sublime plan de República Hispano-Pontificia sólo por el amor puede

76

traerse a la realidad. Y en [197] verdad os digo que sin amor no saldréis de la esclavitud
en que vivís... Amaos los unos a los otros. Amad a vuestros enemigos, amad a vuestros
amigos. Os lo dice y os lo encomienda con efusión ardiente el que, subiendo desde el
error a las cimas de la verdad, aprendió esta suprema ley; el que vivió en el pecado y se
regeneró en la virtud; el que fue ciego y hoy iluminado por el fuego de la fe, es todo
sentimiento, todo piedad, todo amor... He dicho».
El esfuerzo para terminar con brío, el espasmo oratorio me dejaron sin aliento. Me vi
en brazos de mi padre que al estrujarme en ellos me privó de la respiración: el raudal de
sus lágrimas me anegaba el rostro. Mi hermana lloraba también, abrazándome y
dándome besos, mientras el bárbaro de su marido gritaba: «Lo que saber chico, pico de
oro tener hablando». El público en masa avanzó impetuoso hacia mí para felicitarme
con palabras cariñosas y exclamaciones de entusiasmo. La señora gorda y bonita fue de
las primeras que a mí llegaron, trayendo consigo dos damas flacas un tanto narigudas,
de cuyos labios oí plácemes afectuosos en una jerga mixta de castellano y vascuence.
En la señora simpática pude advertir una subida coloración del rostro, del exceso de
entusiasmo, y un trémolo de la voz que me indicaba su modestia, como si se creyera
indigna de hablar conmigo. Apretándome las manos entre las suyas calentitas, me dijo:
«¡Qué sublime orador! ¡Qué gloria oírle!... [198] Aquí no se ha conocido quien a usted
iguale ni quien como usted posea el arte de conmover». A su correcto castellano
contesté con vehementes gratitudes, y ella, hecha un merengue, hablome de este modo:
«Sería cosa de pedir a usted que le oyéramos todos los días. Yo he comprendido todo,
tan bien lo decía usted y con tanta claridad lo exponía. Todo lo he comprendido. Sólo
me han quedado dudas en un punto. ¿En la nueva República, los militares vestirán el
uniforme que hoy usan, o un traje como los caballeros de Calatrava y Santiago, con
birrete y manto blanco?».
-Sobre ese punto y otros que no he podido explanar en esta oración sintética -le
respondí muy fino-, daré a usted explicaciones latas cuando tenga yo el honor de visitar
a usted para ofrecerle mis respetos.
-¡Oh!, cuando usted quiera.
-Molestaré quizás...
-¿Molestia? Ninguna. Vivo sola con dos muchachas. Mi esposo está en Cuba,
empleado en la Aduana... Salgo poco de casa. De ocho a nueve todos los días voy a
misa a Santa María, y por la tarde al rosario... Tendré mucho gusto...
Despidiéndola cortésmente para dar paso a otras y otros que acudían a mí, dije para
mi sayo: «Conquista tenemos». Largo rato duró el sofocante jubileo de plácemes y
apretujones. Las pobres aldeanas expresaban con sencillez candorosa el deleite de
haberme oído, y salían clamando: «¡Viva Dios y viva [199] el Santo Papa nuestro
Rey!». Harto expresivos fueron los padres de mi novia y mi novia misma. En los ojos
de esta conocí que había llorado. Apretome el brazo hasta el dolor, muda y bestial
expresión de sentimientos que parecían instintos. El padre me dijo que sabía yo por
doce obispos, y la madre me soltó este requiebro: «Tanto como chico, grande ser tú,
hijo mío, de saber y sermón bonito».

77

La felicitación y el abrazo de mi amigo el cura Choribiqueta fueron también muy
expresivos, si bien con un poquito de reserva, que no pudo disimular. Le invité a no
escatimar conmigo su confianza, y a mis razones contestó estas, que oí con el respeto
debido a su grande autoridad: «Muy bien, querido Tito, soberbio. Ha estado usted
imponderable en la dicción, sublime en la idea y plan del Gobierno de Cristo, por su
Vicario el Papa. Es usted un orador que se deja en mantillas a los Manterolas de aquí y
Castelares de allá. Conforme en todo, menos en una cosa; y pues usted me pide
franqueza, allá va mi parecer sincero. Todo me ha parecido bien, menos la idea de
meternos aquí todos los frailes de la Cristiandad. ¿Para qué queremos aquí tal aluvión y
acarreo de regulares? Nosotros los seculares nos bastamos y nos sobramos para todo lo
que haya que hacer. Sobre que son en su mayoría un hatajo de gandules que vienen aquí
con hambre atrasada, y en poco tiempo consumirían todas las subsistencias de la
Nación, querrían [200] mangonear ellos solos y nos reducirían a una servidumbre
vergonzosa. En la clerecía de aquí hay bastante personal para desempeñar cuantas
funciones civiles, judiciales y aun militares se nos encomienden. De mí sé decir, sin
jactancia, que me creo tan apto como el primero para ser, al par que un párroco modelo,
un ejemplar alcalde. Sí, Tito, sí; yo gobernaría esta villa mejor que nadie. Bien apañado
estaría el pueblo, y bien derechos andarían todos mis administrados, que al propio
tiempo serían mis feligreses. ¡Ayuntamiento y parroquia en una pieza! ¡Qué gusto! Pues
aún me sobraría tiempo para otro cargo, por ejemplo: maestro de escuela... A los chicos
los despacharía yo en dos palotadas... Conque ya sabe usted lo que piensa un hombre
que siempre dice la verdad. Recorte usted eso de la traída de frailes y monjas, y en lo
demás conformes, y grandemente entusiasmado de su talento, de su oratoria, de su
arranque... ¡Viva Dios Uno y Trino, y la Purísima Concepción, Madre del Verbo,
inspiradora de toda elocuencia!».
De los demás curas recibí enhorabuenas, no todas ardorosas, algunas bastante frías
como de quien no ve con buenos ojos al que descuella demasiado pronto, y gana con un
solo acto la voluntad colectiva... Avancé en la sala para saludar a los que humildemente
iban saliendo sin atreverse a dirigir la palabra al gran orador. A muchos di mis
gratitudes, y en uno de los grupos rezagados que requerían con apreturas la puerta de
salida [201] distinguí una cara de mujer que me dejó paralizado de estupor. O yo veía
visiones, o la que vi era Mariclío en apariencia equívoca, medio señora, medio aldeana.
Con trabajo y abriéndome paso como pude llegué hasta ella. Me miraba y reía. Cuando
a su lado estuve, acercó su boca a mi oído para decirme con susurro: «Eres el granuja de
más chispa que he visto en el mundo. He pasado un rato delicioso oyéndote desatinar
con tanta gracia y picardía. ¡Y esta pobre gente tan consentida!... Te han tomado por el
Espíritu Santo».
Interrogada por la razón de su presencia en la villa de Durango, me dijo así: «Aquí
he venido creyendo encontrar algo de provecho. Me parece que nada bueno podré
llevarme, como no sea tu discurso, que quizás, bajo la forma de jácara o entremés de
burlas, entraña no pocas verdades para el día de mañana... Pero no hablemos más aquí.
Vivo en una posada o parador, a la entrada del pueblo viniendo de Bilbao. Vete a verme
cuando puedas. Estaré algunos días hasta ver en qué para esta nueva humorada
facciosa... En la posada, pregunta por doña Mariana, o la Madre Mariana, que con tales
nombres vengo, y por ellos soy conocida. Adiós, Tito salado». [202]

78

- XVIII Maravillado me dejó la presencia de Mariclío, pues aunque bien conocía yo sus
naturales tendencias a la ubicuidad, no esperaba verla en aquel lugar de Vasconia,
donde nada ocurría digno de los borceguíes ni aun de las sandalias de mi ilustre amiga.
Hice propósito de visitarla en su posada, en cuanto tuviera un rato disponible. Viéndola
escurrirse entre el gentío saliente, acompañada de otra mujer que acaso sería su
posadera, pensé que mi discurso debió de causarle gran regocijo, y de ello me alabé,
pues yo también de dientes adentro me reía de mí mismo, y celebraba el gracejo y
socarronería con que supe tomar el pelo a los inocentes y fanáticos durangueses. Ni en
aquella tarde ni en todo el día siguiente pude ver a Mariclío, porque en mi casa
menudeaban las visitas. Tras de las visitas venían las invitaciones a comer, y hasta de
las monjas de Santa Susana y Santa Clara llegaron recaditos tiernos, con la coletilla de
que me verían con gusto en el locutorio.
Heme aquí de visiteo todo el santo día, sin olvidar a las monjitas, y menos a mi
predilecta, la que di en llamar señora gorda, y ahora designo por su verdadero nombre,
doña Josefa Izco de Larrea. Ya comprenderá el ladino lector que, encontrándola sola en
mi [203] primera visita, juzgué oportuno aprovechar la buena coyuntura para colocar,
entre los tópicos vacíos de un vago parloteo, una pérfida declaración de amor. Díjele
que por las singulares circunstancias de mi vida y por la exaltación a que había llegado,
mi espíritu necesitaba un amor puro, un amor místico, y que en ella veía el único ser
capaz, por su exquisita idealidad, de acoger aquel amor... enteramente angélico, sin el
menor atisbo ni vislumbre de melindre sensual. Poniéndose colorada y haciendo con su
boca linda unos repliegues muy monos, contestó que siendo el amor rematadamente
puro, en toda la extensión de la palabra, afecto espiritual, sutilísimo y sonrosado, no
tendría inconveniente en... Al siguiente día, después de acompañarla a misa, le conté,
como yo sabía hacerlo, la vida de Santa Cecilia y San Valeriano, que fueron novios y
tuvieron el gusto de ser martirizados antes de casarse. Oíame Josefa Izco con
arrobamiento, y encomiaba la castidad como la virtud preeminente para ganar el cielo.
Yo decía para mi sayo: «Déjate estar. Ya hablaremos de eso dentro de ocho o diez
días».
La primera vez que pude hacer un hueco en mis preocupaciones para visitar a
Mariclío, tuve la desdicha de no encontrarla en su casa. Díjome la posadera que había
ido a Elorrio, y que ignoraba cuándo volvería. ¿Qué pasa en Elorrio? A mi pregunta me
contesta la buena mujer: «No sé, señor. Sólo sé que allí está el General Serrano, alojado
[204] en la casa de los señores de Urquizu... Dos hermanos muy principales. El uno fue
a la facción, el otro está con Serrano. Andan sobre esto muchos decires... Parece que
allá van los señores de la Diputación de Vizcaya, o que Serrano y Urquizu irán a
ponerse so el árbol de Guernica para tratar paces duraderas con don Carlos. No sé si
doña Mariana es amiga del Serrano; pero allí está, viendo lo que guisan. Es señora muy
leída, que todo lo quiere saber, y no hay olla en que no meta sus narices...».
En tanto que esto ocurría, el éxito y fama de mi discurso, Proclamación de la
República Hispano-Pontificia, repercutían lejos o cerca de mí con diferentes efectos.
79

Por una parte, mi padre recibía de Madrid la noticia de que la conferencia, reproducida
por la prensa neocatólica, había levantado polvareda de alegría y entusiasmo. Gabino
Tejado, Carulla, Carbonero y Sol y otras encumbradas figuras del ultramontanismo, me
ponían sobre su cabeza. Se decía en Madrid que en la Curia Romana era ya conocido el
discurso, y que el propio Pontífice, oído el dictamen de la Propaganda Fidæ, lo
consideró como documento digno de ser comunicado a todo el mundo católico. Esto me
aseguró mi buen padre, babeándose de emoción; mas como no me mostrara las epístolas
en que tan lisonjeras cosas se le comunicaban, pensé que algún ángel se lo había
contado en sueños.
Por otra parte, llegaron a mí referencias totalmente desfavorables a mi persona y
discurso. [205] Mi amiga mística Josefa Izco, cuando ya sus tiernas afecciones iban
derivando por suave pendiente hacia la impureza, me informó con íntimo secreteo, de
que dos curánganos aviesos, el uno coadjutor en Santa María, capellán el otro de las
Claras, tramaban atroz conjura contra mí. Andaban diciendo que informados de mi
persona y antecedentes por sujetos llegados de Madrid, sabían que yo era un pícaro
redomado, un zascandil de la literatura y el periodismo, federal de abolengo, masón y
revolucionario callejero, y que mi famosa perorata fue una burla infame de la honrada
inocencia de los durangueses. Creía Pepita Izco que los tales clérigos procedían así
movidos de la envidia y del reconcomio de su barbarie, y que yo sufría la injusta
persecución que siempre recae sobre el verdadero mérito. Pero me prevenía contra la
maldad de mis enemigos, que ya se preparaban para vilipendiarme públicamente. El uno
se proponía desenmascararme desde el púlpito, contando mi vida de disipación y
escándalo, y mis propagandas demagógicas y ateas. El otro andaba ya en tratos con una
pandilla de mozos de brío, que me obsequiarían con una somanta, toreándome por las
calles y arrojándome del pueblo.
Ambas versiones archivé en mi mente para resolver, a su debido tiempo, el partido
que debía tomar. Pepa Izco no me engañaba; los optimismos de mi padre me inspiraban
confianza poca, y no era santo de mi devoción [206] el ángel que le traía los cuentos de
Roma. Prevenido para lo que pudiera ocurrir, volví a la morada de Mariclío, que por
dicha mía llegó de Elorrio horas antes de pasar por Durango el Duque de la Torre, con
su séquito militar y civil en dirección a Zornoza. Di cuenta a la Madre Mariana de mis
inquietudes, y me dijo que según sus noticias no tendría yo más remedio que salir por
pies, antes que se descubriera la superchería picaresca del sermón con que embobé a los
durangueses. Había sido yo un diablo metido a predicador y profeta, y aunque lo hice
con donaire sutilísimo, tendría que pagar con el pellejo mi descocado atrevimiento... A
estas severas razones añadió después otras más blandas que me infundieron cierta
tranquilidad: «Hazte el desentendido de esos rumores contra ti, y esta tarde y mañana
irás con tu padre a Santa María, y con Choribiqueta darás tu acostumbrado paseo. Yo
me encargo de sacarte de esta rinconada en que te has metido. ¿Cómo? Por de pronto
antes de media noche recibirá tu padre un telegrama del encargado de la Nunciatura en
Madrid, diciéndole que el Papa desea y pide que vayas sin pérdida de tiempo a Roma...
-¡Yo...; a Roma yo!
-No te alborotes, hijo. Tú has hecho la historia jocosa, la profecía burlesca. ¿Qué otra
cosa es tu República Hispano-Pontificia más que un divertido sainete? Pues yo, en estos
días de horroroso tedio, endulzo mis amarguras dándome un paseíto por el campo [207]
de la Historia burlesca, de la Historia chismográfica, de la Historia juguete... De varios

80

modos nombro estos vagos esparcimientos de mi triste vida. ¿No lo entiendes, tontín?
Pues vete a tu casa, y espera los acontecimientos. Aunque estos sean acontecimientos
de puro recreo infantil para pasar el rato, no quedarás mal servido, querido Tito,
predilecto de las Musas bufonescas... Yo me iré esta noche en persecución de mi Duque
de la Torre. Deseo saber si hace algo que me obligue a cambiar estas rústicas alpargatas
por el alto y dorado coturno. Luego volveré aquí, donde espero verte, y me contarás si te
han dado la solfa y carrera en pelo que te corresponde por haberte metido a intérprete
del Espíritu Santo.
Obediente a su mandato, me retiré pian pianino a mi casa y esperé tranquilo los
pícaros acontecimientos. A la hora de la siesta, llegó el telegrama en que el secretario de
Estado de Pío IX..., no reírse..., comunicaba..., no sé cómo decirlo para que mis lectores
no me tengan por loco... En fin, que piensen lo que quieran... Los visajes que hacía mi
padre al fijar sus ojos en el telegrama, la cara que puso leyéndomelo, después de
haberse enterado él detenidamente, no caen dentro del dominio de la literatura
descriptiva... Yo, al menos, no encuentro palabras para expresar el trémulo acento, la...,
la... transfiguración, el éxtasis final de mi buen viejo en tan sublime instante. Y para
complemento de la función, llegó una hora más tarde el rector [208] de Santa María con
otro telegrama notificándole que la Propaganda Fidæ quería que yo explanase mi tesis
ante ella...; vamos, que Roma me llamaba, Roma me reclamaba, no sé si para ponerme
en un altar, o para quemarme vivo.
Corrí a llevar la noticia a Pepita Izco, que no se resolvió a creerlo, y aun indicó la
idea de que en ello andaban los demonios. De vuelta a mi casa, recibí el tercer
telegrama. Era del encargado de los negocios puramente eclesiásticos de la Nunciatura,
diciéndome que a mi disposición tenía los fondos necesarios para mi viaje... ¿Creéis que
era broma?...; y añadía que no perdiese el tiempo, pues el 25 salía vapor de Marsella
para Civitta-Vecchia, y si me descuidaba no tendría vapor hasta el 31... Aquella noche
nadie durmió en casa. Todos parecían locos. Zubiri, mi padre, mi hermana, se reunían
en consejo de familia, y se separaban sin decidir cosa alguna. Trigidia, un tanto recelosa
de la procedencia de los telegramas, inclinábase a suponerlos, como Pepita Izco,
invención del mismo Infierno.
Lo primero que me dijo mi buen padre a la mañana siguiente, cuando tomaba su
chocolate, fue que antes de partir para la capital del Orbe Católico, debía dejar
concertadas solemnemente mis nupcias con Facunda, dando cuenta de ello al Sumo
Pontífice en la primera entrevista que con él celebrara, para que nos concediese su santa
bendición, regalo de boda el más preciado que la chica de [209] Iturrigalde podía
ambicionar. Con todo me mostré conforme. Trató luego de la necesaria provisión de
dinero, y haciendo un gran esfuerzo y torciendo la boca como si algo le doliera, sacó un
envoltorio de papel con cuatro monedas de cinco duros, que me enseñó diciéndome:
«Esto para el viaje a Madrid, que harás en primera, para que en primera te vea el
Nuncio, Pro-nuncio, o lo que sea, si baja a la estación a recibirte... Ya sabes que tienes
viaje pagado desde Madrid a la capital del Orbe Católico. Te recomiendo, hijo del
alma, que no te detengas en la Villa y Corte más que el tiempo preciso para visitar al
señor Pro-nuncio. Huye de los amigos malos y de toda la pestilencia de aquel pueblo
corrupto».
Por la noche me dio las monedas de oro con tanta solemnidad como si pusiera en mis
manos hostias consagradas. Y al siguiente día me asaltaron los padres de Facunda con

81

arrumacos y zalamerías, amenazándome con su enojo si volvía de Roma sin traer para
su hija el espléndido regalo de la bendición papal. En tanto la mozarrona corpulenta me
perseguía, como camella desmandada, por las calles y callejas del pueblo, llamándome a
su lado, pidiéndome conversación de amores cual si me necesitara para inmediatas
expansiones afectivas. También me acosaba mi padre, dándome prisa para emprender
mi viaje; no se me escapara el vapor de Civitta-Vecchia.
Estaba yo en ascuas, pues Pepita Izco me [210] dio noticias alarmantes de los dos
clerizontes que trataban de lanzar contra mí la brutal plebe, armada de estacas. Indicios
de esta ignominia observé al pasar por algunas calles. Frente a la botica de Anabitarte vi
un grupo que a mi paso profirió voces chanceras acompañadas de siseos y carcajadas, y
de la lonja de Basterrechea salieron chiquillos desvergonzados que me arrojaron hojas
de berza y algunas peladillas... En previsión de un escandaloso conflicto, mi primer
cuidado fue correr en busca de mi protectora la Madre Mariana, y tuve la suerte de
verla entrar en su posada a poco de estar yo allí. Sabedora ya de mis afanes, y
tomándolos a broma, me dijo sonriente: «¿Qué le pasa al ingenioso Tito?... ¿Quieres
quedarte en esta feliz Arcadia?».
-No, Madre. Por todo el oro del mundo no estaría un día más en la metrópoli de mi
República Pontificia. Se la entrego al Papa y a sus negros lugartenientes... El problema
es salir de aquí sin la cabeza rota. Ampáreme usted, y si como parece abandona estos
lugares beatíficos, lléveme en su compañía y séquito, en calidad de secretario, maletero,
paje o como le plazca.
Sin otra forma de expresión que una sonrisa tranquilizadora, cogiome de la mano y
me llevó a su habitación, que era baja, obscura. Al entrar en ella, encandilado por la luz
solar, no pude distinguir si los informes bultos que allí se parecían eran muebles, baúles
o personas. Doña Mariana me arrojó, [211] con empujón leve, en un asiento que no
supe si era sillón o sofá. Inciertas blanduras de muelles rotos y de pelotes gastados me
lastimaban las carnes. La señora me habló de viajar en coche y en trenes, y cuando de
mí se alejaba la reconocía tan sólo por la voz, pues su figura se perdía en las tinieblas de
aquel antro. Me consolaba la idea de que doña Mariana me llevaría consigo, y mi única
contrariedad era el tener que partir sin ropa, pues ni a tiros volvería yo a casa de mi
hermana para recoger mi equipaje...
Pensando en esto, mis oídos, más que mis ojos, se sintieron como sumergidos en una
atmósfera de somnolencia, jugando con la ilusión y la realidad. En el charloteo
murmurante de doña Mariana con personas no vistas, se destacó un acento que me
sonaba como la propia voz de Graziella, mi hechicera y amiga en las noches febriles de
la gruta de marras. El dejo italiano de la invisible parlante y su gracia voluble delataban
a la ninfa; mas yo nada veía; la luz era escasa, temblorosa. Creyérase que la producían
llamas moribundas de candiles colocados en el suelo de la estancia. Esta era de tal
configuración, que desde mi asiento yo no distinguía su término.
De improviso, vi a la Madre Mariana junto a mí, no puedo decir si sentada o en pie.
Su voz sonaba quejumbrosa, diciéndome lo que, por ser de ella, intento copiar ad pedem
litteræ...
«Me vuelvo a los Madriles, porque ya he [212] visto lo que dan de sí los últimos
acontecimientos de Navarra, y el fracasado intento de guerra civil. Bien poca cosa es lo

82

que puedo aprovechar de esta ráfaga histórica, que pudo ser incendio, y no es más que
fogata o llamarada efímera. En un palacio de Amorevieta (Dos Amores), he dejado a
Serrano, que ayer trataba de paces con los diputados de este Señorío. Con él hablé, y sus
pensamientos y los míos han coincidido en la necesidad nacional de poner cerrojos,
candados y barrotes al templo de Jano... En los medios para lograr tal ventura no
estamos acordes. Serrano, ya lo sabes, es un león en los campos de batalla; pero en los
descansos de la guerra, toda la hiel se le endulza, y en su inocente optimismo cree que
con tratos y avenencias amistosas puede desarmar a sus encolerizados enemigos. Yo le
dije que sólo con la guerra cruda y eficaz se puede obtener el beneficio de paces
duraderas. No le convencí, y allí estuvo parlamentando con los primates vizcaínos, y
entre unos y otros dejaron escritas unas que llaman bases, y que son montoncitos de
arena movediza sobre los cuales nunca podremos asentar un sólido edificio».
Yo quise decir algo; pero las ideas que de mi cerebro bajaron a mis labios helados,
murieron en ellos sin producir el más leve sonido. Doña Mariana prosiguió así:
«Estaba el Duque en lo cierto diciendo a los carlistas, por conducto de Urquizu, que
en guerra formal jamás vencerían. ¿A qué [213] sostener una campaña, que no tendría
más consecuencias que convertir el risueño País Vasco en campo de ruinas y
desolación? Algunos cabecillas, como Iriarte y Valdespina, no se daban a partido; otros
firmaron en Mondragón un acta en que autorizaban a Urquizu para tratar de paces con
Serrano». De la boca de la Madre Mariana salieron con limpia dicción nombres de esos
que se resisten a permanecer en la memoria del oyente: Garibi, Cengotita,
Arguinzonis... Entendí que los dos primeros eran apellidos de cabecillas, el otro de un
diputado del Señorío de Vizcaya... Luego pronunció otros nombres, que yo con atención
muy afilada intenté clavar en mi memoria. Pero entraban en ella y al instante salían a
perderse en el ambiente ahumado y tenebroso de aquella estancia de aplastado techo y
largura de túnel.
Turbado yo y soñoliento, pude formular en mi magín este razonable juicio: «El
suceso que la puntual Mariclío trata de referirme es de aquellos que se desvanecen en la
Historia, y a los treinta o más años de acaecidos, no hay memoria que los retenga, ni
curiosidad que en ellos quiera cebarse. El humo y la penumbra borran todo hecho que
no tuvo eficacia, y de él sólo queda un epígrafe, la etiqueta de un frasco vacío». Yo vi el
letrero: Convenio de Amorevieta, y ante él la Madre Mariana y su humilde interlocutor
bostezábamos.
Pronunció luego la señora nombres vascos, que al salir de la clásica boca cruzaban
[214] el aire con ruidillo comparable al del diamante que raya el cristal... Arguinzonis,
Urquizu, Urúe. Eran estos los individuos con quienes Serrano hizo tratos para dar la paz
a la noble Vizcaya. ¿Qué convinieron? Indulto general a todos los insurrectos carlistas
que se presentaran con armas, dándoles todo género de garantías para su seguridad...
Los que vinieran de Francia podían quedarse en sus hogares sin ser molestados... Los
generales, jefes y oficiales procedentes del Ejército, que se hubiesen alzado en armas
por la causa carlista, podrían ingresar en el Ejército con los mismos empleos que
tuvieron antes de su deserción. La Diputación de Vizcaya se reuniría con arreglo a
fuero, a la sombra venerable del Guernicaco arbola, para determinar la forma y manera
del pago de los gastos de la guerra... La cuestión foral se trató vagamente en una carta
del Duque, ofreciendo que todo se arreglaría de común acuerdo, mirando a la paz
duradera...

83

¿Qué resultó de esto? Nada. Vinieron días de una paz artificiosa. Fue remisión de la
fiebre carlista, cuyo germen permanecía latente en la sangre vasco-navarra, prolongando
el descanso para resurgir con más fuerza. El tiempo no quiso hacer nido entre los
papeles del Trato de Amorevieta, y la guerra dormida, o tan sólo amodorrada, despertó y
se puso en pie en los comienzos del año que venía... De esto nada puedo decir, y sigo mi
cuento refiriendo sensaciones personales que no carecen de miga histórica. [215]
Cuando menos lo pensaba, sirviéronnos comida frugal. Yo vi a la Madre Mariana
sentada frente a mí, con la separación de una mesilla en que aparecían diferentes platos
y viandas del género pobre y barato. Servían mujeres, de las que yo no veía más que las
manos y antebrazos. Eran dos, pues yo distinguía tres manos, a veces cuatro; pero de
esta cifra no pasaban. Sus voces sonaron como un murmullo, vago silabeo mezclado de
inflexiones de jácara. «Que me maten, pensaba yo, si esta voz y estas manos no son las
de la ninfa hechicera». Confirmaron tal sospecha el olor y el gusto del vinillo blanco, en
quien reconocí la poción somnífera que me dieron en la gruta señalada en mis recuerdos
con la sencilla marca del número 16... Me dormí, mas no tan profundamente que dejara
de advertir la partida, el arrastrar de baúles, la cháchara de las viajeras, que en vilo me
llevaron a un coche, y en él me acomodaron como un bulto más. Rodó el vehículo con
estruendo...; rodó con él el tiempo descuidado, sin señalar las horas; rodó la noche vaga,
en cuyo seno las horas se dormían también olvidadas de sus minutos... y uno de estos
despertó de súbito y me dijo: «Excelso Tito, estás en Vitoria». [216]

- XIX Y yo dije al minuto: «Tu hora ¿cuál es?». Y no el minuto sino doña Mariana me
contestó: «Déjate llevar, bobito. Del coche pasamos al tren». Me miré, me consideré,
me vi como un niño chiquitín, que no podía valerse. Sentí hambre. Pensé que me
alimentarían con biberón. Manos blandas me cogieron arropándome. Mis manecitas
tocaron un abultado seno, y balbuciendo dije: «¿Verdad que eres Graziella?...». Y una
mano menos blanda me azotó en los cuartos traseros, y oí dulces palabras: «A callar, a
dormir... ro...». Por el traqueteo rítmico que venía de abajo, conocí que no íbamos en
coche, sino en el tren. Yo dormitaba, y mi vago soñar, reproduciendo cosas pretéritas,
era cortado a trechos por el canticio melancólico que marcaba las estaciones y los
puntos de parada. Los sueños que elaboraba mi cerebro eran pasajes de intensa zozobra,
con opresión cardiaca y temor de inminente peligro. Mi primera zozobra fue si
alcanzaría o no el vapor para Civitta Vecchia... Que no lo alcanzaba; que salía
momentos antes de llegar yo... Allá va el vapor sin mí; allá va... Y en esto sonaba el
triste canto: ¡Pancorbo, un minuto!
Pensé yo que un minuto no me daba tiempo para embarcarme en otro vapor... El
traca [217] traca del tren siguió arrullándome, y en mi cerebro aparecía nueva inquietud
opresora. En mi discurso de Durango, se me había olvidado una parte importantísima. A
muchos de mis oyentes repugnaba la palabra República, aun retocada y ennoblecida con
los perifollos de Católica y Pontificia. «No, queridas hermanas; no, hermanos del alma,
no os alborotéis por la fealdad de una palabra, similar de todo escándalo y del delirio de
la sanguinaria plebe... Callad, escuchadme: os sobra razón, y en armonía con vuestros
84

sentimientos doy a los gloriosos Estados el nombre de Imperio de Cristo, Imperio
Hispano-Pontificio... ¿Os satisface? ¡Viva nuestro Emperador y Rey Pío I, quiero decir
Nono, que el número no hace al caso!». En esto la divina voz melancólica clamaba en el
silencio frío de la noche: ¡Quintanapalla, un minuto!
El espantoso ruido del tren pataleando sobre las placas giratorias al entrar en una
estación grande, me hizo saltar en el regazo de la incógnita hembra que me agasajaba.
Pregunté dónde estábamos, y oí que habíamos llegado a Burgos. No me tranquilicé con
la idea y el honor de estar en la ilustre Caput Castellæ, y seguí con mis ansias y
zozobras al compás del fogoso vehículo que me llevaba traqueteando a lo largo de las
Españas. Vi que contra mí venían los bárbaros jayanes hostigados por dos curas impíos
y soeces, deshonra de su clase. La bestial plebe me apaleó; arrastrado fui por el suelo y
lanzado a un campo de ortigas (4)... Recogíame [218] con dulce piedad Pepita Izco; me
lavaba las heridas, me bizmaba con delicadas manos; con el bálsamo de sus caricias me
restauraba el cuerpo y el alma, y llevándome a su casa en brazos de las fornidas
doncellas que la servían, en su propio lecho blando y anchuroso me acostaba, ¡ay!, a
punto que el cantor triste del tiempo y de la noche decía, estirando la voz:
«¡Torquemada, un minuto!». Oyéndolo, pensaba yo que Torquemada, con sus hórridas
hogueras y sus crueles suplicios, era más humano que la bestial plebe duranguesa...
Pasado este angustioso trance, volví a la primera zozobra: ¿Alcanzaría el vapor para
Civitta Vecchia? No lo alcanzaría, por no llevar el tren la vertiginosa marcha necesaria
para llegar a Marsella en corto tiempo. Cuando creí que el cantor nocturno clamaría
Marsella, parada y fonda, gritó: Venta de Baños, cambio de tren para Santander...
Pensé que siendo Santander puerto de mar, allí encontraríamos vapor para Italia... Pero
no iba nuestro tren en aquella dirección que me sacaría de mis apuros. Oí cantar
Dueñas, luego Valladolid; después Arévalo, Sanchidrián... Cuando pasamos de la patria
de Santa Teresa, la Madre Mariana me tomó en sus brazos y me zarandeó gozosa
diciéndome: «Titín, chiquitín, arroja de tu mente todas las ideas, todas las impresiones,
recuerdos de aquella Carquilandia que ha sido para ti un destierro, en algún modo
tedioso y mortificante. Pero no creas que allí has perdido el [219] tiempo, no; en aquella
tierra de hombres inocentes y bravos has aprendido más de lo que pensabas. Mucho
vale, hijo mío, el aprendizaje de cosas y personas que allá tuviste; mucho vale el dato de
Vasconia, documento vivido por ti, para que lo agregues a los estudios que han de darte
el total conocimiento de la vida hispana».
Con filial mirada y breves voces accedí a cuanto la cariñosa, Mariana me decía. En
aquel punto me sentí tan extremadamente chiquitín, que al colocarme ella al amparo de
su brazo derecho, pude medirme fácilmente, pude ver y comprobar que yo no era más
largo que su brazo, desde el sobaco a la punta de sus dedos. Yo menguaba, yo había
disminuido considerablemente de talla, y así debía creerlo mientras no se me demostrara
que ella crecido había hasta un tamaño doble o triple del que tenemos por natural.
Al otro lado del vagón, dos mujeres arrebujadas y encogidas dormían
profundamente. Con el tapujo de sus pañolones no se les veía el rostro. En los dos
montones de arropadas carnes, inmovilizadas por el descanso, descollaban las ancas
poderosas. Esto vi a la incierta luz de la lámpara cenital cubierta de un trapo verde.
Doña Mariana no dormía. Sentada estaba en el rincón junto a la portezuela, teniéndome
agasajadito en el espacio, grandísimo a mis ojos, entre su brazo derecho y el costado

85

correspondiente. Blanduras tibias rodeaban mi mezquino cuerpo en aquel nicho sagrado.
[220]
De él me sacó la Diosa cuando habíamos traspasado el caballete del Puerto, y
poniéndome sentadito sobre su muslo izquierdo, me dijo: «Pronto veremos la claridad
del alba. El día nos saluda siempre en este paso de la Vieja a la Nueva Castilla. Y pues
estamos, como quien dice, a las puertas de esa Villa, cueva o nidal de todas las alimañas
que intervienen en la vida pública, aquí recobro la plenitud de mis funciones, y uno de
mis primeros actos será tomarte a mi servicio, utilizando tu agudo ingenio y la sutileza
con que te cuelas allí donde algo se guisa que pueda interesarme. Tu vista y oído son
excelentes órganos de observación. Pequeño eres; más pequeño, casi imperceptible
serás cuando me sirvas en calidad de corchete, confidente y mensajero».
Respondile que desempeñaría con orgullo cuantas encomiendas quisiera encargarme,
y cada palabra que salía de mis labios achicaba, a mi parecer, mi ya corta estatura. O yo
padecía una horrenda perturbación de mis sentidos, o era del tamaño de un gatito en la
edad juguetona. Mordía yo suavemente un dedo de la Madre Mariana para demostrarle
mi cariño, y con sus dedos me abrazaba ella y jugaba con mi cuerpecillo blando y dúctil.
El tren descendía rápidamente. Amaneció... Oí el clamor ferroviario que nos dijo:
Escorial, cinco minutos. Vino luego Villalba; siguió Torrelodones... Ya día claro, doña
Mariana llamó a las mujeres durmientes, incitándolas a prepararse para la llegada. Pero
[221] ellas continuaban como piedras en el apretado envoltorio de sus mantas y
mantones. La señora, puesta en pie, se cubrió de un luengo balandrán; cogiome con viva
manotada, y doblándome sobre mí mismo me guardó en un hondo bolsillo de aquella
prenda lujosa.
Desde mi cárcel holgona y forrada de seda olorosa, oí la voz de la que bien puedo
llamar mi ama, despertando a las mujeres. Estas gruñían desperezándose... Con el canto
de Pozuelo, dos minutos, se confundía el ajetreo de las tres féminas requiriendo sus
maletas y cinchando con correas sus envoltorios de viaje. En tanto, yo me desperezaba y
sacudía en mi cárcel sedosa. Nada veía; pero al tacto pude apreciar que no estaba solo y
que otros seres blandos y menudos iban conmigo en la prisión... Total, que llegamos a
Madrid. Claramente percibí la salida del tren, el paso por la estación, la entrada en un
coche y... ya no más, ya no más. Mis sensaciones se perdieron en un sopor delicioso y
rosado, tirando a violeta... No sé cómo expresarlo.
Al llegar a este punto, el más delicado, el más desaprensivo de esta historia, me
detengo a implorar la indulgencia de mis lectores, rogándoles que no separen lo verídico
de lo increíble, y antes bien lo junten y amalgamen; que al fin, con el arte de tal mixtura,
llegarán a ver claramente la estricta verdad. A riesgo de que no me crean, les digo que
me encontraba en la plena conciencia de mi yo espiritual y físico; yo era yo mismo en
mi [222] ser inmanente; gozaba la serena vida fisiológica, la vida pensante y erudita,
pues todo lo que supe sabía, y mi memoria se armonizaba con mi entendimiento; yo
estaba bien comido y perfectamente apañado de todas mis necesidades y estímulos; yo
bebía y fumaba; yo iba por las calles saboreando la inefable dicha de que nadie me viera
ni en mi diminuta persona reparara; yo disfrutaba el placer de verlo todo sin ser visto, y
de ejercitar el don de la crítica, el don de la burla, más precioso aún, sin que nadie por
ello me molestase; yo podía reírme a mansalva de todo ser viviente, del Rey para abajo,
y no encontraba freno ni obstáculo a mi observación fisgona; ante mí no había puerta

86

cerrada ni pared que me cortaran el paso; me congraciaba de mi suerte diciéndome:
«Por San Tito mi patrón y por Santa Clío mi madre, que es linda cosa el oficio de
duende».
En calidad y funciones de tal, avanzaba yo una tarde por la Plaza de Oriente, y
después de rodearla toda contemplando el caballo de bronce, me metí en Palacio por la
puerta del Príncipe. En el largo zaguán, desde la puerta al patio, me encontré de manos a
boca con mi amigo Quintín González, imponente y colosal portero, vestido de casacón
colorado, con los aditamentos solemnísimos de tricornio y cachiporra. Ante él me planté
puesto en jarras y le felicité por su hermosura monumental. Con gran sorpresa mía,
Quintín permaneció impasible y tieso, sin [223] contestarme ni fijar en mí sus miradas.
En aquel momento me hice cargo por primera vez de que yo era invisible o poco menos,
y sin solicitar de nuevo la comunicación amistosa con el amigo, acordeme de su mujer y
de mi amoroso enredo con ella en días lejanos, allá por los fines del 70 y principios del
71.
Entráronme vivas ganas de ver a Nieves, y con resuelto paso me lancé a las alturas
por la escalera de Cáceres. Recorrí alegremente todo el piso segundo, todo el tercero,
rememorando alegres días. No encontré a la esposa de Quintín en la habitación donde
antes moraba; tampoco encontré a mi pariente don José Folgueras, empleado en la
Intendencia... Metime en diferentes casas cuyos inquilinos desconocía, y en una de ellas
se me apareció la frescachona Nieves, así llamada irónicamente, pues era su persona el
trasunto de los ardores caniculares. Había mejorado considerablemente de posición y
jerarquía, que bien lo declaraban su compostura y traje, así como el adorno de la sala.
En esta la vi sentadita frente a un alabardero, el cual, inclinado con abandono, le
acariciaba las manos pronunciando las palabras galantes que inician una campaña de
amor...
Yo me reía y observaba. Brincando pasé entre las piernas de uno y otro sin que ellos
se percataran de mi presencia. Salté a una silla; de esta me encaramé en la cómoda; me
entretuve mirando retratos colocados en [224] esterillas, y entre ellos vi el mío, que a
Nieves regalé dos años antes. La estancia revelaba un progreso enorme en el bienestar
del matrimonio Quintín-Nieves. Esta no era ya planchadora de la Real Casa; debía de
ser azafata, moza de retrete o no sé qué... De un brinco volví al suelo. El alabardero,
echando hacia atrás los vuelos de su capa blanca, se aproximaba tanto a Nieves que su
larga perilla rozó los labios de ella. En uno y otro, la alegría del alma mostrábase con el
reír gozoso y voluble. De pronto Nieves cogió del sofá el tricornio de su adorador y se
lo puso. Con rápido andar corrió a mirarse en el espejo. Tras ella fue el galán, y
abrazándola por la cintura, ambos contemplaron sus rostros risueños en el espacio
reproducido por el cristal. Yo me dije: «Vaya, vaya; ni aun en mi condición de invisible
me resigno a presenciar la felicidad ajena, con mi gorro bien calado y mi velita en la
mano. Abur, avecillas en celo; divertíos todo lo que podáis».
Salí de estampía y conmigo salió el gato de la casa, que por efecto de la picante
escena iba en busca de lo suyo. El ligero paso del morrongo guió los pasos míos y tras
él seguí escaleras abajo, no sé si por la de Cáceres o por otra de las muchas que allí hay.
Ya era de noche y el gas alumbraba todos los pasajes, conductos y rincones del inmenso
caserón real. No puedo dar idea del sinnúmero de peldaños que descendí. En un rellano
encontré a mi gato, con otros individuos [225] de su especie, maullando y haciendo la
carretilla. Su lenguaje no era para mí totalmente ignorado. También ellos y ellas

87

jugaban, se perseguían y se enzarzaban en enredos amorosos... Descendiendo más, el
olfato y el ruido de voces hondas me anunció las cocinas.
En ellas penetré, y vi la caterva de cocineros y marmitones que aderezaban la real
comida. Era también la hora de servirla, y en el ancho recinto abovedado vi movimiento
y barullo que me dejaron suspenso. Daba el jefe voces de mando, como general en el
momento crítico de una batalla. Los hombres de blanco gorro hacinaban en las fuentes
con ágiles dedos las piezas de carne, legumbres y pescado, con el adorno de mil
porquerías comestibles. Otros armaban los castilletes de repostería y postres de cocina.
Todo el comistraje iba pasando al pie del ascensor, por donde las copiosas bandejas
subían al piso principal, como en los buques de guerra suben los proyectiles desde la
bodega hasta la batería donde están emplazados los cañones.
Recorrí todo el antro, y movido de mi curiosidad intensa me metí en un grupo de
marmitones, que arreglaban las fuentes catando de todo por arte o glotonería. Algunos
de ellos comentaban con burletas el extraño gusto de don Amadeo. No comía más que
carne guisada simplemente, que los italianos llaman lesso, y patatas cocidas. Uno que
parecía italiano aseguró que lo mismo comía Víctor Manuel. El postre de nuestro [226]
Soberano eran guindas en aguardiente que le mandaban de Turín, aderezadas con
pimienta en grado tan fuerte que cuantos lo probaban aquí escupían los hígados.
La vista del monta-cargas me atraía. Reconocida ya la oficina culinaria, me lancé a él
escabulléndome entre rimeros de chuletas y montañas de hojaldre. Subí... Encontreme
en una habitación donde estaba la estufa en que se colocan las fuentes para conservar el
calor. Allí, los mozos, a la voz de un maestresala llevaban los manjares al comedor
llamado de diario. Con rápido paso en el comedor me colé. Vi al Rey y a la Reina en las
respectivas cabeceras. Vi damas, gentiles hombres, militares de la guardia, ayudantes
del Rey, y oí la festiva charla trilingüe, pues sobre el castellano, a lo largo de la mesa,
flotaban frases y conceptos italianos y franceses. Exploré con alegría juguetona la
hermosa estancia; contemplé las pinturas del techo, los espejos, cuadros y tapicerías que
ornaban las paredes, las suntuosas mesas, relojes y candelabros... Ni encogido ni
perezoso, creyendo que vistas las alturas y los medios debía investigar también lo
rastrero, me metí debajo de la mesa, y la recorrí holgadamente de punta a punta por la
calle que dejaban libre los pies de las dos filas de comensales.
Allí me entretuve observando los bien calzados piececitos de las señoras, las caladas
medias y los bajos finísimos guarnecidos de encajes. Por otro lado vi botas con
espuelas, [227] conteras de sables, pantalones galonados... Hasta mí llegaba, repercutido
por la madera que allí era mi techo, el sonido de la conversación ceremoniosa. La mesa
era para mí una caja armónica que me transmitía las inflexiones más leves de la voz
humana. La Reina hablaba un castellano gramatical, premioso, aprendido por principios.
Los entorpecimientos de su palabra revelaban el temor a equivocarse. Don Amadeo
hablaba torpemente, como quien todo lo aprendía de oídas y sin estudio. Al fin de la
comida me regocijó la escena en que el Rey, con galantería maleante, quería obsequiar a
señoras y caballeros con las famosas guindas de Turín. Todos declinaban riendo el
honor de probarlas. Una dama, cuyo nombre ignoro, dijo que una vez que cató las
guindas se le abrasó la boca y estuvo enferma de estomatitis. Un caballero, ayudante del
Rey, alabó a este por tener su boca indemne contra el fuego. La risa terminó con
libaciones discretas de jerez y champagne. Todos bebieron menos el Rey que no cataba
el vino.

88

Terminada la comida, desfilaron. Yo salí de los últimos, y pude ver a los camareros
bebiéndose lo que quedaba en algunas copas. Como esto no me interesaba, corrí tras de
las reales personas, y de estancia en estancia llegamos a una que llamaban (después lo
supe) Despacho del Rey. La Reina con las Condesas de Almina y de Constantina formó
corrillo en el testero principal, junto a la chimenea entonces apagada. Sobre ésta lucía
un retrato [228] de María Luisa, por Goya, maravilla de la pintura. Embelesado estuve
un rato mirando la figura genuinamente borbónica de aquella Reina frescachona, de
boca hundida y ojos de fuego. El pintor, atento a destacar lo más hermoso del modelo,
se había esmerado en reproducir su brazo incomparable.
Retozando sobre la blanda alfombra de Santa Bárbara, me enteraba yo de cosas y
personas. La tertulia de Sus Majestades después de comer no era muy lucida. Ningún
personaje de importancia, ningún prócer de primera fila, vi entre los asistentes a la real
sobremesa. Toda la concurrencia era puramente palatina y del Cuarto Militar. Habló la
Reina del Convenio de Amorevieta, que estimaba beneficioso... por el momento... Díaz
Moreu le dio detallada explicación de las bases de aquel arreglo; elogió con ardor al
Duque de la Torre, hombre de altas miras. Según dijo, el Convenio sería discutido en las
Cortes y tendría la aprobación de todos los elementos dinásticos. Esperaba que de esta
discusión saldría el Gobierno con mayor fuerza. Hablaron después de Ruiz Zorrilla,
lamentando su alejamiento de la vida pública, en su retiro de Tablada. Doña María
Victoria expresó tímidamente sus dudas de la eficacia del Convenio de Amorevieta.
¿Quién podía responder de que los carlistas, rehechos más allá de la frontera, no
volverían con mayor furia a encender la guerra civil? Contra su terquedad nada valdría
la razón, nada el interés de la Patria. Extremando su [229] galantería, Díaz Moreu no se
atrevió a disipar en absoluto las dudas de la Reina y casi las confirmó diciendo: «Tal
vez, Señora. Vuestra Majestad discurre siempre con admirable previsión. El carlismo es
de calidad muy dura, irreductible... Con esa gente no hay día seguro».
Por lo que después oí de labios de doña María Victoria, comprendí que esta señora se
cuidaba de los asuntos públicos y en ellos ponía toda su atención. En su grande ánimo
prevalecían la idea y propósito de consolidar en España la dinastía de Saboya.
Manteniendo su propia persona en cierta obscuridad modesta, enderezaba su voluntad
firmísima hacia el porvenir de sus hijos en tierra hispana... Hecha esta observación pasé
a fisgonear en el grupo que al otro lado de la estancia formaba el Rey con los amigos de
su mayor intimidad. Allá me fui ligero, resbaladizo, invisible. Lo que oí agazapadito
debajo de la silla en que don Amadeo se sentaba, merece capítulo aparte.

- XX Lo primero que le cuento al lector amable y antojadizo es que nuestro buen Rey
saboyano desdeñaba los riquísimos tabacos habanos de regalía, de que había grande
acopio en la Casa Real. El mismo desaire que sus amigos hicieron a las abrasadoras
guindas [230] de Turín hizo él al tabaco generoso y suave de la Vuelta Abajo. Por hábito
y gusto fumaba el hombre los apestosos cigarros que en Italia llaman virginia,
consistentes en un luengo y nefando cachirulo que lleva en su ánima una paja, sin la
cual no hay quijadas que los hagan arder. Amable y guasón, a sus amigos ofrecía las
89

cajas de habanos diciéndoles: Fumen eso; yo virginia. Para evitar el continuo encender
de fósforos, que sin fuego constante no hacía tiro la pajilla, Su Majestad tenía en una
mesita cercana una vela encendida, y a la llama de esta aplicaba el chicote.
Junto al Rey estaba el Barón de Benifayó, Montero Mayor de Palacio, alto, moreno,
expresivo, de arqueadas cejas, lentes de oro. Como hablaba de corrido y limpiamente el
italiano, con él descansaba don Amadeo del suplicio del idioma español, que en dos
años no había podido dominar. A la vera de don Amadeo vi otros señores, que no pude
identificar por mi desconocimiento del personal palatino. Vestían de paisano. ¿Era uno
el General Gándara o el General Rosell? ¿Era el otro don Cipriano Segundo
Montesinos? No puedo asegurarlo. Reconocí a Dragonetti, a Díaz Moreu y al General
Burgos, de uniforme, que dejaron a la Reina conversando con las damas, el Conde de
Rius y otros dos palaciegos gordinflones que yo no conocía.
En el corrillo del Rey, la conversación era frívola, de temas fugaces que pasaban
rápidamente de boca en boca. En un momento [231] que a mí me pareció solemne vi a
la Reina levantarse. Hizo una reverencia de Corte, y seguida de las damas se retiró a sus
habitaciones. Empezó el desfile de los caballeros en dirección de la Saleta, hasta que
solos quedaron don Amadeo y Benifayó. Encendió Su Majestad otro virginia. El Rey y
su Montero hablaron breve rato en italiano bajando la voz, pues aunque nadie quedaba
en la estancia, temían el misterioso escuchar de las paredes. Servidores galonados
pasaban por el Despacho del Rey. Les sentí cerrando puertas y apagando luces en las
habitaciones próximas. Pensé que mis funciones inquisitivas me ordenaban no
apartarme del Rey y su Montero hasta saber qué harían. A mi parecer, dejaban correr el
tiempo esperando la ocasión oportuna para escabullirse de Palacio. No me engañaba.
Llegó un instante en que el silencio y la tranquilidad, tardíos cortesanos, se
posesionaron de la Casa de los Reyes. Don Amadeo y su Montero se filtraron, vamos al
decir, por la puerta de servicio. Pisando quedo y sin decir palabra, atravesaron un pasillo
alumbrado con mecheros de gas. Torcieron a la derecha, luego a la izquierda. Ningún
servidor les salió al paso, ni tuvieron otro testigo de su escapatoria que mi traviesa
personalidad invisible. Llegaron, llegamos debo decir, a la escalera de caoba que llaman
de la Intendencia. Descendimos suavemente. Gemían los peldaños alfombrados bajo las
pisadas de ellos, no de las mías; que yo era [232] poco más que un espíritu... Fuimos a
parar a un pasillo: en él vi dos servidores que estaban en el ajo, y saludaron con leve
reverencia. De allí salimos a la Plaza de la Armería, donde esperaba un coche de un solo
caballo y cochero sin librea. Entró el Rey en el coche; tras él Benifayó. Algo noté entre
el Montero y el oficial de guardia, que me indicó la connivencia de este. No necesito
decir que me colé de un brinco dentro de la berlina, achantándome bonitamente en la
bigotera...
El coche partió hacia la Plaza de Oriente y calle del Arenal. Era la noche plácida, de
mejor temple que el día, como suele acontecer en las primaveras matritenses. Por la
Puerta del Sol y calle de Alcalá discurrían los vecinos noctámbulos que salen de los
teatros para meterse en los cafés. En Recoletos vimos poca gente; no faltaban los
ciudadanos de la última capa social que tienen por alcoba y cama las sillas de hierro, o
la escalinata de la Casa de la Moneda. Desierta estaba la Castellana. El coche la recorrió
en casi todo su largo y fue a parar en un hotel próximo a la calle de la Ese. Alguien
abrió desde dentro la verja, y la berlina penetró en un jardinillo de incipiente
frondosidad. Momentos después, las tres ilustres personalidades franqueábamos corta

90

gradería y entrábamos en una linda sala bien iluminada, donde fuimos recibidos por una
dama... Espérate un poco, picaresco lector, que esto es muy delicado.
Era la tal de mediana talla, bien formada y no mal constituida de carnes y anchuras.
[233] Mi primer cuidado fue examinarle bien el rostro, que vi entonces por primera vez.
Mi crítica lo declaró tan agraciado como hermoso; la tez morena, ojos expresivos,
grande la boca, tan abundante el pelo que no se contenía dentro de sus límites naturales,
extendiéndose por delante de la oreja como un rudimento suave de varoniles patillas. El
conjunto de tal rostro tenía el encanto de la originalidad, que en arte como en belleza es
poderoso atractivo. Sentáronse los tres arrimados a una mesa, la dama y el Rey juntitos,
mano con mano; frente a ellos Benifayó... Yo me subí de un brinco a la consola próxima
para ver bien y pescar todo lo que hablaran. La señora, que vestía luenga bata de seda
blanca libremente descotada, dejando ver los linderos de un lozano busto, revelaba en
sus ojos chispos y en su franca sonrisa el gozo de ver terminada felizmente una larga y
ansiosa espera. Anhelaba, sin duda, comunicar a su regio amigo impresiones guardadas
durante lentas horas y aun días. La ocasión de la dichosa confianza llegaba al fin. No
podía contenerse, y prorrumpió en estas calurosas manifestaciones: «Ya supongo, mon
lion brave et généreux, que no te habrás tragado el pastel que llaman Convenio de
Amorevieta. No te fíes del Duque. Su intención no es mala; pero en la diplomacia
militar no da pie con bola. Los carlistas tratarán ahora de rehacerse, y volverán pronto
más insolentes y feroces a disputarte el Trono... Si las Cortes aprueban el Convenio, el
Duque, ¡oh Rey [234] mío!, te pedirá la suspensión de garantías, pues sin hacer mangas
y capirotes de la Constitución no podrá gobernar».
-Yo contrario. He jurado (giurato) la Constitución. Gobernar sin ella no puede ser.
Yo contrario.
-No debiste consentir que don Manuel, desalentado y aburrido, se retirase a Tablada.
Ten presente, Rey de España por los 191, que no has venido aquí a continuar la política
de los malditos Moderados, de los Unionistas rutinarios y pasteleros. Por ese camino no
vas a ninguna parte.
-Es cierto, Adela. Yo conforme.
-Ni la guerra puede ser sofocada para siempre sino con la guerra misma -dijo ella
disfrazando la pedantería con mohínes graciosos-, ni la política debe estancarse o
petrificarse..., no sé cómo decirlo... No has venido a España para gobernar como la
pobre doña Isabel... Para ese viaje no necesitabas alforjas... Fíjate en este refrán castizo;
repítelo para que se te grabe en la memoria... Alforjas...; a ver, a ver cómo nos
pronuncias esa jota...
Intentó el Soberano un aprendizaje de pronunciación castellana; mas lo hizo tan
desgraciadamente, que él mismo se reía de su torpeza antes que los demás riéramos. En
esto entró un criado, vestido de frac, con dudosa corrección, y colocó en la mesa
servicio de té, con galletitas y emparedados. A una orden de la señora, desapareció el
sirviente, volviendo al punto con un mazo de [235] los infernales cigarros virginia,
predilectos de Su Majestad. Cayeron los dos caballeros sobre los sandwichs, mientras la
señora servía el té, y a mí, lo confieso, me asaltó la idea de plantarme en la mesa y
comer con ellos, satisfaciendo mi hambre nocturna. Mas recordando mi calidad de
sabandija perteneciente al mundo suprasensible, me abstuve de tomar parte en el

91

refrigerio. Temía que un rasgo de animalidad me descubriese, deshaciendo el artilugio
que me había transformado de persona grave en duende corredor. Si una indiscreción o
exceso de travesura me restituyese de súbito a mi ser propio, ¡no te arrendara yo la
ganancia, pobre Tito!
Entre mordiscos a los emparedados y sorbitos de té, la dama de las patillas anudaba
la serie de sanos consejos al amigo y Rey. Intervino Benifayó realzando con tímidas
palabras la persona del General Serrano. Entre la dama y el Barón se trabó una donosa
controversia, en que salieron a relucir duques y duquesas con otras bien conocidas
personas de la crema social. En todo lo que allí se dijo puse yo mi atención; pero mis
funciones en cierto modo históricas me obligan a seleccionar los conceptos que oí,
reservándome tan sólo los que entrañaban algún interés público.
«Si vale el consejo de una mujer -dijo la dama poniendo su blanca mano sobre el
hombro de Amadeo-, yo diría que debías mandar a Tablada un mensajero...; persona
discreta y aguda tenía que ser...; un mensajero [236] que pudiera cazar con lazo de
buenas razones a Ruiz Zorrilla y... Debes tener muy presente, león de Saboya, que para
remover del fondo a la superficie la vida política, las costumbres políticas, y toda la
pesca, determinó Prim traer a España un Rey nuevo, un Rey de fuera que nos diese lo
que no teníamos, y acabara con el tejemaneje moderado y unionista. Hacer una
revolución, poner todo patas arriba, cambiar de dinastía para volver a las viejas mañas,
al polaquismo, al hoy tú, mañana yo, me parece que es como si quisiéramos aplicar a la
vida de la Patria el juego de las cuatro esquinas...».
En un tris estuvo, podéis creérmelo, que saltara yo desde la consola al regazo de la
patilluda señora para felicitarla por su atinado consejo. ¡Qué discreción, qué talento, qué
golpe de vista! Yo me decía: «De casta le viene al galgo. Ya sé que te engendró el
primer escritor del siglo». Abstraído un momento en estas consideraciones, vi que el
Rey y la dama blanca se escabullían por una puerta próxima al mueble donde tenía yo
mi observatorio. Advertí disminución de la luz... El bueno de Benifayó ¿dónde
estaba?... Creí verle arrimado a la mesa hojeando una revista ilustrada... Creí que salía
por la puerta que nos había dado ingreso. Por primera vez desde que era duende dudaba
de la justeza de mi perfección visual. Pero es mi deber no interrumpir mi cuento; que
para seguir con vista y oído el curso de la humana vida en estas historias me llevaron al
recatado [237] lugar donde me encontraba. Adelante, pues.
La fatalidad me obliga, ¡oh lector agudísimo y picaruelo!, a continuar en forma que
sin duda no ha de agradarte. Tengo que emplear en mi escritura los signos simbólicos
más discretos. Meto la mano en una escarcela bien provista que me colgó de la cintura
mi doña Mariana, y saco un puñado de puntos suspensivos y los derramo sobre el papel
para que te entretengas leyéndolos o descifrándolos. Ahí van
.......................................................................
..................................
Aturdido recorrí brincando toda la habitación; salí al jardín; no vi alma viviente. El
coche no estaba. ¿Había partido en él Benifayó para volver más tarde? No lo sabía ni
me importaba averiguarlo. Cerrada la puerta de hierro, trepé por las enredaderas que
cubrían la verja y de un brinco me puse en la calle. Al pisar el suelo de la Castellana me
reconocí en mi normal estado físico. Yo era quien era, Proteo Liviano, conocido por
Tito en el vago mundo del periodismo y de las letras. Mi primer cuidado fue desandar a

92

buen paso la Castellana, Recoletos... En la Cibeles el reloj de Buenavista me dijo que
eran las dos de la mañana... Tomé el camino de mi casa, calle del Amor de Dios,
hospedaje de doña Nicanora, esposa del evaporado filósofo don José Ido del Sagrario.
Agasajado en mi cama me adormecí jugueteando con estos acertijos: ¿Era verdad
que mi buen padre me había llevado a Durango, [238] que hice allí vida patriarcal y
soñolienta entre carlistas fieros y curas de armas tomar? ¿Eran reales las figuras de
Choribiqueta, Fabiana Iturrigalde y Pepita Izco? ¿Había yo en efecto espetado a los
cándidos durangueses un discurso chancero sobre la República Hispano-Pontificia?
¿Era verdad que la Madre Mariana me había sacado de aquel atolladero, tomándome a
su servicio, para lo cual hube de transformarme en duende minúsculo y gracioso, sutil
espía de la historia privada?... Si todo esto fue mentiroso aparato forjado por mi
exaltada imaginación y de ello puede resultar que lo verosímil sustituya a lo verdadero,
bien venido sea mi engaño, y allá van, con diploma de verdad, los bien hilados
embustes.
En aquellos días anduve de bureo político con mis amigos Mateo Nuevo, Roberto
Robert y don Santos La Hoz, que me felicitaban por haber recobrado mi equilibrio
cerebral. Fui a la tribuna de las Cortes; oí un gran discurso de Cristino Martos de fiera
oposición al Gobierno; presencié los ardientes debates sobre el Convenio de
Amorevieta, terminados con votación que dio al Gobierno formidable mayoría. A pesar
de esto corrían voces desfavorables para la situación Serrano-Topete. Decíase que el
Duque, abrumado por las dificultades que se le venían encima, había pedido al Rey la
suspensión de garantías y que don Amadeo respondió secamente con su acostumbrada
fórmula: Yo contrario. Despiertos y animosos, los radicales corrieron en [239]
Comisión a Tablada logrando atrapar a don Manuel Ruiz Zorrilla y traerlo a Madrid.
Total, lector mío cachazudo, que sobrevino la quinta o sexta de las crisis que
amenizaron aquel reinado. Cayó el Duque de la Torre, dejando el puesto a Ruiz Zorrilla,
que formó Ministerio con Martos, Montero Ríos, General Córdoba, Ruiz Gómez,
Beránger, y Gasset y Artime. Íbamos viviendo.
Engalláronse más los alfonsinos. Hablaban de la Restauración como si la tuvieran en
la mano. Los federales del grupo intransigente y levantisco echaban bombas. Los Clubs
y Casinos ardían en protestas, en arengas fogosas, en amenazas furibundas a todo lo
existente. Me pidieron que hablara y hablé, soltando todo el surtidor de mi nativa
facundia oratoria. Nadie me atajó; a nadie parecieron extremadas mis lucubraciones. La
misma boca que predicó en Durango la República, mejor dicho, el Imperio HispanoPontificio, vociferaba en Madrid anunciando el próximo advenimiento del Federalismo
Sinalagmático y Cantonal. ¡Abajo la Unidad centralista y corruptora, arriba el Cantón
autónomo que por medio del Pacto reconstruiría la patria libre, devolviendo al
ciudadano su dignidad y soberanía! Aplausos frenéticos y plácemes cariñosos
recompensaban mi palabrería furiosa.
La corriente social me devolvió, entrado ya el mes de Julio, al afectuoso trato de
Mateo Nuevo, que generosamente me ayudaba en mis penurias. Volví a frecuentar su
casa, [240] Montera, 11, donde acudían casi todos los amigotes mencionados en los
comienzos de este libro. El jacobino Tribunal del Pueblo ya no se publicaba; pero
existía, con el nombre de Redacción, el punto de cita de los que regían las
muchedumbres populares, titulándose presidentes de los Comités de distrito,
presidentes de Juntas revolucionarias, con otras denominaciones que sólo han servido

93

para distracción y entretenimiento de los partidos avanzados. A poco de frecuentar la
sala cuyos balcones caían a la obscura calle de los Negros, me dio en la nariz olor de
conspiración aguda.
Al comunicar mis sospechas a un amigo candoroso, este me dijo: «Sólo se trata de
producir en Madrid la conveniente alarma con objeto de que el Gobierno no saque
tropas de aquí para mandarlas a las plazas de provincias. Se prepara..., en confianza te lo
digo..., un movimiento general en toda España. Ahora va de veras. Se alzarán Ferrol,
Santoña, Cartagena, Sevilla, Badajoz, etcétera. Ello está tan bien dispuesto que el
triunfo es seguro, tan seguro como tenerlo en la mano. No falta más que una cosa, Tito,
y es producir en Madrid agitación tan grande que el Gobierno no pueda sacar tropas.
¿Lo entiendes? Ello es clarísimo. Te digo esto con la mayor reserva. No hables a
nadie...».
No daba yo gran crédito a tales monsergas. Mil veces había llegado a mis oídos el
susurro de alzamientos generales o locales sin que los hechos correspondieran a las
risueñas [241] esperanzas. El optimismo de los revolucionarios sencillotes y pillines,
que creen lo que sueñan, es un fenómeno habitual en tiempos turbados. Manteníame yo
escéptico, convencido de que no había más revolución que la formulada en ardientes
discursos, revolución puramente teórica y verbal. Por eso yo, sempiterno hablador, era
el primer revolucionario de la época y el primer oráculo de un resurgimiento que no
quería venir. La Patria no podía contar aún con la acción de sus hijos, y debía
contentarse con la resonante canturía de sus oradores. Desconfiado de la eficacia de la
acción, continuaba yo atento al trajín de los conspiradores, y a su chismorreo sigiloso en
la vacía redacción de El Tribunal del Pueblo. De ello me distrajo, al promedio de Julio,
el hallazgo feliz de una mujer...
Tomo aliento, amados lectores, con lo cual, al contarlo, expreso mi sorpresa y
turbación ante la súbita emergencia de un pasado lisonjero. La mujer que se me apareció
en la calle de la Sal, junto al arco de la Plaza Mayor, era la poética, la romántica
Obdulia con quien compartí las venturas del amor en los comienzos del reinado de
Amadeo I... Obdulia, ¡oh!... Tito, ¡ah!... Al tiempo de lanzar estas exclamaciones se
juntaron en febril apretón nuestras manos, y con frase entrecortada nos dimos informes
recíprocos de la salud y vida de uno y otro. La linda criatura estaba flaca, ojerosa,
manchado el rostro de pecas rojizas; y el desarreglo y suciedad de su ropa indicaban
pobreza, malestar, infortunio... [242] Díjome que se había casado, por imposición de su
familia, con el desagradable mastín negro Aquilino de la Hinojosa. Ya lo sabía yo. Oí
contar de un náufrago la historia. La náufraga era mi pobre y desdichada Obdulia.

- XXI Ávida de referir sus cuitas, la infeliz mozuela me contó que, a poco de casarse, vio
en su marido el más perverso animal de la Creación. Lo que llamamos luna de miel fue
para Obdulia completa desilusión del matrimonio. Ella era delicada, sensible y de
finísimo trato; él grosero, brutal, insaciable en la comida y otros apetitos. Al mes de
casada pensó en divorciarse; habló con un abogado amigo suyo, y como este le dijera
94

que en las leyes españolas no tenemos divorcio, dio en la idea de suicidarse, saltando de
un brinco hacia las palmeras de Sión. Le faltó valor para el salto mortal: ni con
fósforos, ni con braserillo, supo determinarse... Pensó acudir a mí; me buscó; dijéronle
que yo vivía en magnífico arreglo con una tendera de la Concepción Jerónima. Acercose
allá y le salió al encuentro una señora llamada Cabeza que quiso descabezarla... En
tanto, Aquilino iba de mal en peor, agravando sus defectos. No le bastaba el oficio de
afinador para sostener su casa y sus vicios. Dedicose a la compra, venta y alquiler de
pianos, y tales desatinos [243] hizo y en tales enredos se metió, que fue a caer en las
mallas del Código penal.
«En mi casa -decía suspirando- no entraban más que procuradores y alguaciles. Yo
no vivía; el apetito y el sueño me abandonaron; consuelo de mi angustia era el llanto,
consuelo también un librito de poesías de Selgas que por las noches me calmaba los
nervios, y aquellos versos de Espronceda: ¿Por qué volvéis a la memoria mía...? Hace
unos meses vino a verme y a consolarme Celestina Tirado, que se metió a beata..., no sé
si lo sabes..., y anda en trajines de religión. Díjome que en la iglesia hallaría mi
remedio; que fuese a misa y a confesar, y que rezara mis tercios de rosario con
devoción. Mi antigua señora la Marquesa de Navalcarazo me llamó para recomendarme
el mismo medicamento de Celestina: Religión, misas, novenas, y pronunciar a toda hora
el nombre de Jesús, que endulza el alma y la boca -más que con la miel y azúcar- con
sólo sus cinco letras...».
Cogidos de la mano íbamos paseando despacito bajo los soportales de la Plaza
Mayor. La doliente historia de mi amiga quedaba cortada en un suceso que nos abría
camino para reanudar nuestra vieja novela interrumpida. Aquilino de la Hinojosa no
estaba en Madrid. Dos semanas antes de lo que se refiere, había ido a Villaviciosa de
Odón a recoger la menguada herencia de una tía suya que murió en aquel pueblo. Para
ciertas diligencias judiciales tuvo que trasladarse a Navalcarnero; al [244] regreso volcó
la galera en sitio de peligro; rodando cayó el afinador en una barranquera, donde le
recogieron descalabrado y con una clavícula rota. Personas caritativas le llevaron a
Villaviciosa, y en casa de unos parientes estaba en cura, que habría de ser larga. «Ayer me dijo ella- recibí su primera carta después del siniestro. Está dado a los demonios. Me
escribe poniendo en cada renglón una blasfemia. Le tienen bizmado y entablillado, sin
poder moverse. ¡Dichosa herencia, que no es más que un melonar, cuatro almendros y
una casuca sin techo! Me dice que tiene cama para dos meses; manda tres duros por el
ordinario y cuatro recibos de treinta reales para cobrar alquileres de pianos. Me
recomienda la economía y que no vaya a verle, pues está bien cuidado por su prima
doña Melchora».
Fáltame referirte, lector de mi alma, la última declaración de Obdulia, que es del
tenor siguiente: «Vivo en el 23 de esta Plaza, allí, en un entresuelo, encima de la taberna
que hace esquina a la calle del 7 de Julio. Con las pesetejas que me ha mandado ese, y
diez duretes que me dio mi señora la Navalcarazo, vivo pobre, y solita porque he
despedido a la muchacha que me servía...». No necesito decir más para que se
comprenda que en aquel mismo día senté mis reales en el modestísimo y lóbrego
albergue de mi antigua y moderna conquista, la señora de la Hinojosa. Los que no han
vivido en un entresuelo de la Plaza Mayor, con ventanas [245] mezquinas, bajo la visera
de los soportales, no saben lo que es obscuridad en pleno día. Nunca pensé yo cobijar
mi persona en tal ratonera; pero la exaltada pasión y el donaire de mi socia me
convertían la tristeza en gozo y las tinieblas en luz. Aderezaba Obdulia nuestras

95

comiditas. Más de una vez, por evitarnos ir a la compra y la molestia de encender
lumbre, bajábamos a comer a la taberna, donde nos servían platos de judías de batallón,
tajadas de bacalao y otros condimentos de pobres. El tabernero era muy amable y nos
ponía la mesa en un aposento interno, donde rara vez veíamos comensales.
Por cierto que una noche me encontré de manos a boca con Serafín de San José, el
esposo de mi antigua barragana, la eximia señora doña Cabeza. Aquel soez vagabundo,
muy mal vestido y con cara de hambre atrasada, hablaba sigilosamente con un bigardo
de mala catadura, entreverando las tajadas de bacalao con tragos de tinto. De la mesa
donde estaba vino a saludarme, y me dijo que su mujer se había arreglado otra vez con
el zascandil de Alberique. ¡En qué distinguida sociedad estábamos! El despacho grande
de la taberna hervía de parroquianos lenguaraces. Siempre que por allí pasábamos de
refilón oíamos conceptos groseros, iracundos, entre los cuales saltaba, como nota
picaresca, una idea política.
Ultimados mis quehaceres volví a casa, un poco tarde, en la noche del 18 de Julio, y
[246] marco esta fecha porque sobrevino de improviso un suceso histórico. Hallé a
Obdulia nerviosa y asustada: «¡Gracias a Dios que llegas! -me dijo, saliendo a la
escalera-. Entremos; vas a saber una cosa tremenda. No te asustes; no va con nosotros.
Siéntate... Recordarás que pedimos al tabernero para esta noche un pote gallego, que a ti
tanto te gusta. Queriendo yo aprender cómo hacen este guiso, bajé a la cocina y estuve
un rato con la señá Sebastiana. Luego me fui al mostrador, con el señor Tomás. De allí
a la trastienda. Oí palabras sueltas de los puntos que bebían y charlaban... Até mis
cabos... Volví al mostrador; el señor Tomás y un hombre de mala facha, que llaman el
tío Martín, secreteaban... Pesqué alguna frase que me abrió las entendederas... En fin,
chico, te diré lo que he podido traslucir: Esta noche matarán a don Amadeo. ¿A qué
hora? Cuando los Reyes vuelvan de los Jardines del Retiro a Palacio. ¿Sitio? La calle
del Arenal. No te rías. Verás cómo resulta cierto. Otra cosa: el pote gallego se ha
pegado, y en su lugar nos mandarán unas chuletas de vaca y patatas fritas. Andan abajo
esta noche muy desconcertados. ¡Qué caras he visto en la trastienda! Para mí, son los
mismos que mataron a Prim».
No di gran importancia al cuento de Obdulia; pero tampoco lo eché en saco roto.
Mientras cenábamos, comentando la conjura tabernaria, hice propósito de dar un soplo
al Gobierno civil para que este tomase las precauciones [247] propias del caso. Pero a
nadie conocía yo en las Delegaciones ni en las antesalas del Gobernador. En estas dudas
acordeme de mi pariente Sebo, cuyas relaciones familiares con la primera autoridad de
la provincia, don Pedro Mata, me constaban de manera positiva. Tranquilamente
despachamos nuestras chuletas, por cierto medio chamuscadas, medio crudas, y salimos
a buscar en calles y jardines el aire y la expansión nocturna con que templábamos el
ardor de los días caniculares. Después de hacer escala en la casa de Telesforo del
Portillo (Olivar, 4), bajamos al Prado; dimos unas vueltas por Recoletos; descansamos
en un aguaducho, y ya cerca de media noche cogimos la calle de Alcalá, y en la Puerta
del Sol dudamos si tomaríamos la calle Mayor, que era nuestro derrotero, o la del
Arenal. Éramos como trasnochadores que no se retiran a su casa sin ver una piececita de
teatro. «Por sí o por no -dije a mi señora postiza- sigamos la dirección que han de llevar
los Reyes y veremos si sale sainete o tragedia».
Recorriendo despacio la calle del Arenal vimos en la esquina del callejón de San
Ginés a Serafín de San José con blusa larga. Advirtiendo que se recataba de nosotros

96

creí sorprender en él cierto aire de filósofo pensativo. Al pasar por Bordadores dos
hombres cruzaron a la acera de enfrente. Obdulia me hizo notar que bajo las blusas de
aquellos tipos se marcaba el bulto de trabucos o retacos. Hacia la calle de las Fuentes
creí ver [248] al señor Tomás, con chaqueta parda y boina. Ya nos acercábamos a la
calle de la Escalinata, cuando sentimos venir coches que nos parecieron de Palacio.
Retrocedimos. Era, en efecto, la carretela descubierta en que volvían de los Jardines el
Rey y la Reina, con el General Burgos. Detrás venía otro carruaje...
No tuvimos tiempo para mayores observaciones porque de súbito sonaron disparos.
Los fogonazos brillaban en un lado y otro de la calle. Encabritados los caballos (luego
supimos que eran yeguas), se paró el coche. Púsose en pie don Amadeo. El General
Burgos atendió a escudar a la Reina con sus corpulentas anchuras... Confusión,
espanto... Los transeúntes se agolpaban curiosos o corrían atemorizados. Obdulia y otras
mujeres lanzaban al aire sus chillidos. Del coche que venía detrás descendió el
Gobernador don Pedro Mata enarbolando su bastón. Surgieron polizontes como por
magia. Nuevos disparos. La carretela de los Reyes partió a escape hacia Palacio: una de
las yeguas cojeaba. Entablose rápida lucha entre policías y paisanos. Estos huyeron, en
veloz corrida, hacia las Descalzas y Santo Domingo... Busqué a Obdulia, que en el
tumulto se apartó de mí. La encontré en la esquina de la calle de las Fuentes. Volvimos
al lugar trágico y vimos entre varios heridos a uno yacente, rígido; parecía muerto.
Obdulia reconoció al tío Martín. Allí estuvimos, atentos al ardoroso comentario del
suceso, hasta que trajeron [249] la camilla para llevarse al que todos creían cadáver. Y
agregándonos a la comitiva de curiosos desocupados y chicuelos, fuimos tras de la
camilla hasta la Casa de Socorro de la Plaza Mayor. De allí pasamos a nuestra casa,
advirtiendo al entrar en ella que había en la taberna estrecha custodia de policías.
A la mañana siguiente, atraído del febricitante interés que despierta un lugar trágico,
me fui a la calle del Arenal. Gran golpe de gente había frente a una tienda de cristales
situada entre la Costanilla de los Ángeles y la Travesía de los Donados. Los curiosos
impertinentes no se hartaban de mirar y señalar las huellas de los proyectiles en el
zócalo y en el rótulo de la tienda. De improviso, los que formábamos el respetable
público de la tragedia fracasada vimos llegar al propio don Amadeo, acompañado de su
amigo Dragonetti y de su ayudante Díaz Moreu. Rodeado de la plebe novelera miró y
remiró las señales de los balazos. Muchos de los que allí fisgoneaban tenían a gala el
señalar al Rey algún desperfecto que Su Majestad no había visto.
De la tienda salió una señora joven que parecía la dueña, y graciosamente invitó al
Rey a que pasara, si quería descansar. Daba las gracias don Amadeo, permaneciendo en
la calle, cuando se destacó del personal de la tienda una señora mayor, que ofreció al
Rey un proyectil que había penetrado en el local, incrustándose en la anaquelería.
Agradeció [250] don Amadeo el obsequio y quiso gratificar a la señora, mas esta no
admitió el dinero. Despidiose el monarca sombrero en mano, con su habitual cortesía, y
a pie se volvió a Palacio, escoltado por un pelotón de vagos y precedido de un
destacamento de chiquillos.
Acerqueme yo a la señora mayor, que en la puerta de la tienda quedaba,
contemplando al pueblo soberano, y de manos a boca le dije: «He tardado un rato en
reconocerla, insigne Mariclío, porque está usted hoy un poco desfigurada, con mayor
peso de ancianidad que el que tenía la última vez que la vi. A su disposición me tiene
para cuanto guste mandarme».

97

-A este ensayo de tragedia -me dijo, enseñándome un pie- he venido con mis zapatos
de orillo, como ves. No había motivo ni asunto para mejor calzado. Los badulaques de
anoche, movidos a un acto que no tenía más objeto que producir miedo para que el
Gobierno no saque tropas a provincias, han procedido neciamente. El provecho de este
regicidio sin regicidio será para los partidarios del niño Alfonso. ¿Por ventura son estos
los que os aconsejan y dirigen?
Nada le respondí, pues mis observaciones no habían de llegar a la altura de su
autoridad. Ofrecime de nuevo a prestarle cuantos servicios me encomendara, y con
gusto la vi bien dispuesta en favor mío. Díjome que a la sazón moraba en la portería de
la Academia de la Historia, porque sus cortos haberes no le permitían mejor acomodo.
La capitis [251] diminutio a que había llegado, en la desabrida etapa histórica del Rey
saboyano, deslucía su ancianidad gloriosa. «Lo que mayormente me aflige -añadió,
rompiendo conmigo la multitud para seguir juntos por la calle del Arenal- es la flaqueza
femenil de los partidos monárquicos y la inconsistencia de los que vociferan en las filas
avanzadas, indicio seguro de la poca virilidad del pueblo hispano. Todo lo que aquí pasa
es cosa de ópera cómica, tirando a bufa. He pensado en darme de baja, como dice tu
amigo Ido del Sagrario, y transferir mis nobles funciones a mi hermana Talía, que las
desempeñará muy bien, encargando algunos numeritos de polka y tango a mi hermana
Euterpe... El quita y pon de Ministerios que sólo difieren en la medida y rumbo de sus
tonterías; la conspiración de las damas católicas, con su armamento de peinetas y
florecillas de lis, pertenecen al orden literario del entremés con tonadilla y ovillejos.
Habrás oído, entre tus amigos, planes de levantamientos en plazas fuertes y ciudades
populosas. No hagas caso, hijo. ¡Batallones que se echan a la calle, guarniciones que se
pronuncian! ¡Sueños locos de paisanos ociosos, que gobiernan el mundo en las mesas
de un café o la redacción de periódicos bullangueros! Todos esos que se levantan, lo que
hacen es acostarse, y entre sábanas se ríen de los conspiradores de alfeñique... Hace
pocos días, he visto a los niños de las Peñuelas jugando al pronunciamiento. La
demagogia misma procede [252] hoy con más simplicidad que barbarie. Los ideales
exaltados son ahora instintos movidos por la imbecilidad».
Acompañé a la señora hasta la calle del León, y me volví a casa. A mi consorte
accidental referí mi encuentro con doña Mariana, y traté de explicarle la condición de
esta y su doble calidad real y quimérica. Pensé yo que Obdulia no me entendería, pero
como en la naturaleza cerebral de la bella joven prevalecían la ensoñación poética y el
bello mentir, admitió como verídico el cuento de Mariclío y de sus inauditas
transformaciones. «¡Ay Tito de mi vida -me dijo consternada- que felices seríamos si
esa divina dama nos llevara por esos mundos como duendes o muñequitos que pueden
esconderse, si a mano viene, dentro de una cajita de caramelos! Sabrás que en esta
renegada casa estamos sobre un volcán. Apenas saliste tú para la calle del Arenal,
entraron dos policías y me marearon con preguntas; que si yo, que si tú... Respondiles
que no teníamos nada que ver con el atentado; que nosotros somos vecinos, pero no
cómplices del señor Tomás y sus compinches. Antes te dije, querido Tito, que
estábamos sobre un volcán... Son dos volcanes, dos. Porque si vuelve Aquilino mal
curado de sus mataduras no pararé hasta el suicidio..., y que me entierren en un
cementerio bonito, con cipreses y adelfas. En caso de que mi maridillo se quede por
allá, será posible que nos prendan por el aquel de regicidas, y nos separen quizás [253]
para siempre. Eso no, Tito mío: vámonos, salvémonos».

98

Fácilmente me comunicó Obdulia sus recelos, y por tranquilidad suya y mía resolví
una pronta mudanza. Recogida nuestra ropa, un colchón y otras cosillas, y dejando en la
casa los trastos menos necesarios, nos fuimos a mi hospedaje de la calle del Amor de
Dios. De sus graves inquietudes descansó Obdulia con la grata compañía de Nicanora y
del dulce filósofo don José Ido. Este mostraba paternal solicitud por la espiritual joven
que llevé a su casa. Hablaron de literatura y teatros, y Obdulia le recitó con lírica
declamación, versos que embelesaron al esmirriado señor... Mi compañera no pisaba la
calle por temor a un encuentro desdichado. Echándoselas de médico, Ido la declaró
anémica y diagnosticó los baños de mar como infalible tratamiento. ¡Buenos estábamos
para viajecitos y expansiones estivales!
Pasaba yo los mejores ratos del día persiguiendo a doña Mariana, o en su grata
compañía cuando me deparaba Dios el encontrarla. Una tarde, platicando en la portería
de la Academia, me sorprendió, mejor diré, me asombró gratamente con estas
inesperadas razones: «Ocioso está el gran Tito, y la ociosidad es el achaque peor que
puede caerle a un hombre de ingenio. De tu listeza y de tu travesura necesito yo estos
días, sin que me sea forzoso darte la condición, modo y sutileza física que te di al traerte
de Durango a Madrid. Tal como eres y en compañía [254] de esa moza chiquita y
romanticuela, que es ahora tu mujer adventicia, irás a donde yo te mande. Ya sabes que
el Rey Amadeo sale hoy para una excursión a diferentes ciudades del Norte. Tú irás
también por allá. Mas te destino a una sola plaza, Santander. Me consta que van también
para allá gentes peligrosas de uno y otro sexo. En fin, tú lo has de ver... Observa lo
estrictamente verdadero; no me traigas acá mentiras adornadas». Sacó de entre sus ropas
un taleguito, y me lo mostró con estas dulces palabras: «Apurando mis recursos te doy
billete de ida y vuelta para ti y para tu chiquilla, y una suma prudente para el gasto de
tres semanas. Toma. No tardéis más de dos días en poneros en camino. Buen ojo,
actividad y criterio. Adiós».

- XXII Ya me tenéis otra vez, lectores picarescos, oficiando de guindilla histórico, sin
conmutación de mi ser físico en entidad peri-espiritual... Lo que se alegró mi Obdulia
cuando en casa le mostré el saquito milagroso, no hay para qué decirlo. Veraneo, baños
de mar, costa cantábrica, ¡qué porvenir tan poético y delicioso! En dos días arregló la
romántica sus trapitos por el figurín más económico, y nos largamos con viento cálido
en busca del viento fresco. ¡Por qué modo tan peregrino se habían realizado los deseos
[255] emigratorios de Obdulia y su anhelo de ambiente marino, conforme a la docta
indicación del filósofo-médico Ido del Sagrario! En el estado de nuestro ánimo se nos
representó como un paraíso la ciudad Cantábrica, que en aquel tiempo bien podría
llamarse la ciudad harinera, porque su hermoso puerto se veía poblado de buques de
vela cargando harina, o descargando los ricos frutos coloniales. Obdulia, que nunca
había visto el mar, se embelesaba contemplando el grandioso muelle, el trajín
comercial, los barcos de arboladura gallarda; y cuando en nuestro primer paseo
vagoroso traspusimos el cerro de Miranda, la vista del Océano impetuoso colmó el
estupor de la pobre muchacha. ¡Aquello sí era poesía!... ¡Aquello era el camino de
América, el camino para todo el más allá terrestre y acuático!
99

A los dos días de vagar por la ciudad y sus alrededores, probando distintos
alojamientos, nos instalamos definitivamente en una casita del alto de Miranda, donde
pagábamos dos pesetas por la habitación, y comíamos por nuestra cuenta. Éramos
dichosos en aquella vida libre y modesta. Los dos íbamos a la compra, y Obdulia
guisaba. Lo restante del día lo empleábamos en largos y deleitosos paseos: ya nos
extendíamos hasta Cabo Mayor, y desde lo alto del faro contemplábamos el mar en toda
su majestad y bravura, o bien, después de recrearnos en las hermosuras del Sardinero,
íbamos a coger azucenas y clavellinas silvestres a la península de la [256] Cerda.
También dirigíamos nuestros pasos tierra adentro, revolviéndonos por toda la ciudad,
entretenidos con la faena de las harinas en el puerto, o viendo el arribo de las lanchas
pescadoras.
A los seis días de esta descansada vida llegó el Rey, con séquito militar y civil no
muy lucido. Recibiéronle las autoridades y le alojaron en la Aduana, edificio viejo
donde estaban las oficinas del Gobierno Civil y de la Administración de Hacienda.
Antes o después de don Amadeo (no puedo precisarlo), llegó de Santoña el batallón de
línea que debía custodiar a Su Majestad y hacerle los debidos honores. Como en la
ciudad no había cuartel, por ser plaza desguarnecida y en extremo pacífica, la autoridad
militar ordenó al alcalde que expidiera boletas de alojamiento para albergar a la tropa.
El Alcalde, señor Sañudo, era convencido republicano, y sin faltar al respeto que al Jefe
del Estado debía, replicó que no estaba dispuesto a molestar al vecindario y que
acomodasen a los soldados en la forma militar más adecuada.
En esto ocurrió un suceso digno de la historia. Como la visita del Rey fue tan
precipitada, no hubo manera de prepararle decoroso alojamiento. Elegido para este fin el
local alto de la Aduana, habitación del Gobernador civil, lo pintaron deprisa y corriendo
para disimular su fealdad y porquería, y esto se hizo la víspera de la llegada del Rey.
Pasó este una noche de perros en su incómodo albergue, apestado del insufrible olor de
la pintura, [257] y al amanecer abrió los balcones, buscando aire respirable. Ante este
imprevisto contratiempo acudieron los ediles a don Juan Pombo, el ricacho del pueblo,
que ofreció para morada real un lindo palacete del Sardinero, conocido por La casa de
Pepe Pombo. Y allá se instaló el Rey, encantado de la belleza del sitio y del relativo
esplendor de su nueva residencia.
Al propio tiempo fue resuelto, del modo más simple, el conflicto del alojamiento
militar. En las suaves colinas verdes que rodean el Sardinero y entre los espesos grupos
de pinos, se emplazó un lindo campamento con tiendas de lona. El vivir de los soldados
día y noche en aquel alegre vivaque, dio al hermoso paisaje un cierto encanto de popular
romería. Para embellecer más el cuadro fondeó en el abra del Sardinero la fragata
Vitoria. Desde el ventanucho de nuestra casita, Obdulia y yo, contemplando las tiendas,
los pinares, la tropa, los bañistas y la grandiosa nave, creíamos ver el más lindo
nacimiento que se pudiera imaginar.
En aquel amenísimo rincón de la Montaña hacía don Amadeo vida campestre,
desplegando libremente sus aficiones democráticas. A distintas horas se le veía
divagando en dirección de Cabo Menor o de La Magdalena, acompañado de Díaz
Moreu y Dragonetti. Por las tardes, cuando la música tocaba en El Pañuelo (plazoleta
triangular entre la Casa de Baños, las fondas y el palacete de Pombo), le veíamos en la
turbamulta de paseantes, [258] ojeando a las señoritas guapas y charlando jovialmente
con sus amigos... De la llaneza democrática del Rey oímos contar innumerables casos.

100

Alguien le había visto llegar de noche, solo, a su vivienda y llamar a la puerta tirando de
aldabón, como cualquier vecino trasnochador... Otros le sorprendieron en el interior de
su palacio inspeccionando las obras de decorado. Viendo a un obrero que clavaba una
guarda-malleta, subido en débil escalera, puso en esta el Rey su mano y dijo: «Cuidado
con caerse, amigo. Siga usted clavando; yo mantengo».
Una mañana, paseando Obdulia y yo por la Segunda Playa, vimos una dama guapa y
melancólica, con traje veraniego enteramente blanco: «Ya tenemos aquí a la de las
patillas» dije a Obdulia, que cebó en ella sus miradas. Un rato fuimos tras ella,
acechándola con discreto espionaje. La vimos llegar pausadamente hasta Los
Molinucos; volvió luego por la playa en baja marea, fijando sus ojos en la arena húmeda
como si buscara en ella alguna inscripción borrada por las aguas. Subió después hacia
Las Llamas; se sentó en un ribazo. Sin duda esperaba. ¡Qué triste es esperar, esperar al
que no llega, al que no acude puntual a la cita! La espiábamos con tanta discreción que
no podía sospechar nuestra vigilancia... Llegó el momento en que la belleza patilluda
daba por terminado su desesperante plantón. En su rostro pálido creíamos advertir el
despecho y la ira. Subió paso a paso hacia el pinar llamado de Aparicio. [259] De
tiempo en tiempo volvía sus ojos hacia el paso de la Primera Playa. Aquel mirar era el
último residuo de esperanza. En la carretera subió a un coche de los que llaman cestas, y
partió cuesta arriba en dirección de la ciudad...
De once a doce, me cuidaba singularmente del baño de Obdulia. Ayudábala yo a
desnudarse y vestir el traje marino; con ella descendía por la playa hasta dejarla en
poder de Germán, el fornido bañero; y en el límite del agua, mojándome los pies, la
miraba entre las blandas olas, remojándose con toda la fe de una bañista que busca la
salud. A la salida le ponía la capa, y a la caseta volvía con ella, donde quedaba sola con
su felpuda sábana y su ropa. Yo me paseaba viendo el ir y venir de mujeres en remojo, y
singularmente me fijaba, como los demás curiosos, en una señora inglesa, esbelta, rubia
y guapísima, que nadaba como un pez. Al salir de las aguas, la recibía su marido capa
en mano y, como yo a Obdulia, la llevaba derechamente al secadero de la caseta.
Un amigo que en el entretenido vagar de la playa me salió, un conocimiento de estos
que se traban y se destraban en la sociedad balnearia, entabló conmigo coloquio
chismográfico, del cual refiero lo estrictamente substancial: «¡Brava mujer es esta
inglesa! ¡Vaya unas hechuras, vaya una tez de rosa y nácar...! ¿Ha visto usted qué
piernas? Para escultura no hay como las inglesas. Su marido es corresponsal del Times,
el primer periódico [260] de Londres. Celebra conferencias políticas con el Rey, y el
Rey las celebra de otro género con la corresponsala. ¿No lo sabía usted? Viven en una
de estas fondas, no sé si en Zaldívar o en Barbotán... Dicen que Amadeo y su nuevo
amor se ven en una casa del Paseo del Alta».
Camino de nuestra casa, dije a Obdulia: «Me parece que tendremos lío. En el mar
proceloso se baña una bellísima nadadora, de nacionalidad inglesa y corresponsala del
Times. A esta señora le hace cucamonas nuestro amado Soberano, y digo tan sólo
cucamonas por no dar mayor gravedad a un caso que conozco por simple chismorreo
público». Debo añadir ahora que, sin darnos cuenta de ello, Obdulia y yo nos sentíamos
posesores de no sé qué poder metafísico, con el cual penetrábamos en la intimidad de
los hechos y en la conciencia de las personas que en Santander y su famoso balneario
vivían. Hallábame yo dotado de una facultad intuitiva, al modo de reflejo de la vida

101

externa en mi retina cerebral, facultad que a Obdulia se comunicaba, resultando que los
dos teníamos un vago conocimiento de cuanto sucedía.
Por esta pasmosa virtud anímica supimos, sin que nadie nos lo dijera, que la dama
patilluda moraba en el Hotel del Comercio, el más decentito de la ciudad (Muelle,
número 1), antigua casa próxima al edificio de la Aduana, donde el Rey habitó una
noche y estuvo a punto de perecer envenenado por la reciente pintura del local. Tuvimos
asimismo [261] la visión de que Adela pasaba parte del día en su aposento solitario,
atormentada de hondas inquietudes. Escribía cartas con febril mano, y las rasgaba en
pedazos antes de concluirlas. Por no bajar al comedor se hacía servir en su habitación.
Como Calipso en su gruta, ne pouvait se consoler de la partida de Ulises.
Una mañana, en el Sardinero, presenció todo el público de bañistas y curiosos una
estupenda regata. La nadadora inglesa se alejó, con gallardo deporte, como unas treinta
brazas. Al volver hizo la plancha, meciéndose graciosamente sobre las movibles ondas.
Cuantos estábamos en la playa admirábamos su belleza y arrojo. Apenas la hermosa
oceánide hizo pie para volver a tierra firme, se nos ofreció un espectáculo emocionante.
De la Caseta Real, colocada del lado de Piquío, salió Su Majestad con dos amigos al
recreo de su baño, que más bien era un alarde de resistencia deportiva, pues si como
Rey había quien le aventajara, como nadador difícilmente se le encontrara rival. Le
vimos alejarse braceando, hizo la plancha, continuó aguas adentro; a una distancia doble
de la que había recorrido la bella nadadora inglesa, se volvieron los amigos del Rey y
este siguió, impávido, convoyado por una lanchita que tripulaban los bañeros.
En la playa, la nutrida fila de espectadores aumentaba por momentos. Corrían de
boca en boca voces de admiración y entusiasmo: «Es un pez... Hace rumbo a la
Vitoria... Que [262] llega... Que no llega». A veces le perdíamos de vista por
interponerse la curva de una onda; después reaparecía. Hubo momentos en que sólo
pudieron verle los espectadores que miraban con gemelos; por fin, estalló en el público
la exclamación: «¡Que llega! ¡Que llega!». A bordo de la fragata sonaron las cornetas,
anunciando la presencia del Soberano. Los que tenían gemelos vieron a los oficiales que
descendieron la escala para recibirle. La nadadora inglesa, que había tenido tiempo de
vestirse, era la más regocijada entre el público, la que con más énfasis aplaudía y
encomiaba el arriesgado ejercicio del regio tritón, glorioso deudo de Neptuno. Don
Amadeo se quedó a bordo; para llevarle su ropa y servidumbre vino la falúa de vapor de
la fragata.
La misma tarde de este suceso vimos en el Sardinero a la dama blanca y melancólica.
Después de voltijear en las inmediaciones de la residencia real, vino al Pañuelo, donde
alguien la enteró de que don Amadeo continuaba en la fragata. Supo también que a
bordo había un poquito de fiesta, merienda o refresco. La lancha de vapor iba y venía,
llevando convidados. Por sus propios ojos vio Adela que entraban en la falúa el
corresponsal del Times y su bella señora. Momentos después de este grave incidente la
vimos en la playa, excitadísima, hablando con Díaz Moreu. Su palabra era tan
vehemente, su actitud tan resuelta y su gesto tan vivo, que creímos que le arrancaba los
cordones al ayudante del Rey. [263] Este empleaba toda su habilidad cortés en aplacar
el enojo de la dama, y sus razones discretas terminaban con una negativa rotunda:
Imposible llevarla a bordo. Volvió la embarcación a recoger más gente, y se llevó a
Díaz Moreu, al alcalde Sañudo y a dos o tres militares de la guarnición. La hermosa
Dido, abandonada contra el fuero de amistad y amor, mostraba claramente su despecho

102

y celosa furia cuando embarcó en la jardinera de dos caballos para retirarse a su gruta
del Hotel del Comercio.
No sé decir si yo veía o si adivinaba; mas la certidumbre penetraba en mi espíritu, y
continúo mi cuento seguro de llevar delante de mi pluma la luz de la verdad. Obdulia y
yo veíamos lo distante; oíamos las voces lejanas... A consecuencia de lo anteriormente
referido, la hermosa y desdichada señora, que por su talento y su belleza mereció los
favores del Rey, se vio lanzada a extremos de pasión y venganza, si reprobables en la
estricta moral, dignos de indulgencia como desahogo casi legítimo de un alma burlada.
Iracunda y ciega pensó que su papel en aquel drama, medio personal, medio histórico,
era responder al secreto agravio con agravio público y resonante. Pues se la despreciaba
indignamente, pues se la sustituía por una inglesa extravagante y zancuda, no se retiraría
de la escena sin escándalo. ¿Qué menos hacer podía que dar publicidad a trece cartas
escritas de puño y letra por el Rey de España, don Amadeo I? [264]
Aferrada locamente a esta resolución, castillo formidable de la flaqueza femenina,
hizo saber al Rey lo que proyectaba. Alarma y susto en la pequeña Corte del Sardinero;
mensajes, recaditos... Pronto se vio que la deidad irritada no cedía. Sonaron los
primeros fragores del escándalo: la tempestad estaba cerca... Transcurrieron dos días; al
tercero presentose en el Hotel del Comercio y en la estancia de la dama un caballero
amigo del Rey, pidiéndole conferencia reservada. Sentose Dido abandonada junto a la
mesilla donde pasaba las horas escribiendo y rasgando cartas, e invitando al caballero a
sentarse frente a ella, le preguntó el motivo de su visita.
«Comprenderá usted, Adela -dijo el caballero-, que el objeto de esta entrevista no
puede ser grato para mí. Confío en la discreción de usted, en su talento, en su bondad.
Es usted buena. Por tal la he tenido siempre. Bien sabe el respeto y la consideración con
que la tratamos todos sus amigos. Vengo decidido..., ¿no lo presume usted?..., a recoger
las cartas de Su Majestad». Desplegando toda la táctica femenil, Adela contestó que las
cartas podían ser documentos históricos y que en este caso pertenecían a la Nación. No
creyó el caballero que el asunto era de los que pueden tratarse con sutilezas del ingenio,
y sacando de su cartera un sobre repleto de billetes de Banco, lo puso sobre la mesa y
dijo así:
«Las relaciones de Su Majestad con usted [265] han terminado, Adela. Mi opinión es
que usted las ha roto, no él. Sea como fuere, Su Majestad no consiente que usted quede
desamparada. Tome usted esto... Son cien mil pesetas».
Airada respondió la señora que quizás vendería los documentos históricos por una
palinodia del Soberano, reconociendo su veleidad y poniéndole remedio... Por dinero no
los daría nunca. Entablose una breve y agria disputa. Dido enamorada se defendía
fieramente contra el abandono. El mensajero del Rey, hombre que iba derecho al bulto y
no gustaba de inútiles parloteos, sacó del bolsillo un revólver, y poniéndolo de golpe
sobre la mesa, soltó este ultimátum: «O me da usted las cartas, o la mato a usted ahora
mismo».
Por distintos estados emotivos pasó rápidamente la dama. En el espacio de unos
segundos se mostró colérica, medrosa, soberbia, humilde... Con incierto paso llegose a
un maletín donde guardaba sus alhajas. Sacó las cartas, y con furioso ademán las arrojó
sobre la mesa. El mensajero tuvo serenidad para contarlas. Vaciando el sobre de los

103

billetes y metiéndolas en él, para guardarlas cuidadosamente en su bolsillo, se retiró con
fría reverencia. No hay noticias del tiempo que tardó Adela en recoger la indemnización
de guerra, última página de su historia de amor. [266]

- XXIII En medio de la placidez de la vida campestre y balnearia, no se extinguían
absolutamente las inquietudes de Obdulia. Una noche despertó sobresaltada y pegando
gritos. Había soñado que hallándose en la frescura y recreo de su baño, vio venir de mar
afuera un horrendo tiburón, abierta la espantosa boca con triple fila de dientes. El
cetáceo no era otro que Aquilino de la Hinojosa, metido en aquel disfraz para devorar a
su cónyuge infiel. Entre las mandíbulas del monstruo marino estaba ya cuando despertó
de la pesadilla. El terror le duró largo rato después de despierta, y sólo a fuerza de
cariños pude tranquilizarla, prometiéndole además el exterminio del afinador, en cuanto
le cogiese a tiro.
La partida del Rey, que embarcó para visitar otros puertos de la costa; las enojosas
lluvias, que anunciaban la declinación de la temporada, y la merma fatal de los dineros
de Mariclío, nos dieron el toque de marcha... En el tren, camino de Madrid, la
casualidad nos deparó la compañía de aquel joven, no diré amigo, sino conocido, que en
la playa del Sardinero me dio noticias de la corresponsala del Times y de sus amores
con el Rey. Era el chismoso profesional, el hombre de las anécdotas galantes, de las
historias que son el fermento [267] de la ociosidad en casinos y cafés. Tomando pie de
una frase nuestra pegó la hebra de su croniquería escandalosa, y después de referir con
picantes pormenores el enredillo del Rey con la dama inglesa, nos colocó el relato de
otras aventuras amadeístas, acaecidas en el último invierno.
La primera ocurrió en una casa (proximidades del Teatro Real) donde vivía un
personaje que, por su elevado cargo, despachaba muy a menudo con el Rey. Esposa del
tal personaje, cuyo nombre no quiso revelarnos el cuentista, era una mujer bella y
arrogante a quien Amadeo conoció en un baile de Palacio. Ligerilla debía de ser la
dama, pues sin gran resistencia tomó varas del Rey y concertaron una entrevista.
¿Dónde? En la propia casa de ella, aprovechando las largas ausencias que al marido
imponían sus obligaciones burocráticas... Acudió el Soberano a la cita, no sin prevenirse
contra posibles contingencias desagradables. Por si el marido se presentaba
inopinadamente en su domicilio, se dispuso que un confidente del Rey se situase en la
puerta de la calle, con hábiles instrucciones para cortarle el paso. La maquinación era
del género más picaresco... Pues señor; llegó como se temía el confiado o desconfiado
caballero, y el emisario, acometiéndole al bajar del coche, le dijo con bien fingida
premura: «Estoy aquí esperándole a usted para comunicarle, de parte de Su Majestad,
que en Palacio le espera para tratar con usted de un asunto urgentísimo». Refunfuñó el
[268] marido... Antes de ir a Palacio subiría un momento a su casa. Pero el confidente le
atajó con frase apremiante, angustiosa: «No, no; no hay que perder momento. Su
Majestad espera impaciente. El asunto es muy grave». El engañado personaje se dirigió
velozmente a Palacio, donde preparado le tenían otro gracioso ardid. Al encuentro le
salía Dragonetti, obligándole a una larga antesala. Su Majestad estaba conferenciando
104

con Cialdini, embajador de Italia, en las habitaciones de Su Majestad la Reina... A la
hora larga de este bromazo recibía don Amadeo al personaje y con él trataba de un
asunto administrativo, que el cuentista no dijo, y en verdad no hacía falta para redondear
el cuento.
Oída y celebrada esta picante aventura, de cuya veracidad no respondo, el chismoso,
sin tomar respiro, continuó la serie: En otro lance amoroso, los satélites del Rey
tuvieron que simular un robo para proteger la difícil salida del galantuomo; en otra
sacaban a la señora por una puerta secreta, o bien descolgaban al caballero desde el
balcón al jardín, y en todas resultaba que el marido era tonto. Nos dijo seguidamente
que don Amadeo había traído de Italia una cuadrilla de rufianes para organizar
aventuras tan diabólicas. No daba yo gran crédito a esta importación rufianesca. Añado
por mi cuenta que los referidos lances de seducción eran de corte italiano más que
español, y en ellos se advertía el cinismo malicioso de Bocaccio antes que las artimañas
sutiles de la picaresca de acá... Lo [269] que he recogido de boca del chismoso tiene un
hueco en estas páginas como documento vivo de cierta opinión insana que se proponía
desprestigiar al Rey Amadeo, poniendo en circulación estas liviandades indecorosas y a
veces ridículas.
Llegamos a Madrid en perfecta salud. En la casa de huéspedes no había otras
novedades que un aumento molestísimo de estudiantes de Medicina, y que el gran don
José, en un ataque agudo de su depresión cerebral, pasaba largas horas sumergido en
hondas meditaciones sobre el misterio de la Inmaculada Concepción. Sabedora de mi
llegada, fue a verme Delfina Gil, suponiendo que yo venía de Roma. Por carta de mi
hermana Trigidia tuvo noticia del revuelo que armó mi discurso, y de los telegramas del
Papa llamándome a la capital del Orbe Católico. Seguí yo la broma, y a sus preguntas
acerca de la salud del Padre Santo, le dije que estaba bueno, sin otro achaquillo que un
corrimiento de muelas que le obligaba a tomar continuamente buches de malvavisco. Le
describí con frase hiperbólica la Basílica de San Pedro, y la Capilla Sixtina, donde oía
yo misa todos los días frente a la pintura del Juicio Final. Añadí que el Sumo Pontífice
me había colmado de bendiciones y finezas, dándome de añadidura una misión secreta
para la Reina doña María Victoria, la cual me recibiría en audiencia un día próximo. De
esto no podía decir una palabra más. Ítem. Yo comía todos los días con mi amigo del
alma el Cardenal Fieramosca, [270] de la Propaganda Fidæ... Los buenos católicos
estábamos de enhorabuena porque la prisión del Santo Padre tocaba a su fin. El bárbaro
Víctor Manuel, movido de arrepentimiento y del acerbo dolor de su culpa, estaba
dispuesto a postrarse de hinojos ante el solio pontificio, cubierta de ceniza la cabeza,
besando sucesivamente los escalones, hasta poner sus labios en la sandalia de Pío.
Por el efecto que en Delfina causaron estas gordísimas trolas, comprendí que le
faltaría tiempo para comunicarlas a los beaterios y sacristías que frecuentaba... Como mi
Obdulia no se aliviara de su terror, le ordené que no saliera de casa. Yo andaba en busca
de la Madre Mariana, sin poder dar con ella. Los porteros de la Academia de la Historia
me dijeron que después de pasarse tres días y tres noches en la biblioteca, la vieron salir
una noche con don Marcelino. Presumieron que habían ido a la Academia de la Lengua,
calle de Valverde. Don Marcelino había vuelto; doña Mariana no. Ansioso de hablar
con ella, la busqué en ambas Academias y en la de Ciencias Morales y Políticas, en la
imprenta de la Gaceta y en la Armería Real. Todo inútil.

105

Al volver a mi casa encontré en ella a Ramón Cala y a Felipe Ducazcal, que me
esperaban para que les acompañase a la guarida de don Francisco Torquemada,
prestamista y anticuario, con objeto de proponerle la venta o alquiler de algunas prendas
de uso mujeril, consideradas ya como arqueológicas. [271] De buen grado les acompañé
a la calle de San Blas, y, enterado yo del asunto, entablamos negociaciones con el
adusto usurero, gastando los tres enorme dosis de paciencia y saliva para persuadirle de
que le proponíamos un buen negocio. Tratábase de adquirir o alquilar cierto número de
peinetas de carey, altas y labradas, en forma de teja. Usadas por nuestras abuelas, ya
pertenecían al coleccionismo. Torquemada las tenía preciosas y pedía por ellas un
sentido. Se convino al fin en que las cediera por dos días, depositando una cantidad
como garantía de puntual devolución.
Colaborando en la travesura que se traían mis amigos, nos procuramos mantillas
blancas y negras en diferentes casas de préstamos, y en lo restante del día y mañana
siguiente organizamos la graciosa mascarada que había de desvirtuar y corromper la
manifestación de las católicas damas alfonsinas. No fue empresa difícil reunir y
contratar dos docenas de mozas del partido, bonitas las unas, atarascadas las otras, útiles
todas para el efecto que nos proponíamos obtener. El pícaro Ducazcal sacó, no sé cómo
ni de dónde, ocho carretelas de lujo, algunas blasonadas, con lucidos troncos de
caballos.
La función resultó brillante, abigarrada, jocosa. Salieron aquella tarde las alfonsinas
aderezadas con sus mantillas y peinetas, creyendo realizar de este modo una protesta
muda contra la nacionalidad exótica de nuestros Reyes. Ridículo, afectado y artero
resultaba [272] el españolismo de nuestras clases altas. Las que desde el segundo tercio
del siglo habían renegado de todo lo castizo, arrojando al montón de las prenderías las
modas españolas, y vistiéndose, comiendo y hablando a la francesa, salían ahora con la
tecla de adoptar preseas sacadas del Rastro indumentario. Bien hicieron los pícaros de la
política en poner frente a ellas el manchado espejo de un Rastro moral.
La pantomima de aquella tarde fue lucida, y digámoslo claro, vergonzosa. A lo largo
de la Castellana, la ilustre señora y reina doña María Victoria pasó ante la
muchedumbre carnavalesca arrostrando, con severo continente, el desaire público con
visos de injuria. Nunca la vi tan revestida de alta nobleza y majestad. En su rostro y
actitudes no se conoció si había sabido distinguir las verdaderas de las apócrifas damas.
Mis amigos y yo nos entretuvimos en actuar como puntuales cronistas de salones,
digamos de sociedad, y fuimos enumerando el mujerío manifestante, en sus dos
estamentos constitutivos. La fatalidad política había confundido lo más aristocrático con
lo más villanesco. Y sobre la bullanga femenil oíamos una estruendosa carcajada de la
Moral Pública.
Oficiemos de revisteros imparciales: allí estaban la Navalcarazo y la Yébenes,
señaladas por su furibundo catolicismo; la Campo Fresco, de agudísimo ingenio; la
Belvís de la Jara, la Ruy Díaz, ilustres importadoras de toda elegancia francesa; la
Villares de Tajo y [273] la Gamonal, flor y nata de la aristocracia burguesa; la
Trastamara, la Monteorgaz, la Villaverdeja y la Tordesillas, de remoto abolengo
histórico. Entre los caballeros vimos a Paquito Uclés, a Pepe Armada, Jacinto del
Pulgar, Guillermo de Arancis, Manolo Montiel y otros que sería prolijo enumerar... De
la otra banda deben ser citadas con preferencia Paca la Alicantina, Marquesa del Cieno;
la Eloísa, muy conocida en todos los círculos... viciosos; la Clotildona, la Rosa Huertas,

106

Pepa la Sastra, espléndida de fofas carnes; la Napoleona, la Condesa del Real Cuño, la
Sílfide, la Moño Triste y otras tales, cuyos linajudos nombres se escapan avergonzados
de la pluma cuando queremos escribirlos.
Al volver yo de la Castellana con Roberto Robert y Mateo Nuevo, encontramos a
Pepe Ferreras, el periodista más discreto y agudo de aquellos tiempos, hombre que sabía
cual ninguno poner el dedo en la parte doliente de todo suceso político y mostrar el
grave daño que padecíamos. «He visto la indigna comedia de esta tarde -nos dijo-. No
se concibe mayor oprobio de un país, ni mayor torpeza de las clases altas, que nos han
traído la intervención del fango social en la vida política. En el estúpido atentado contra
el Rey y en esta farándula repugnante veo yo el principio del fin. La responsabilidad es
de todos, sin excluir las instituciones. Queríamos un Gobierno constitucional, sensato,
estable, y en dos años llevamos ya seis crisis si no recuerdo mal. En política todo puede
admitirse, [274] menos el barullo, el caos y la falta de orientación. ¿A dónde nos lleva
este don Manuel? ¿Continuará la marcha emprendida en su primer Ministerio, o nos
precipitará de tumbo en tumbo hacia lo desconocido? Digamos con don Salustiano:
Dios salve al Rey. A la Reina no hay que salvarla, que bien alta está en el concepto
público. Si ella gobernara, tendríamos Saboyas para rato. Pero no nos caerá esa breva.
Lo peor del caso es que todo esto, y principalmente lo que esta tarde hemos visto,
resulta en provecho de los Borbones... Y yo pregunto a ustedes, señores republicanos
tibios y calientes, señores demagogos y socialistas de la Internacional, ¿harán ustedes
algo duro y hondo, algo que no sea esta labor de tontería y aturdimiento? Si no cambian
de tocata, la Restauración viene; vendrá traída por todos, y principalmente por ustedes;
la tendremos aquí después que armemos el gran barullo..., el gran barullo... Y si no, al
tiempo, al tiempo... el gran barullo».
Repitiendo la frase última, rutinaria muletilla en él, se despidió de nosotros, y yo
seguí sopesando en mi mente las palabras proféticas del sutil periodista y augur Pepe
Ferreras. [275]

- XXIV En lo restante de aquel Otoño, esta Nación sin ventura, como cuerpo en que circula
sangre viciada, se llenó de granos, manchas eruptivas y forúnculos, síntomas de la
enfermedad o gran barullo pronosticado por Ferreras. En todo el territorio del Norte,
alta Cataluña, Maestrazgo, provincias de Levante, apareció la sarna de las partidas
carlistas, y tras ellas vino el picor y desazón de las partidas republicanas. No sabía el
Gobierno a dónde acudir primero: aquí salía del paso rascándose; allá se aplicaba
emolientes; nos contentábamos con ir viviendo, con ir tirando, mientras el mal estuviera
limitado a la fea y desapacible afección dermatológica... Continuaban infructuosamente
mis diligencias para encontrar a la Madre Mariana. Si por una parte me dolía mi
orfandad, por otra tuve algunas satisfacciones de carácter doméstico. La intranquilidad
en que Obdulia y yo vivíamos se calmó con las noticias que de Villaviciosa trajeron el
ordinario y otras ordinarias personas. Lejos de mejorar, Aquilino iba de mal en peor, por
la falsa soldadura de la clavícula, y aún tenía camastro para otros dos meses o más. Eso
íbamos ganando.
107

Con los dinerillos que dio a mi mujercita la Marquesa de Navalcarazo, por ciertas
labores de aguja, y algo que yo ganaba escribiendo [276] en El Diario del Pueblo,
fundado por mi amigo Valero de Tornos, pagábamos nuestro pupilaje, y aún nos restaba
para menudencias y honestos placeres. Debo decir, entre paréntesis, que en mi Obdulia
se armonizaba el romanticismo con las cualidades del perfecto economista. Gracias a
ella podíamos regalarnos diariamente en La Perla, yo con mi café, ella con su vasito de
leche merengada.
Los billetes del periódico nos permitían el goce del teatro: en el Circo de Paúl nos
entreteníamos oyendo a la Williams, actriz bonita y salada que con el gracioso Rosell
representaba el Mambrú, pieza de circunstancias llena de picardía. En el Teatro Circo
vimos dos o tres veces el famoso zarzuelón Barba Azul; en Capellanes nos
descuajábamos de risa con la desvergonzada revista Los prófugos de Ultramar, sátira
del escándalo de los Dos Millones que, según la gente maliciosa, afanaron Sagasta y el
pollo antequerano.
Pero lo que más nos encantaba y divertía era el arte maravilloso de la célebre
prestidigitadora Benita Anguinet, en Variedades. Titulábase la función Los milagros de
la brujería, y como yo había sido un poco brujo hallaba singular deleite en aquel
espectáculo de escamoteos, sorpresas, juego de luz y tinieblas, que confundían la
mentira con la realidad. Era la Anguinet una señora simpática, gorda sin menoscabo de
su agilidad: encontraba yo en ella un parecido notable con Pepita Izco, heroína de mi
breve idilio místico [277] y sensual de Durango. Por esta razón eran más calurosos mis
aplausos a la mágica de opulentas carnes y sortilegios diabólicos. Una noche, estando
Obdulia y yo en segunda fila, vi en la primera a mi pasado amor María de la Cabeza
Ventosa de San José. Estaba con Alberique. A la salida nos miraron con desdén
olímpico, como diciendo adiós pobreza. Les pagamos en peor moneda, riéndonos
descaradamente de su inflado empaque burgués.
Entrado ya Diciembre, el buen pueblo republicano de Madrid agregó al interés de los
teatros un motincillo callejero, nuevo síntoma de la grave dolencia hispana. Hallábase
una noche deliberando la Junta Suprema del Consejo de la Federación Española,
cuando sonaron tiros en la Puerta del Sol. ¿Qué ocurría? Que los Comités de los
distritos habían acordado, por sí y ante sí, lanzarse a la calle. Corriose la trifulca a la
Plaza de Antón Martín, tradicional baluarte republicano, y allí fue sofocada por las
tropas que llevó el General Pavía. Entre los revolucionarios figuraban el famoso Espiga,
el comandante Decref y Carlos Caro, Cerrudo y otros paisanos. Hubo bastantes heridos
y un solo muerto, el lacayo del coche de Ruiz Zorrilla, víctima inocente del celo de un
diputado, señor Boceta, que se empeñó en recorrer el campo de batalla en el propio
carruaje oficial del Presidente del Consejo.
Los treinta y cinco prisioneros de aquella descabellada intentona fueron puestos en
libertad [278] a la mañana siguiente... A mi parecer, produjeron aquel fugaz movimiento
Las Hojas Revolucionarias que, a falta del periódico Tribunal del Pueblo, publicaban
mis amigos de la calle de la Montera. Entre aquellas Hojas obtuvo enorme circulación
la titulada El Rey se va, escrita por la propagandista republicana Modesta Periú. No era
ella la única hembra que valerosamente luchaba por la Causa, pues otra, llamada
Guillermina Rojas, anduvo a tiros con las tropas de Pavía en la plaza de Antón Martín.

108

A los pocos días de esta zaragata, los buenos y sencillos revolucionarios se las
prometían muy felices. Hallándome yo una noche en la redacción de El Diario del
Pueblo escribiendo mi Crónica del día, vino a darnos plática un amigo, jovenzuelo y
candoroso, el más activo satélite de don Juan Contreras y del Consejo Federal, que
forjaba los rayos de la revolución. «Ya la tenemos armada, querido Tito -me dijo con
sigiloso misterio-. Ahora va de veras. Será cuestión de días el triunfo de la República
Federal. Sevilla, Barcelona, Cádiz, Cartagena, están a punto de pronunciarse. La Junta
Suprema y los prohombres han discutido largos días, triunfando al cabo la idea del
levantamiento general. Esto que te digo lo sé por el propio García López...
»Puedes estar seguro, como si lo hubieras visto, de que anoche salió para Andalucía
Nicolás Estévanez. ¿Crees que va de paseo o a echar discursos? No, chico. Lleva la
sagrada [279] misión de cortar todos los puentes de Despeñaperros, de levantar partidas,
sublevar las poblaciones de Linares, Andújar, Bailén, La Carolina, cerrando al Gobierno
toda comunicación con las plazas de Andalucía. Tú conoces a Estévanez; comprenderás
lo que puede esperarse de su capacidad y audacia. Nicolás es el águila de las guerrillas.
No te digo más... Dentro de algunos días podremos decir, no El Rey se va, como nuestra
brava heroína la Modesta Periú, sino El Rey se ha ido. Día de júbilo tendremos. ¡Con
qué gusto veré partir a don Amadeo, al Dragonetti y a los rufianes que ha traído de Italia
para sus trapicheos amorosos! Lo sentiré tan sólo por la Reina, francamente lo digo.
Esta doña María Victoria es tan buena y simpática que no parece Reina, sino una señora
cualquiera. Yo me quito el sombrero al verla pasar, y le perdono el ser italiana. Ya sabes
que cría a sus hijos. Me consta que este verano, paseando por las inmediaciones del
Escorial, encontró un niño abandonado que chillaba pidiendo teta. Pues lo recogió y le
dio de mamar, no con biberón, Tito, sino a sus propios pechos. Tú que sabes tanto de
Historia, me dirás si has leído algún pasaje de reinas o emperatrices que hayan hecho
esto...».
Tomé nota mental de los cuentos que me trajo aquel majadero inocente, y seguí
observando los acontecimientos que marcaban la fiebre y el creciente malestar de la
Madre España. Entre domésticos goces y fáciles trabajos transcurrieron los días de
Diciembre, [280] hasta la placentera semana de Navidad y Año Nuevo, que fue para
nosotros alegre y descansada por lo que voy a referir. Se hospedó en nuestra casa por
pocos días un rico labrador toledano, residente en Bargas, que nos invitó a pasar las
fiestas en su campestre vivienda, holgona y bien abastada de cuanto ha menester la vida.
Aceptamos con gratitud, y allá nos fuimos con él en un galerín que salía de la Cava
Baja. En el viaje y en el pueblo todo nos pareció delicioso: el campo totalmente
desnudo de árboles, nos encantaba; la morada de nuestro amigo y anfitrión se nos antojó
palacio principesco; cuanto veíamos era reflejo del gozo de nuestras almas.
En don Casiano vimos el más cumplido, el más gallardo y obsequioso hidalgo
campesino; en su mujer, doña Dulce, la más bella, la más airosa y afable dama labradora
de estos reinos; en sus cinco niños, cinco ángeles que reproducían la hermosura y
simpatía de sus padres. La casa, enorme y toda de planta baja, era el ideal de la humana
vivienda: anchurosas estancias, patios y corrales poblados de alimaña volátil y de toda
cuatropea cerdosa, ovejuna y caballar. Completo la figura del gran don Casiano
diciendo que militaba en el republicanismo federal, y que tanto en él como en su linda
consorte reconocimos las ideas más amplias y generosas. Estábamos, pues, Obdulia y
yo en el Paraíso terrenal, y nuestra única pena era que antes de Reyes tendríamos que
salir de él.

109

No hay que hablar de la opulencia de las [281] comidas, del diario consumo de
pollos, palomos, conejos y cabritos. Lo que digo: aquello era más que el Paraíso, era
Jauja. Tenían los niños, en una de las principales habitaciones, un magnífico
Nacimiento con la mar de figuras, montañas de corcho, nubes de algodón, sin fin de
pastores, Reyes Magos, y un escuadrón de Húsares. Obdulia, que era maestra en artes
infantiles, les completó la decoración con ramaje de carrascas, un lago cristalino, en que
patinaban elefantes y camellos, y un ferrocarril que comunicaba el Cielo con la Tierra.
La Nochebuena, iluminado el altarejo con innumerables candelas, brillaba como ascua
de oro. Niños de la vecindad agregados a los de casa, nos regalaron con el concierto
angélico de panderetas, zambombas, rabeles, cánticos y alilíes de entusiasmo.
A la mañana siguiente, los ciegos, que recorrían el pueblo cantando villancicos,
vinieron a la casa, donde se les aseguraba copiosa limosna. Eran mendigos astutos y
oportunistas que variaban el sentido de sus coplas, acomodándolas a las ideas de las
personas cuyo aguinaldo requerían. Y como el buen Casiano gozaba en toda la comarca
fama de republicano ardiente, los ciegos cantaban de este modo el natalicio del Hijo de
Dios: Camina la Virgen pura - con San José liberal - para el Santo Nacimiento. República Federal. Venía luego el estribillo, que era el Me gustan todas, con música de
El joven Telémaco. [282]
Otras coplas copio que nos hicieron mucha gracia: En la mitad del camino - iba San
José cansado. - Fue a llamar a una posada - y le salió un moderado. - A otra posada
llamó, - ya fatigado de andar, - y le dijo el posadero: - entra, Pepe federal. Por
aguinaldo recibieron, con la calderilla, un pan y un chorizo por barba. En la calle les
encontré luego, cantando también en forma libre para halagar al pueblo cuyas ideas
liberales conocían: Vinieron los pastorcitos - a besarle pies y manos; - Jesucristo muy
contento - porque eran republicanos. Me contaron que en la casa del párroco, tachado
de carcunda, cantaban así: Viva Jesús Nazareno, - juez de nuestra Religión. - Viva Jesús
Nazareno - y don Carlos de Borbón. Frente al cura, como en todas partes, terminaban
con el estribillo: Me gustan todas, - me gustan todas, - me gustan todas - en general...
Con la llegada de los Reyes Magos, día triste para los escolares, nos despedimos de
nuestros espléndidos anfitriones. Trance amarguísimo era dejar las ricas ollas, y el trato
exquisito de doña Dulce, su digno esposo y agraciada prole. Pero no había más remedio.
Proponiéndome yo no volver a Madrid sin pasar unos días en Toledo, para que Obdulia
pudiese dar un vistazo a la Catedral y demás monumentos, el propio don Casiano nos
llevó en un cochecillo a la Imperial Ciudad, instalándonos en la Posada de la Sangre,
donde nos pagó una semana de hospedaje. Hombre tan bueno y dadivoso despertaba en
mí tal [283] admiración y gratitud, que hube de considerarlo como un enviado de Dios.
El tiempo húmedo y ventoso no nos estorbó para recorrer y registrar las maravillas
toledanas, desde la inmensa Catedral, relicario de todas las artes, hasta los últimos
rincones arqueológicos, como el Cristo de la Luz y el Cristo de la Vega. Rendidos de
nuestras caminatas por las empinadas y torcidas calles, nos acogíamos a nuestra Posada,
al amparo de la sombra del amigo Cervantes. Una noche, cenando en anchurosa cuadra
junto a la cocina, vi a la Madre Mariana que hacía por la vida en una larga mesa,
poblada de arrieros y caminantes. Dos mujeres estaban a su lado, y todos los
comensales departían alegremente. Con respeto supersticioso me acerqué a la Señora y
le besé la mano. Ordenó ella que Obdulia y yo nos agregáramos a su compañía, y así lo
hicimos gozosos. «Celebro encontrarte, querido Tito -me dijo-. Aquí me tienes

110

descansando en esta ciudad que es uno de mis solares predilectos. Me distraigo
remembrando cosas de tiempos muy lejanos. Es dulce y confortante hacer revivir los
Concilios de Toledo, las cuitas del Rey Sabio, el Rito Mozárabe y charlar con los
cardenales Mendoza, Cisneros, Cilíceo, Carranza, y con mis buenos amigos Juan Guas
y el Greco».
Oyendo a la Señora creí encontrarme en los senos vaporosos de un mundo
quimérico. Las dos mujeres que acompañaban a la divina Clío atrajeron poderosamente
mi atención. [284] La una, bella y altiva en su madurez, era la mismísima Viuda de
Padilla; la otra, joven y bonita, Santa Leocadia... Entre los hombres, todos de vigorosa
complexión goda o castellana, de rostros enjutos y tallas procerosas, vi al Rey Wamba,
a San Ildefonso, a Jiménez de Rada y Jiménez de Cisneros, a Illán de Vargas, al Pastor
de las Navas, y a otros, extranjeros españolizados, que eran sin duda Copín de Holanda,
los Borgoñas y Theotocópuli. También creí reconocer al poeta Garcilaso y al comunero
Padilla.

- XXV Cenamos diferentes manjares castizos; se obscureció la estancia, y al volver en tropel
a nuestros dormitorios, Mariana me estrechó la mano diciéndome: «Descansa un poco,
que en el primer tren de mañana nos iremos a Madrid. No sé si sabrás que está a punto
de estallar un huracán político por susceptibilidades y resquemores de los caballeros de
Artillería. No te digo más por esta noche...».
En efecto, reunidos en el tren, a temprana hora, Mariclío prosiguió de esta manera
sus graves informes: «El ventarrón nos ha venido por el nombramiento de don Baltasar
Hidalgo para el mando de una división en el Ejército del Norte o de Cataluña... no estoy
bien segura: lo mismo da. Recordarás la parte que se atribuye a Hidalgo en los trágicos
acaecimientos [285] del cuartel de San Gil (1866). Fuera o no culpable el entonces
capitán de Artillería, sus compañeros le tomaron entre ojos. Apartado del Cuerpo,
Hidalgo ha prestado servicios en Cuba; ha merecido y obtenido ascensos: hoy es
Mariscal de Campo, sin que sus compañeros de Arma hayan protestado de verle en tan
alta jerarquía. El disgusto de ahora se funda en que los artilleros no quieren ser
mandados por don Baltasar. Distante de Madrid he formado el juicio de que esto es un
aparato político para derribar al Gobierno y poner en graves apreturas al pobre Amadeo.
Sé que los llamados Constitucionales andan en este enredo y que los oficiales de
Artillería se reúnen nocturnamente en casa de Ulloa. Pronto se sabrá la verdad. Hoy se
abren las Cortes, allí parirán estos montes y veremos sí sale ratoncillo inocente o dragón
infernal».
Mientras hablaba la Señora examiné a las dos mujeres que iban en su compañía. Ya
no vi en ellas las poéticas facciones de la viuda de Padilla y Santa Leocadia, sino, antes
bien, vulgares rostros de dos criadas, que al propio tiempo eran marisabidillas capaces
de escribir al dictado sendos tomos de Historia. Con una de ellas charlaba Obdulia,
refiriéndole sus impresiones de Toledo, y la otra me dio noticias del nuevo incendio de
guerra civil en el Norte y Cataluña. Las facciones de Guipúzcoa, mandadas por
111

Lizárraga, pisoteaban el Convenio de Amorevieta; Durango ardía en pasiones belicosas;
Pepita Izco, olvidada [286] de mí, bordaba banderas para los batallones de la Fe, y mi
amigo Choribiqueta, dando de mano a su atavismo, presentía ya que podían caber dos
epopeyas dentro del espacio de un solo siglo. Horizontes teñidos de sangre cerraban la
vista por el Norte y parte de Levante. La pobre España, arrullada en los brazos de la
Fatalidad, aguardaba su sentencia de muerte o vida con expectación pavorosa.
Al llegar a Madrid, doña Mariana concertó conmigo lugar y ocasión para
comunicarnos; podía yo prestarle ayuda en la grave crisis que el Destino elaboraba en su
profundo taller histórico. Conforme a estas advertencias, una mañana, entrado ya
Febrero, me llamó a la casa del reverendo sacerdote don Hilario Peña, a quien hallé
trabajando en su biblioteca, algo aliviado de la gota, metido en el laborioso afán de
terminar su magna obra del Clero Mozárabe. Frente a él, en la misma mesa atestada de
librotes y papeles, escribía rápidamente la Madre Mariana en largas hojas de papel
pergaminoso. Apenas me acerqué a ellos para saludarles, vi entrar a Graziella, trayendo
servicio de café con leche y tostadas para los dos, mejor dicho, para los tres, pues me
invitaron a participar de su desayuno. Entraba y salía la ninfa, diligente y cuidadosa,
como ama de llaves sobre quien pesa el gobierno de una casa. No hablaba más que lo
preciso. Pasado un rato, cuando el cura, la Madre y yo hablábamos de los asuntos
públicos, reapareció con bayetas [287] calientes para defender del frío las piernas y pies
de su amado señor.
«Hemos sabido -me dijo la Madre- que el Rey de Italia ha escrito a don Amadeo
ordenándole que a todo trance se sostenga en el trono, para lo cual es indispensable que
se ponga al lado de la oficialidad de Artillería, y que no consienta la disolución de un
Cuerpo tan noble y fuerte. Tenemos, pues, que Amadeo se coloca frente a su Gobierno.
Si prevalece el criterio del Rey, veremos a Ruiz Zorrilla y a sus radicales hechos polvo.
Volverá el Duque, volverán los unionistas con los resellados del progreso. ¿Qué
ocurrirá después?... Ven acá, Graziella: tú, que eres el numen de la nueva Italia, traído a
nuestra tierra como un soplo vivificador, dinos lo que te inspiran tus hermanas las ninfas
del Arno y Tíber».
La vivaracha Graziella, que en aquel momento acababa de poner bajo los pies de don
Hilario una estufilla con brasas de carbón de encina, apoyó sus codos en la mesa, y en el
tono jovial y picaresco que tan bien se armonizaba con su liviandad, nos dijo: «Víctor
Manuel teme a los Carbonarios, teme a los sectarios de Mazzini y a los venecianos que
han heredado las doctrinas de Manín. No quiere que se pase más allá de la Monarquía
democrática. Le asusta la República; cree que si su hijo flaquea en España y se deja
arrollar por el radicalismo, tengamos aquí un ensayo de Gobierno popular con gorro
frigio. La dichosa monterita es para él como para [288] mí la mala sombra, la getattura.
Le dice a su hijito que se arrime a los cañones. Sin cañones no se puede vivir. Lo mismo
pienso yo, que también soy de artillería. Como venga el gorro colorado, el Rey
galantuomo ve perdido el trono de Portugal, donde tiene a su hija María Pía, perdido el
trono de España, en peligro también el suyo, aunque asentado en la popularidad».
-Si es verdad lo que nos cuenta esta loca -dijo don Hilario-, tenemos resuelta la
cuestión. El Rey se va con los caballeros de Artillería; Zorrilla y Córdoba se meten en
sus casas; vuelve el Duque... Resulta que aquí siempre estamos lo mismo. Entran y
salen los eternos perros sin tomarse el trabajo de cambiar sus collares.

112

-Lo que yo veo, mi buen don Hilario -dijo Mariana-, es que aquí andan sueltas todas
las pasiones menos la del patriotismo, única pasión que da salud y vida a los pueblos
enfermos. Ya sabemos quién es el Ginés de Pasamonte que mueve los hilos de este
retablo. Al pobre Amadeo le ponen en un dilema de mil demonios: de una parte su
juramento de Rey constitucional; de otra la conservación de un trono que unos y otros
han convertido en mueble de guardarropía. Aquí despuntan acontecimientos dignos de
mí. Graziella, sácame del arca grande mis borceguíes de tacones de plata...
En la segunda visita que días después les hice, me recibió Graziella sola, luctuosa y
suspirante. Don Hilario estaba en cama, con [289] ataque agudísimo. Doña Mariana,
que había salido a sus menesteres y a visitar a sus hermanas, no tardaría en volver.
Decidime a esperarla para comentar con ella el suceso corriente. Las Cortes habían
discutido la disolución del Cuerpo de Artillería, aprobando la conducta del Gobierno
por ciento noventa y un votos.
«Gettatura, gettatura -exclamó la ninfa, llevándose las manos a la cabeza-. ¡Los
ciento noventa y uno que le trajeron, ahora le despiden!». Desapareció la hechicera
voluble y yo me quedé solo en la biblioteca, sin otra distracción que leer los tejuelos de
los libros y curiosear en los rimeros de papeles. Llegó Mariclío; hablamos un rato;
volvió a salir presurosa. No sabré dar medida del lapso de tiempo que permanecí solito
en la silenciosa estancia. Anocheció; me adormecí en la holgada blandura de un sillón.
Conservo la vaga idea de haber visto a Graziella entrar con una triste lamparilla de
catacumbas. La tenue claridad nocturna se fue trocando en luz de claro día, y cuando mi
cerebro se despejó de las nieblas del sueño, advertí con espanto que no estaba en la
biblioteca del docto don Hilario, sino en la quimérica gruta de aquella casa del número
16, tragada por la tierra en Maravillas o Monteleón. Entró la diablesa itálica desgreñada
y en paños menores a traerme café con leche; y poco después llegó doña Mariana, de
cuyos labios, para mí divinos, oí la grave relación que a la letra copio: [290]
«El nudo se ha roto ya, y a estas horas el arduo conflicto artillero ha pasado al
montón de los hechos consumados. Las consecuencias serán por algunos bien vistas,
por otros lloradas... Los jefes y oficiales, doloridos por el agravio que a tan noble
Cuerpo se infería, presentaron, como sabes, solicitudes de cuartel, retiro o licencia
absoluta según la situación de cada uno. Como era natural, el Gobierno las admitió.
Paralelamente a esta moral de los ofendidos, los Generales palatinos Gándara, Rosell y
Burgos, en connivencia y contacto secreto con Serrano Bedoya, el Duque de la Torre y
todo el patriciado constitucional, preparaban un acto de audacia política que bien podría
llamarse golpe de Estado. Del Rey te diré que patrocinaba el movimiento conforme a
las ideas, planes y temores de su señor padre. La Casa de Saboya se asusta del
radicalismo y pretende afianzar en las dos penínsulas la Monarquía democrática».
-Ya lo sabemos, Madre -dije yo-. El numen italiano no quiere cuentas con la
República. Víctor Manuel cree que está lejos aún la emancipación de los pueblos
latinos.
-Así es, hijo mío -prosiguió Mariana-. La conjura para sacar triunfante al Cuerpo de
Artillería no vacilaba en rebasar los linderos de la prudencia. No bastaría derribar al
Gobierno radical; era forzoso barrer el Parlamento, en cuyo seno convulso ciento
noventa y un votos aprobaron la reconstitución [291] del Arma de Artillería, elevando a
los sargentos a la categoría de oficiales y substituyendo los jefes con individuos técnicos

113

de otros Cuerpos. Para dar eficacia positiva al pensamiento de los conjurados se acordó
el siguiente plan: Enganchadas las baterías en el cuartel de San Gil y en el del Retiro,
con su oficialidad y jefes naturales a la cabeza, saldrían a la calle con la marcialidad que
es de rigor así en las paradas como en los pronunciamientos. Los de San Gil debían
detenerse en la puerta del Príncipe, donde se les incorporaría el Rey con el escuadrón de
su Escolta. Dado este paso, ¿qué faltaba ya? Seguir adelante, disolver las Cortes y crear
la dictadura interina, de donde saldría un nuevo artificio constitucional, impuesto por las
circunstancias... Preparado estaba ya todo, cuando llegó de Palacio la contraorden. No
había nada de lo dicho. A desenganchar. Quedaron los soldados en su ordinaria vida de
cuartel y los jefes y oficiales se acogieron al descanso de sus casas.
-Ya me figuro el reverso de la escena, señora Madre; mejor será decir que lo adivino.
Con el fuerte apoyo que le daba la confianza de las Cortes, Ruiz Zorrilla llevó a la
sanción del Rey el Decreto reorganizando el Cuerpo de Artillería, y don Amadeo... fue
débil...
-Débil no, querido Tito. Fue consecuente con los compromisos que le impuso su
dignidad al venir a España. Reflexionó; hizo exploración de su conciencia; puso fin con
[292] solemne arranque a sus veleidades y ligerezas. Recordó su juramento ante las
Cortes. Sus ojos vieron en letras de fuego las palabras memorables con que expresó su
propósito de no imponerse a la soberanía de la Nación, y firmó.
-Y ya tenemos a los sargentos en los puestos de los oficiales. Me da en la nariz que
algunos de los agraviados ofrecerán sus servicios a Carlos VII.
-Así será, hijo mío. La Nación está en presencia de graves turbaciones y luchas
sangrientas. Para salir viva de ellas necesita sacar de su ser el poder anímico que hoy
parece adormecido. Fracasada la conjura de los constitucionales, la rabia del pataleo les
inspira resoluciones sumamente cómicas. Entérate de esto: la Duquesa de la Torre ha
dimitido su cargo de Camarera Mayor de la Reina, y el Duque renuncia a todos sus
empleos, títulos y condecoraciones. La figura de Amadeo se ha crecido a mis ojos.
Presumo que en su mente germina y florece la idea de la abdicación. ¿Estamos frente a
un acontecimiento digno de mí?
Sorprendido quedé viendo el arrogante ademán con que Mariana se levantó de su
asiento. La sorpresa fue pasmo y admiración cuando la vi transfigurada de vieja caduca
en matrona gallarda, de rostro helénico y figura escultórica. Temblé de emoción al oír el
vibrante sonido de su voz, pronunciando este imperativo llamamiento: «Graziella, ven;
ha llegado la hora. Saca del arcón mi clámide [293] más hermosa. Tráeme la diadema y
el coturno... ¿No entiendes, tonta?... Mis borceguíes de tacones de oro».

- XXVI Con potente acción de mi voluntad sobre mis sentidos logré desembarazarme de
aquel mundo quimérico, y me restituí a la vida normal, volviendo a mi casa y a la
comunicación afectuosa con mis amigos. Valero de Tornos, alfonsino, y Ramón Cala,
114

republicano, me llevaron al Congreso, y en pasillos, tribunas y Salón de Conferencias
noté agitación y vocerío que me recordaban el gran barullo, pronóstico de Ferreras. Por
aquel cálido y tempestuoso ambiente corría como centella esta frase lumínica: El Rey
abdica. Pepe Ferreras, que por su autoridad y claro sentido de las cosas formaba corrillo
en cuanto hablaba, puso el paño al púlpito y nos dijo: «Don Amadeo se va; don Amadeo
vuelve la espalda a este pueblo de orates y nos deja entregados a nuestras propias
locuras. No creáis, como algunos dicen, que a la Reina le cuesta trabajo desprenderse
del Trono español. Es todo lo contrario». Como sobre este punto se moviera ligera
discusión en el corrillo, el buen zamorano, mascando un puro rebelde al fósforo y a las
quijadas, prosiguió así:
«Por una dama discretísima, la más afecta [294] a Su Majestad la Reina, he sabido
que esta planteó a su marido la cuestión en forma concluyente. No tenía ya paciencia
para soportar los desprecios del patriciado de señoronas, que habían manifestado con
descortesía su fanatismo y su inferioridad mental. ¿Querían Borbones? Pues dárselos.
La santa Señora, que siente nostalgia honda de su tierra y de su casa ducal, saldrá de
aquí dejando memoria eterna de sus virtudes. A cambio de esto no se llevará ni una
hilacha. Huye de nosotros para librarse de los dos fantasmas que llenan su alma de
terror: el carlismo y la Internacional. Anhela sacar a su esposo y a sus hijos de un país
donde no hay hombres que sepan domar las pasiones, y establecer un Gobierno que sea
garantía de la libertad y de la paz... Estos sentimientos y razones han ganado el ánimo
del Rey, que, como ustedes saben, no tiene ambición. La Corona no le deslumbra; por
conservarla y traer a la razón a los elementos que componen esta olla de grillos no
quiere emplear la fuerza, ni derramar sangre española. Por tanto, es irrevocable su
resolución de abdicar la Corona, y así lo ha manifestado a don Manuel Ruiz Zorrilla...
Así lo ha manifestado... así lo ha dicho».
Más tarde, recorriendo distintas cavidades de aquel horno de pasiones y disputas, me
encontré a otro corrillo donde Llano y Persi y don Santos La Hoz vaciaban en los oídos
las noticias más recientes: el Rey había encargado a don José de Olózaga el mensaje de
[295] abdicación; mas no habiéndole gustado la forma y algunos conceptos del
documento, encargó nueva redacción de él a don Eugenio Montero Ríos. Llegó en esto
la noche, y el zumbar de colmena aumentaba en el Congreso. Metiéndome en todos los
corrillos vi al propio Rivero esculpiendo, con su voz dura y su gesto autoritario, la
Historia de España en aquella memorable noche del 10 al 11 de Febrero de 1873. Por la
voz, el ceño y el ademán, don Nicolás María Rivero era un cíclope ceceoso que hablaba
dando martillazos sobre un yunque. Oponíase airadamente a la pretensión de Zorrilla
que, acariciando aún la esperanza de disuadir al Rey de su propósito, intentó suspender
las sesiones de Cortes. Rivero, firme y tozudo en la idea contraria, quería reunir Senado
y Congreso, constituyendo así la Asamblea Nacional (llamada por algunos
Convención), que al recibir la renuncia del Rey asumiría todos los poderes.
Como teníamos jarana para toda la noche, me fui a cenar con Ramón Cala y don
Santos la Hoz a la taberna de la calle del Turco, donde es fama que se dieron cita los
matadores de Prim. Volvimos al instante al Congreso, que estaba en sesión permanente.
En las inmediaciones del edificio, por Floridablanca y Carrera de San Jerónimo, había
gentío expectante. Relajada la disciplina de ujieres y porteros, entraban, salían y
andaban por aquella casa los ciudadanos, en revuelta familiaridad con diputados y
senadores. Corrían [296] de grupo en grupo noticias estupendas. En uno se aseguraba
que ya no había nada de lo dicho, que el Rey se quedaba entre nosotros, ganoso de

115

nuestra felicidad; en otro decían que los constitucionales procuraban entenderse con el
Gobierno para buscar la consabida y tan acreditada fórmula de concordia, que
permitiera seguir turnando mansamente en los pesebres del presupuesto; más allá oímos
que Serrano enviaba un recadito al General Moriones para que acudiese a Madrid con
algunas fuerzas.
En estas contradicciones y resoplidos del gran barullo de Ferreras se pasó la noche.
Me fui a dormir a mi casa, y en la mañana del 11 traté de volver a mi puesto o atalaya
de la Historia. Pero a la familiar licencia de la tarde y noche anteriores para franquear el
edificio, había sustituido un rigor extremado. Los ujieres no dejaban pasar ni una
mosca, y hube de mantenerme en la calle observando los grupos que circundaban el
templo de las leyes. Allí me encontré con las furibundas mesnadas de Mateo Nuevo, de
García López y con muchos individuos de la Junta Suprema del Consejo de la
Federación Española. Vi cuadrillas de hombres armados, inquietos y vociferantes.
Busqué ávidamente entre la multitud a Nicolás Estévanez, y no le hallé ni nadie me dio
razón de él. Ya perdía yo la esperanza de colarme en el Congreso, cuando mi buena
suerte me deparó a Moreno Rodríguez, a cuyos faldones me agarré para romper la
terrible consigna porteril. En las [297] tribunas no se cabía. Cuando pude meter el
hocico en la de la Prensa, con terribles ahogos y apreturas, ya se había leído el mensaje
de abdicación de Amadeo I. Poco después conocí el documento y pude apreciar su
entonación viril y el amargo lamentar de un Rey que no logró la paz y ventura de sus
pueblos. Quejándose de la crudeza implacable con que luchaban los partidos, decía: «Si
fuesen extranjeros, al frente de estos soldados tan valientes como sufridos, sería yo el
primero en combatirlos; pero todos los que con la espada, con la pluma, con la palabra
agravan y perpetúan los males de la Nación son españoles, todos invocan el dulce
nombre de la Patria, todos pelean y se agitan por su bien, y entre el fragor del combate,
entre el confuso, atronador y contradictorio clamor de los partidos, entre tantas y tan
opuestas manifestaciones de la opinión pública, es imposible atinar cuál es la verdadera,
y más imposible todavía hallar el remedio para tamaños males».
En otro lugar se expresaba de este modo: «Nadie achacará a flaqueza de ánimo mi
resolución. No habría peligro que me moviera a desceñirme la Corona si creyera que la
llevaba en mis sienes para bien de los españoles...». A renglón seguido pedía, en su
nombre y en el de su esposa, que se indultase a los autores del atentado de la calle del
Arenal. Y terminaba, con frase patética, haciendo renuncia de la Corona por sí, por sus
hijos y sucesores, y despidiéndose de la noble y [298] desgraciada España con toda la
efusión de su alma generosa. Suspendieron la sesión para redactar la respuesta que las
Cortes debían dar al Rey dimisionario. Crecía la efervescencia en el interior del
Congreso, y fuera la inquietud popular era ya imponente. Para calmar los ánimos, salió
Figueras a una ventana, por la calle de Floridablanca, y pronunció una breve arenga,
cuya síntesis era esta: «De aquí saldremos muertos o con la República votada».
Encargado Castelar de contestar al Rey, redactó en breve tiempo un elocuente
mensaje. Se reanudó la sesión. Presidía Rivero; a su lado se sentaba Figuerola,
presidente del Senado. Los escaños rebosaban de legisladores de diferentes capacidades
y cataduras. Todo lo que allí pasaba era irregular y contrario a la Constitución, según la
cual no podían deliberar juntas en ningún caso las dos Cámaras. Sobre el fondo de un
silencio majestático fue leído el mensaje de Castelar, un adiós ceremonioso al Rey
caballero, que prefería la paz de su hogar al tumulto de una Patria hirviente y postiza. El
estilo grandilocuente y ampuloso del orador poeta lucía en todo el documento. Flores y

116

más flores arrojaban las Cortes sobre la persona del Soberano dimitente y de su augusta
y amada esposa. Se les despedía con galas retóricas, lindísimas y bien olientes,
ofreciéndoles, como poético galardón, la ciudadanía de un pueblo independiente y libre.
Ite, missa est. [299]

- XXVII Sin discusión fueron aprobadas la renuncia del Rey y la respuesta o responso que le
dieron las Cortes al asumir todos los poderes. A Palacio acudió una Comisión presidida
por Rivero, la cual debía poner a manos de Su Majestad dimisionaria los tiernos adioses
de la tan noble como desgraciada España. En el acto palatino, que según me dijeron fue
solemne y triste, Rivero, con la trémula voz de un cíclope conmovido, pidió al Rey y a
la Reina el honor de estrecharles la mano, y no hay que decir que tal honra le fue
cordialmente otorgada. Los Reyes dijeron para sí: Adiós, mundo amargo.
Primer trámite del Parlamento después de lo relatado fue la renuncia del Gobierno,
que ya estaba como el alma de Garibay. Inmediatamente se presentó la proposición
pidiendo que se proclamase la República. El debate fue ordenado y serio, sin más
acritud que el corto pero grave altercado entre Martos y Rivero. Este, movido de su
temperamento irascible y despótico, exigió duramente a los que fueron ministros de don
Amadeo que ocuparan interinamente el banco azul. Saltó Martos de su asiento, como
enconada fierecilla, y con aplauso del Congreso dijo entre otras cosas: «No está bien
que empiecen las [300] formas de la tiranía el día en que se despide el poder
monárquico». Estas palabritas hirieron a don Nicolás en lo más vivo, obligándole a
descender, con runflante protesta, del augusto sitial... ¡A votar, a votar! Doscientos
cincuenta y ocho votos contra treinta y dos decidieron que España no era ya Monarquía,
sino República. Laus Deo.
Procediose a elegir Poder Ejecutivo. He aquí el primer Ministerio de la República:
Presidencia, Figueras. -Estado, Castelar. -Gobernación, Pi y Margall. -Gracia y Justicia,
Salmerón (don Nicolás). -Hacienda, Echegaray. -Guerra, Córdoba. -Marina, Beránger. Fomento, Becerra. -Ultramar, Salmerón (don Francisco). Cuatro de estos señores
pasaron de ministros de don Amadeo a ministros de la República con la corta pausa de
un trámite parlamentario. Martos vitoreó calurosamente a la República, a la integridad
de la Patria y a Cuba española, y Figueras anunció días de ventura bajo un régimen de
concordia, paz y libertad... El cambio de instituciones, que parecía mutación teatral con
subir y bajar de telones pintados, fue acogido por el pueblo con alegría más expansiva
que escandalosa. Las multitudes que invadían las calles próximas al Congreso se
difundieron fraccionándose. El más nutrido destacamento fue a parar a la Puerta del Sol,
irradiando su ardor patriótico con vítores, cánticos, músicas y desahogos inocentes, sin
molestar a nadie ni llegar a las tonalidades demagógicas. En Antón Martín el tumulto
fue más [301] vivo, y aparecieron banderas aparejadas precipitadamente por ciudadanas
en quien se juntaban el republicanismo y la majeza. En la Plaza de la Cebada, en
Maravillas, San Gil y demás puntos estratégicos de las expansiones madrileñas, el
entusiasmo no traspasó los límites de la moderación. Ello fue como un plácido regocijo

117

lugareño, festejando la traída de aguas o la elección de un alcalde muy querido en la
localidad.
Con puntualidad absolutamente espontánea, pues no mediaron órdenes ni avisos,
aparecieron iluminados casi todos los balcones de Madrid en la noche del 11 al 12 de
Febrero. Obdulia y yo recorrimos algunas calles, y en las de Alcalá y Arenal
contemplamos las lucecitas balconarias, haciendo de todas ellas recuento y análisis.
Eran como letras, palabras y conceptos de una página histórica, escrita con hachones y
farolillos. Sin más auxilio que nuestro criterio y el conocimiento en cierto modo
adivinatorio que teníamos del vecindario matritense, leímos aquella página y la
diputamos por vergonzosa y repugnante. Las casas de los republicanos, que eran los
legítimos triunfadores en la jornada del 11 de Febrero, estaban a obscuras, y en cambio
los palacios aristocráticos, las moradas de las damas católicas y de los señorones
alfonsinos y carlistas brillaban con espléndido alumbrado, signo de lisonjeras
esperanzas. Mayormente nos escandalizó la cínica refulgencia de las casas donde se
albergaban los corifeos del viejo [302] progresismo, que hasta el día 10 fueron
cortesanos y servidores de don Amadeo.
Pasando junto al Teatro Real en dirección de la plaza de Oriente, me tocó en la
espalda, llamándome por mi nombre, una mujer enlutada, cubierto el rostro de negro
velo. Por la voz conocí a Graziella, y rogándole que abandonara el tapujo, le dije:
«Numen de Italia, ¿también tú nos dejas?».
-Bien quisiera volver a mi Patria -contestó la ninfa con voz tremante-. Esta patria
postiza me rechaza. ¡Oh, España!... Vedo l'armi, vedo le mure, ma la gloria non vedo.
-Hechicera del Arno y Tíber, hija del Cardenal Fieramosca, ¿quién te trajo a España?
-Me trajeron, diez años ha, unos pobres coristas de ópera. Era yo mocita cuando mis
padres rebuznaban, en este teatrón, los corales del Moisés y de La Gazza Ladra. Ya
sabes lo que fui cuando abandonada de mis padres me metí en la vida traviattesca.
Mucho he visto, mucho aprendí en esta tierra de la donosa picardía... Dragonetti me
conoce bien. Voy a Palacio a despedir a unos parientes míos que moran en las alturas,
los rufianes del Rey. Quiero dar a todos mis tiernos adioses.
-Sigue mi consejo, Graziella, y vete con los de tu raza.
-No puedo, queridos amigos Tito y Tita; que en Madrid he de quedarme al cuidado
de mi anciano protector y amigo del alma don Hilario. A proceder así me mueve con mi
cariño la ambición intensa que me llena toda [303] el alma. ¿Sabes lo que ambiciono?...
No te rías... Aspiro a que vosotros, los locos de la Federal, hagáis obispo al sacerdote
más ilustrado y virtuoso que existe en las Españas míseras. Con el oro y la plata de mis
ahorros le he comprado ya la mitra y báculo... Dentro de pocos días adquiriré un
magnífico pectoral que he visto en el Monte y un soberbio anillo, que espero besaréis
con devoción tú y todos tus compinches... En fin, apresurad el paso, que yo tengo prisa.
Si queréis entrar en Palacio, venid conmigo.
En esto nos hallábamos frente a la inmensa mole de la casa de los Reyes, huraña y
obscura, contrastando lúgubremente con las luminarias de la Burguesía infatuada y de la
Aristocracia enloquecida.

118

- XXVIII Momentos después, mi Tita y yo, por virtud del poder milagroso que llevábamos en
nuestras almas, nos convertíamos en gatitos diminutos y recorríamos, con jugueteo y
brincos invisibles, la Saleta, la Antecámara y Cámara, y otras regias estancias. Un hado
benéfico, protector de nuestro sagaz espionaje, nos permitió ver el solemne desfile que
era fin y principio, engarce o eslabón entre dos interesantes etapas históricas. Delante
iban damas y palaciegos rodeando a las servidoras que conducían a los dos niños
mayores, [304] Manuel Filiberto, ex-Príncipe de Asturias, de cuatro años de edad (5), y
Víctor Manuel, de tres años y dos meses (6). Seguía el ama que llevaba en brazos al ex
infante Luis Amadeo Fernando, nacido en Madrid el 29 de Enero: su edad, catorce días
(7)
. En torno a esta criatura se agrupaban los Marqueses de Dragonetti y otras personas
de alta jerarquía, italianas y españolas. Detrás iba don Amadeo grave y sereno, sin
expresar pena ni alegría, vestido de viaje. La corona y atributos monárquicos se habían
quedado en el suelo del Despacho del Rey, al pie del retrato de María Luisa.
Daba el brazo el Monarca dimisionario a su digna y santa esposa, doña María
Victoria, envuelta en pieles. No se le veía más que el rostro pálido, con marcadas
huellas de dolencia reciente. No parecía pesarosa de abandonar la colosal vivienda que
fue para ella lugar de ansiedad y martirio. A los que fueron sus servidores despedía con
sonrisa graciosa y afable. Creímos que les decía: «No me llevo más que lo mío, marido
y mis hijos. Os dejo todo lo vuestro, una corona que no ambicioné y un título de Reina
que no fue para mí más que una palabra vana».
Rodeaban a los Reyes personas finchadas de estas que llaman hombres públicos. No
transcribo nombres porque no estoy bien seguro [305] de acertar en mis designaciones.
Había entre ellos algunos militares que en ocasión distinta enumeré en estas páginas.
Confundido entre la turbamulta, y como si quisiera ocultar con su persona su
desconsuelo, iba Ruiz Zorrilla, con luto y resignación en el rostro macilento. En la cola
de la procesión vi a mi adorada señora Mariclío, tan grande que no había techo de
suficiente alteza para su figura majestuosa. Vestía la clámide griega, calzaba el coturno
y ceñía su frente la diadema cuyos reflejos iluminaban el Espacio y el Tiempo. Su rostro
clásico, sus labios mudos y sus ojos divinos decían: «Al fin encontré la página hermosa.
Ahora soy quien soy».
El momento más triste y grandioso de aquel éxodo fue el descender de la comitiva
por la Escalera de Honor, entre alabarderos rígidos, sin música ni voces que turbaran el
fúnebre silencio. Sólo el rumor de las pisadas marcaba el lento caminar de una época,
declinando hacia los senos del Tiempo que traen la sanción de los actos y el juicio de la
Historia.
Y nada más... Se obscureció la escalera, se obscureció el Palacio, apagose el ruido de
las pisadas. Nos vimos envueltos en tinieblas de panteón...

119

FIN DE AMADEO I

Santander-Madrid, Agosto-Octubre de 1910.

120


La campaña del Maestrazgo
Benito Pérez Galdós

[5]

-IEn la derecha margen del Ebro y a cinco leguas de la por tantos títulos esclarecida
Zaragoza, existe la villa de Julióbriga, fundación de romanos, según dicen libros y
rezan lápidas desenterradas, la cual, en tiempos remotos, mudó aquel nombre sonoro
por el de Fuentes de Ebro, con que la designaron cien generaciones aragonesas. No por
los hechos históricos que ilustran esta villa (pues en lo antiguo dicen que fue lugar de
moros, y algún chinazo le tocó en la guerra de la Independencia y en los dos inmortales
sitios); no por la fertilidad de su término, regado por el Canal Imperial; no por las
estameñas que fabrican sus tejedores, ni por las excelentes lechugas que crían sus
huertas, ni tampoco por su gótica iglesia parroquial, donde yacen, en desmoronados
sepulcros, multitud de Condes de Fuentes que rabiaron o hicieron rabiar al pueblo,
aparece este en la primera página de la presente relación, sino por la fama del parador
de Viscarrués, situado en la plaza junto a la llamada [6] casa del Rey, el cual gozaba de
gran crédito y favor entre los arrieros y trajinantes que comunicaban a Zaragoza con el
Reino de Valencia. Asimismo confluían allí los trayectos peoniles y carromateros de la
parte de Alcañiz, del Maestrazgo y Vinaroz, de la tierra baja de Teruel, Híjar y la
cuenca del río Martín. Los barqueros del Canal Imperial, así como todo el personal de
fontanería, eran también fieles parroquianos de Viscarrués, el cual daba excelente trato a
las caballerías primero, a las personas después, y poseía un amplio local con cuadras
extensas, donde podían acomodarse, entre animales y arrieros, como unos treinta pares.
En el piso alto no faltaban aposentos para señores, algunos hasta con camas, otros bien
acondicionados de mullidos jergones. Era la cocina monumental, con el hogar
guarnecido de poyos, y por uno y otro lado mesas largas, donde podían tomar el pienso
hasta veinte parroquianos. Servía Viscarrués un Cariñena superior, sin competencia en
cuatro leguas a la redonda, y para todo pasto un tintillo de Contamina que en lo de
alegrar corazones y cabezas parecía hermano de la jota. Uno y otra procedían de la
misma cepa.
Los más de los días Viscarrués y su familia no tenían manos para servir a la mucha y
diversa gente que en el parador se juntaba. Uno de los criados, llamado Guasa
(verdadero apellido, no apodo), natural de Jaca, y más vivo que el azogue, hacía
milagros [7] de ubicuidad y diligencia. Pero llegó un día; mejor dicho, llegaron tres
días, en que ni el ventero con sus hijas y su mujer, ni Guasa con toda su agilidad ratonil,
pudieron atender al golpe de personas y acémilas que se metieron por aquellas puertas
con hambre y sed, pidiendo vino, cebada, carne y un montón de paja para dormir.
Furioso Viscarrués por no disponer de cuádruple local, se tiraba de los pelos, y su mujer
del moño; Guasa andaba de coronilla; la parroquia se impacientaba; todos pedían a un
1

tiempo su remedio. Con gran trabajo y a puñados les iban acomodando aquí y allí,
metiendo ocho en cada cuarto de arriba, estibando a otros en las cuadras, por grupos,
por series, por manadas: y para dar de comer se ponían los platos en el suelo, por no
haber ya mesas, los jarros de vino pasaban de boca en boca, sin vasos; los guisados iban
a la rueda en grandes fuentes, chorreando salsa, y no se oían más que voces airadas del
que pedía su parte, del que, no contento con la primera ración, pedía la segunda. Aquí
esgrimían cucharas, allá repicaban en los vasos con toque de cuchillos. El vino
abundante suplía las escaseces del comer, y si en una parte echaban maldiciones a
Viscarrués, en otra le vitoreaban como al primer posadero del mundo. «Hay que
dispensar en días como este», decía él, rascándose la cabeza, luego los brazos,
levantándose después la faja que se le caía. A Guasa colmábanle de injurias, que le
excitaban a un enojo risueño; [8] y era tal su sofocación, que regaba con honrado sudor
los manjares que servía.
Fue a causa de tan desmedida aglomeración la coincidencia de dos caravanas de
pasajeros, la una que venía de Oriente huyendo de la guerra, la otra de Occidente que
hacia la guerra iba. Componían la primera familias neutrales o que querían serlo,
algunos lisiados y enfermos; la segunda constaba, principalmente, de la oficialidad y
clases de una columna enviada del Norte para incorporarse a la brigada de Borso di
Carminati. La guerra mata y resucita; destruye y crea. La sangre que no se derrama en
los combates, circula con más vigor, y nutre partes desmedradas del organismo social,
mientras otras perecen. Viscarrués, que se estableció sin un cuarto en 1830, se retiró el
46 con el riñón bien cubierto. Sus hijos siguieron carrera en Zaragoza. Traspasado el
parador a Guasa, este se hizo también rico, y en 1860 poseía casas en la Almunia, un
café en Cariñena, y suyos eran los coches de la estación de Calatayud, y los que hacían
el servicio a Paracuellos de Jiloca. Volviendo a lo que se refiere, debe decirse que aquel
tumulto del parador de Fuentes de Ebro pertenece a las cronologías del año 37, que
hasta en los mesones había de ser año de confusión y trapisondas: el mes era Febrerillo
loco. Un solo dato pudo arrancar el historiógrafo a la empedernida memoria de Mateo
Guasa: era que aquel día fue el primero del año en que se agregaron al cocido las habas
verdes. [9]
Y que estaban muy buenas, como declararon todos, con excepción de una señora,
ribereña de Navarra, que sostuvo la superioridad de las habas de tierra de Cintruénigo...
A esto observó uno, después de empinar el codo, que mejor que las habas le sabían a él
las hembras de la Ribera, y buena muestra del género era lo presente, cuya gentileza y
hermosura a todos cautivaban... Replicó ella con donaire que no era ensalada más que
para un solo y único dueño, el cual no admitía bromas. Pronto se corrió entre los
individuos de aquel jovial grupo que la tal moza era casada, y que iba a la guerra con su
marido, sargento recientemente ascendido a alférez, el cual se alojaba también allí, y
había salido a ocupaciones del servicio. Entrando en conversación la hermosa mujer, en
quien habrá reconocido el lector a Salomé Ulibarri, les dio cuenta, con abundosa y
pintoresca verbosidad, de los prodigios de Luchana y Banderas, y de las proezas que allí
había realizado Baldomero Galán, su esposo, secundando las disposiciones del otro
Baldomero. El empleo de alférez era recompensa mezquina para servicios tan
eminentes... Despertada en el auditorio la curiosidad, se prolongó el relato de lo de
Bilbao bastante tiempo, tan gustosos ellos de oír a la historiadora, como esta de
pregonar tan lucidas hazañas. Emprendieron después los otros historia fresca de lo del
Maestrazgo, que habían visto; pero a lo mejor de ella, solicitada de otra parte la atención
de Saloma, se apartó [10] de la mesa. Mirando casualmente hacia la escalera del

2

parador, vio que por ella descendía un caballero anciano en compañía de dos mozos, al
parecer de su servidumbre, el cual, renegando con agrias voces de no encontrar
alojamiento adecuado a su categoría, avanzó hacia la calle cogido al brazo de un criado.
Tanto el fláccido rostro del noble señor, como su desmayado cuerpo y su deslucida y
polvorienta ropa, declaraban el cansancio de un largo camino. Fue tras él Saloma, y
viéndole parado en medio del portal, se le puso delante en actitud de quien intenta dar
una sorpresa; mas no hizo el buen señor ademán de conocerla. Impaciente y
desconcertada la moza, además movida de grande compasión hacia el caballero, le tocó
suavemente en el brazo, diciéndole: «¿Pero es posible que no me conozca o no quiera
conocerme el Sr. D. Beltrán de Urdaneta?».
«¡Saloma... hija... chica! -exclamó el prócer abriendo los brazos-. ¿Tú por aquí?...
Maña, te he conocido por la voz... ¿No sabes? ¡Ay, me estoy quedando ciego!...
Salgamos un poquito afuera, para que con la luz de la calle pueda ver tu hermosura.
-¿Pero a dónde va por aquí tan descarriadico, señor?
-Hija... es largo de contar -replicó Don Beltrán, sacando un pesado suspiro de las
honduras de su pecho-. Me muero de fatiga, de hambre... y ese bruto de posadero no
quiere alojarme... No puedo ya con mi cuerpo... ni con mi alma. [11]
-Todo lo de arriba está lleno... En cada aposento siete personas... como sardinas.
Tampoco yo tengo cuarto.
-Déjame, déjame que te mire... -dijo el prócer acercando su rostro al de ella,
embobado, sobreponiendo su afición estética a las tristezas del desamparo en que se
veía-. Sí, sí: te reconozco... ¡Qué linda eres! Si no fuera sacrilegio suponer que Dios se
equivoca, le preguntaría por qué no te hizo nacer en posición elevada. Habrías sido una
gran mujer, una gran dama, una.»...
Más atenta a proporcionar al noble señor el reparo que necesitaba que a sus delicados
galanteos, le dijo que urgía disponerle al instante la mejor comida que se pudiese.
Enganchándole del brazo, le condujo hacia la cocina, dando voces al paso, en
requerimiento de Guasa y de los demás servidores de la posada. «¡Qué desconsiderados
sois! -dijo al propio Viscarrués-. ¿Pero no conocéis al señor, el primer noble de Aragón?
No sabéis tratar más que con animales». Disculpose el ventero, alegando que no había
conocido al Sr. D. Beltrán, y se apresuraron amo y criados a ofrecerle cuanto tenían. A
ratos ayudando a servirle, a ratos sentada frente a él viéndole comer y beber con gana,
nuevamente le interrogó Saloma sobre su viaje, movida no tan sólo de la mujeril
curiosidad, sino del interés afectuoso y desinteresado que el ilustre viejo le inspiraba.
«¿Va el señor a Zaragoza, o viene de allí?
-Vengo, hija, vengo... He salido de Cintruénigo [12] con ánimo de no volver más
allá. Un rapto de cólera, de orgullo, de dignidad más bien... Yo soy así: no tolero que
nadie me humille; y las impertinencias y groserías de Rodrigo y de Doña Urraca han
sido tales, que no he tenido alma para tolerarlas más tiempo. Salí del caserón de
Idiáquez como un colegial que se escapa. A la falta de libertad, al despotismo de Doña
Urraca y de su hijo, prefiero la vagancia, la miseria, la muerte misma... No más, no
más...

3

-Supe que el señor había ido a Medina de Pomar.
-Y no encontré ¡ay de mí! la acogida que esperaba... Ya no hay hijos, quiero decir,
hijos buenos. Esa raza concluyó. Con estas malditas guerras entre hermanos, parece que
ha venido al suelo toda ley de humanidad, y hasta los sagrados fueros del parentesco y
de la sangre... Al hablar de estas cosas, se me atraviesa aquí en el pecho un bulto, una
cosa dura y lacerante que no me deja comer ni respirar... Espérate a que pase... Ya
pasa... Te contaré en dos palabras que al volver de Mena, donde, lo repito, encontré más
egoísmo que piedad, desconsideraciones que me han llegado al alma, recibiéronme los
Idiáquez de un modo muy desapacible. Los morros de Doña Urraca se extendían cuarta
y media fuera de las líneas borriquiles de su rostro, y mi esclarecido nieto no hacía más
que contrariar mis hábitos y rodearme de estrecheces indecorosas. ¿La causa de esto? Es
muy sencilla. Sabrás que entre [13] mi nuera y Doña María Tirgo habían concertado la
boda de Rodrigo con una rica heredera de La Guardia. Celebráronse vistas. No sé lo que
pasó, pues yo me hallaba en Mena; sólo supe, antes de salir de allí, que de improviso y
con algo de estruendo se vino a tierra todo aquel tinglado de la boda.
-¿Y le echaron al señor la culpa?
-Naturalmente: yo soy el gato, el niño enredador causante de todas las roturas de
platos y demás averías que ocurren en la casa. No hay quien le quite de la cabeza a
Juana Teresa que por intrigas mías se deshizo el bodorrio. Y yo te aseguro que no he
tenido arte ni parte en ello. Declaro ingenuamente, eso sí, que me alegré y me alegro del
percance, festejándolo como justicia de Dios y castigo de la conducta inhumana de los
Idiáquez con este pobre viejo. Pero nada más, nada más... Cansado al fin de la
reglamentación de colegio a que pretendían sujetarme, me vi en el duro caso de preferir
la miseria a la esclavitud, y la libertad al vivir triste, al régimen conventual de la casa de
Cintruénigo. La imagen de Doña Urraca se me ha hecho tan odiosa, que por no verla
me iría descalzo y pidiendo limosna a la más lejana región del mundo. Créelo, chica.
Soy noble: no tolero la humillación. En cualquier estado sabré conservar mi dignidad».
Con pena y lástima muy vivas oyó Saloma el relato de D. Beltrán, no atreviéndose a
contradecirle ni a proponerle la vuelta al hogar [14] abandonado, porque el respeto a tan
gran caballero y a su desgracia la cohibía. Atenta al alivio de su necesidad, le dijo que
pues era totalmente imposible recabar de Viscarrués un buen aposento, no había más
remedio que acomodar al señor en la cuadra. Ella respondía de arreglarle en aquel
humilde lugar un lecho abrigado y cómodo, combinando los haces de paja y las buenas
mantas que ella traía, de tal modo que no echara de menos los infames camastros de la
posada. Accedió a esto D. Beltrán con expresiones de gratitud, muy conmovido,
sonándose fuerte, y añadió que pues Jesucristo Nuestro Señor nos había dado ejemplo
de humildad naciendo en un pesebre, bien podía sin desdoro un noble, que nada tenía de
divino, dormir y hasta terminar su existencia en montones de paja, al abrigo de gentes
sencillas y de rústicos animales.

- II 4

«Ya sé -dijo después el prócer a la guapa moza, plegando los ojos para verla mejor-,
que al fin te has casado con Baldomero. No ha sido poca suerte para ese bruto. ¡Vaya
una hembra que se lleva!
-Sí, señor... ¿Pero usía no sabe que es alférez?
-¡Qué me dices!... ¡Alférez! ¡Hola, hola!... [15] ¡Todo un oficial del ejército!
Siempre fue arrojadísimo, con una cabeza más dura que el mármol, y un corazón
insensible al miedo... Vaya: ¿y está aquí, en la columna que ha llegado del Norte?
-¡Y que no se alegrará poco de ver a Vuecencia! No tardará en venir».
A uno de los mozos de Urdaneta, que en otra mesa comían, ordenó Saloma que
saliese a buscar a Galán por las calles del pueblo, y a darle conocimiento de la presencia
de su antiguo amo. Nacido en Fuenmayor y recriado en Cintruénigo, Baldomero había
servido a D. Beltrán antes de entrar en el militar servicio. Seis años comió el pan de
Idiáquez y Urdaneta, ya en el empleo de ayuda de cámara, ya en el ejercicio de
montería, o en otros menesteres de la casa. Bien quisto de sus amos, dejó en la familia
memoria de leal y honrado, aunque muy duro de mollera. Andando el tiempo, ya
soldado distinguido, sargento después, siempre que su batallón pasaba por Cintruénigo,
visitaba a los señores. Allí conoció a Saloma, que, rodando de aquí para allá con
borrascosa y turbada vida, después del fusilamiento de su padre en Miranda de Arga,
fue a parar a casa de una tía materna, que tenía en arrendamiento tierras de Idiáquez y
vivía en una torre próxima al palacio señorial. Toda esta parte de la historia de Galán y
Saloma es algo obscura, y no ofrece bastante interés para que se emprendan, por
esclarecerla, investigaciones muy minuciosas. [16]
Volviendo al relato, se dirá que D. Beltrán manifestó a su amiga que no iba, no, a la
ventura por aquellos derroteros, pues le guiaba un fin concerniente a sus intereses y al
remedio inmediato de su actual posición lastimosa. «Ya te lo explicaré cuando esté más
sosegado -agregó recobrando algo de su animación-, pues supongo que iremos juntos
largo trecho. Por de pronto, sólo te digo que salí de Cintruénigo con recursos muy
inferiores a lo que exige mi categoría, que tendré que resignarme a ciertas privaciones...
Mi principal inquietud es que me corten el paso las tropas de Cabrera o las partidas que,
sueltas y desmandadas infestan toda la tierra de Teruel. Otro temor me quita el sueño, y
es que los dos únicos chicos que he podido traerme, Tomé, el de la Chata, y
Francisquillo Maestre, no puedan seguir en mi compañía más allá de Híjar, por el
peligro de que les coja la facción. Tú les conoces: dos chicarrones de diez y nueve años,
que no manejarían mal el chopo, y de uno de ellos sospecho que lo cogería de buena
gana, por dar gusto al dedo. En fin, si les pierdo, ya sea por medrosos, ya por atrevidos,
tendré que ir solo, encomendándome a Dios y a la Virgen, pues no puedo abandonar mi
empresa, única solución decorosa para los pocos días que me restan de vida».
En esto entró Baldomero, que derechamente, morrión en mano, se fue a besar la de
D. Beltrán, y poco le faltó para hincar una rodilla en tierra. Sincero, nacido del [17]
corazón era su acatamiento, pues amaba al anciano; y cuando este abrió sus brazos para
expresarle con un buen apretón su enhorabuena y el regocijo de verle oficial, Galán hizo
pucheros, y algunas lágrimas bajaron a humedecer su bigote de moco, imitación del de
Espartero.

5

«Bien, hijo, bien, adelante... Capitán, será ya como tenerlo en la mano. Date prisa a
ganar empleos, porque antes de morirme quisiera ver a Saloma hecha una señora
coronela».
Era Baldomero Galán un mocetón en quien la estampa no desmerecía del apellido,
alto, garboso, mejor formado de cuerpo que de facciones, pues su nariz excedía un tanto
de la medida proporcional, y sus ojos, hermosos y grandes, bizcaban un poco,
resultando una desmedida fiereza de expresión. Indomable en la guerra, fiel a sus
deberes cual ninguno, pronto a dar la vida cien veces por el honor de su bandera, en la
vida doméstica era un angelón, y su esposa no tenía que hacer el menor esfuerzo para
dominarle. Hízole sentar D. Beltrán a su izquierda: le sirvió vino, después de
obsequiarle con un puro. Fumando los dos, el pobre viejo, gozoso de tener a quien
contar sus infortunios, hizo segunda edición de lo que ya había referido a Saloma,
recargando amargura en las acusaciones contra su nieto y nuera. Suspiraba Galán al
compás de los suspiros de su antiguo señor; y no acertando con la mejor fórmula de
consuelo, se ofreció a prestarle en [18] su viaje toda la ayuda que el servicio le
permitiera. «Tanto Saloma como yo, Sr. D. Beltrán, estamos a la disposición de usía
para lo que guste mandarnos, y le cuidaremos y asistiremos como a un padre». Urdaneta
le apeó el tratamiento, pues del chicarrón que tuvo a su servicio al señor alférez que
delante veía, había distancia social muy grande: agradeciendo al matrimonio sus
ofrecimientos, manifestó que deseaba recogerse. «Véase -dijo a Galán, mientras corría
Saloma en busca de las mantas-, cómo Dios no abandona a los buenos. Solo y triste
venía yo por esos caminos, agobiado del peso de mis desdichas, afligido al propio
tiempo por mi ceguera que crece de día en día, y cuando menos lo esperaba, me salen al
encuentro dos amigos cariñosos, dos almas caritativas que me consuelan, que me
alientan... ¡Qué hermoso es encontrar en nuestro camino la gratitud! Tú y tu mujer me
debéis algunos beneficios; también los prodigué yo al buen Adrián Ulibarri, padre de
Saloma, y ahora me veo recompensado por vosotros... ¡Ah! si me pierdo, que me
busquen entre los humildes, que son siempre los agradecidos y generosos».
Irguiéndose, como si al restaurar las fuerzas de su cuerpo recobrase también vigor y
esperanza su espíritu, emprendió, asido del brazo de Galán, el camino de la cuadra.
Parándose a cada instante, decía: «No, no: Urdaneta no puede ni debe terminar sus días
en la humillación. Oye, Mero: ¿será fácil [19] penetrar en tierra de Teruel hasta Mora de
Rubielos, siquiera hasta los montes de Gúdar?
-Señor, las hordas de Cabrera son dueñas de casi todo el país -replicó Galán, que
hablando de guerra solía emplear las fórmulas usuales de la prensa patriótica, de las
proclamas y órdenes generales en campaña-; y mientras no consigamos limpiar de
enemigos fratricidas todo el territorio de esta Comandancia general, no le aconsejo a
nadie que penetre, señor... a menos que lleve un salvoconducto en regla, expedido por el
obcecado Pretendiente.
-Ya, ya lo pensaremos, pues entre los cabecillas facciosos no me faltan amigos».
En esto, Saloma escogía el rincón más abrigado de la cuadra, el mejor defendido
contra las corrientes de aire y las patadas de los mulos, para armar en él un mullido
nidal donde descansase el noble viejo. Fue robando puñaditos de paja en este y el otro
montón; apartó toda la basura; hizo mudar de sitio a un gallo con varias gallinas, y la
obra quedó terminada pronto a satisfacción del que debía disfrutarla. Todas las mantas

6

que tenía las aplicó a la comodidad de Don Beltrán, unas debajo, otras encima de su
cuerpo. Mientras Mero le quitaba las botas, envolviéndole los pies en la manta de Tomé,
Saloma le liaba a la cabeza una ancho pañuelo de seda, despojándole antes de su levitón
y dejándole en mangas de camisa. Ofrecía el aristócrata una extraña figura, de la que él
[20] mismo se reía, cuando se tendió de largo a largo sobre la paja. Con refajos y ropa
suya improvisó Saloma una almohada, y no pareciéndole bastante, propuso que ella se
acomodaría sentada junto a la pared, formando como cabecera del improvisado lecho, y
sobre sus rodillas se apoyaría la almohada, sosteniéndola en alto de modo que no se
hundiese la cabeza de D. Beltrán. Para completar la obra, se convino en que Galán
pasaría la noche a los pies del señor, para contener el frío por aquella parte, mientras por
la otra sostenía el calor el gentil cuerpo de Saloma. Hallábase Urdaneta algo acatarrado,
y estornudaba constantemente; mas no sintiendo otra molestia real que el frío, procuraba
agazaparse bien, y en medio de las mantas recobró su buen temple y jovialidad, dando
por excelente tal situación y creyéndola un especialísimo favor de Dios en aquellos
tristes días. «Paréceme, hijos míos, que no debo quejarme -les dijo risueño-, ¿pues qué
más puedo ambicionar que este tranquilo reposo, este abrigo que me habéis dado, y,
sobre todo, el calor de vuestra compañía cariñosa? Os veo como a dos ángeles que Dios
me envía para asistirme. Y es como si con vuestra presencia me dijera: 'Ya ves, Beltrán
mío, que no te abandono'. En verdad os aseguro, que no cambiaría este lecho por el del
Papa o el Emperador de Rusia. Aquí se está muy bien, con un guardián y calentador por
la cabeza y otro por los pies... y esta sencillez, y esta libertad... [21] Vamos, que estoy
contentísimo, y ahora me permito despreciar todos los cuartos de fonda, con sus camas
frías y sucias, y su soledad triste... Bien, bien: Mero y Saloma, mis buenos amigos, sed
caritativos hasta el fin; y pues el sueño se ha declarado mi enemigo, contadme alguna
cosita para engañar el tiempo».
Reclinado a los pies del señor, Galán habló largamente de la campaña del Centro, a
la cual se daría gran impulso para exterminar de golpe a los satélites del obscurantismo.
No lejos de ellos había otros grupos; y a medida que avanzaba la noche, fueron entrando
en la cuadra más huéspedes, y se formaron entre paja y dornajos montones de
humanidad que producían extraños ruidos: aquí conversaciones y disputas vehementes,
allá un roncar estruendoso.
«Mero, hijo mío -dijo al alférez D. Beltrán, de cuya persona no asomaba entre las
mantas más que la nariz-, por alguna palabra que llega a mis oídos de lo que hablan esos
tres hombres que están a tus pies, entiendo que son de Rubielos. Acércate y pregúntales
si conocen a Juan Luco, rico propietario en término de Mora, alcalde que era de esta
villa hace dos años». Poco después se aproximó un hombre, de estatura más que alta
gigantesca, vestido a estilo aragonés neto, con su pañizuelo en la cabeza, faja morada y
muy caída, mal envuelto en una manta, como herido o enfermo, un brazo en cabestrillo,
la faz atezada, ruda, huraña. De su [22] andar no debía decirse que era cojo, sino que
cojeaba, y uno de sus pies, envuelto en un lío de trapos, abultaba como la pata de un
elefante. Sus primeras palabras, al acercarse al grupo, fueron torpes, balbucientes: «El
señor alférez me manda... que le diga... Gran señor, yo no veo dónde está su Ilustrísima,
ni sé quién dimonios es... ¡Otra!... Ya le veo como enterrao en el panizo...
-Siéntate... tú eres de Teruel: no puedes negarlo -dijo D. Beltrán sin moverse, no
enseñando de su persona más que los ojos sin vista y la nariz sin olfato-. Descansa, que,
por las trazas, bien lo necesitas». Con lentitud y ayes de dolor fue doblando su
corpachón el aragonés hasta hundir la paja con sus asentaderas, no lejos del puesto de

7

Galán, y cuando halló postura cómoda, dijo que de Teruel mismamente no era, sino de
Cuatro Dineros, barrio de Montalbán, y que conocía todo el país entre Ademuz y Puerto
de Beceite como la palma de su mano.
«¡Ah -exclamó Saloma prontamente-, si ya te conocemos! Yo bien decía: conozco a
este bruto. Tú eres Joreas, el que hace dos años trajinaba con mulas desde Vinaroz a
Tudela... Y después te fuiste a la facción, y de la facción vienes ahora, puerco.
-Con perdón de la señá tinienta y de la compañía, digo que lo de puerco no es razón,
y sí lo es que me llamo Tanasio Joreas. Como hombre honrado y cabal, no niego haber
estuvido en la faición a las órdenes del Serrador primero, del Royo de Nogueruelas [23]
dispués, porque sentía de mi natural que debíamos ensalzar los divinos derechos del
Rey D. Carlos... Pero aquí me tienen harto de desengaños, con más balazos en mi
cuerpo que pelos en la cabeza, muerto de hambre, con mi casa y familia perdidas,
porque una de mis masadas la arrasó el liberal, otra el legítimo... mis hijos muertos,
todo hecho cenizas, y yo poco menos que cadavérico. Lo que no me ha quitado el neto,
me lo ha quitado la usurpadora; y al fin, cansado de pelear, y de sufrir, y de ver
espantos, y de pisar tripas de cristianos, dije: «No más derechos legítimos ni no
legítimos, no más, no más», y me escapé, y huyendo de la tremolina vengo por trochas
y atajos en busca de un terreno donde haiga paz, donde los hombres sean cristianos, no
carniceros... Yo he sido malo; yo he sido, como tantos, lo que dice la señora, faicioso y
peleador y verdugo de mi natural; pero ya le he tomado asco al matadero. Me llamo
Joreas el escarmentado, y voy a Zaragoza en busca de un pedazo de pan que yo pueda
meter en la boca sin que, al mascarlo, me parezca que lo han amasado con sangre».
Callaban todos los oyentes, entristecidos por las lúgubres palabras del escarmentado,
y al fin rompió el silencio D. Beltrán, diciendo: «Pobre Joreas, tu arrepentimiento es de
celebrar, y ojalá se convencieran todos como tú y siguieran tu camino... Pero vamos a lo
que me importa. Conocerás a Juan Luco.
-De los mejores hombres de Aragón... sí, [24] señor... gran presona... Y con muchas
talegas. Suyas eran las dos masadas de Rubielos, y en Mosqueruela y Forniche Bajo
tenía más de mil cabezas... hombre cabal, buen amigo y padre del pobre...
-Hablas como si Luco no existiera. Explícate: ¿ha muerto?
-Señor, no se enfade conmigo, que yo no he sido más que destrumento. A la vuelta
de Manzanera nos salió con catorce hombres armados de escopetas... Le cogió la partida
de Peinado, donde yo iba, y no tuvimos más remedio que afusilarle... Señor, puede
creérmelo: como Dios es mi padre le digo que le digo la verdad... Fue que cuando me
mandaron tirarle y le tiré, las lágrimas me corrían... Yo decía para mí: perdóneme, Don
Juan, que no soy más que destrumento...

- III -

8

-¡Qué horror! -exclamó D. Beltrán, haciendo sonar la paja con el estremecimiento de
todo su cuerpo-. Bandido, quítate de mi presencia... No, no te vayas: da más
explicaciones...
-Bandido no, señor... Yo lloraba... Es la guerra, señor, la guerra. Aluego que le
enterramos fuimos a quemarle la masada de Cabra de Mora. [25]
-¿Y la incendiasteis?
-No pudo ser, señor, porque... la habían quemado ya los cristinos el día antes,
llevándose dos yeguas. Fue la columna del coronel Buil, uno muy perro, que fusiló en
Concud a mi hijo Agustín.
-Ojo por ojo y diente por diente. Los hijos de Luco vengarán a su padre.
-No, señor. ¿Les conoce Vocencia?
-Sí, y sé que son valientes.
-Eran.
-¿También han muerto?
-No me eche a mí la culpa, sino al Nogueras, el más bruto que hay en la Usurpación.
-¿Luego eran carlistas?
-Bruno sí, señor: desde el tiempo de Carnicer se alistó en las sacras banderas. Luego
andaba con el Fraile Esperanza y con el Organista de Teruel. No tenía trato con su
padre ni con su hermano Cinto, el cual seguía la bandera puerca de Isabel... Por esto
dicen que esta guerra se ha vuelto tan farisea o faricida.
-Fratricida, que quiere decir guerra entre hermanos.
-Y entre padres e hijos, y maridos y mujeres. Cinto Luco, casado en Aliaga con la
hija mayor de Crescencio Marlofa, salió con los urbanos de la villa y un destacamento
de tropa. D. Ramón, el propio D. Ramón, les deshizo... Escapó Cinto con su mujer y el
chico menor de Marlofa, y se escondieron los tres en una cueva de Peñarroya de los [26]
Pinares, donde, descubiertos por el cura Lorente...
-¿También fusilados? ¡Qué villanía!
-No, señor... les pusieron en cueros, sin distinguir... vamos, que a la chica le quitaron
hasta la camisa, y luego les alancearon...
-Cállate, por Dios... Vete, vete a expiar tus delitos.
-Es la guerra, señor. Yo no tuve culpa, ni estuve en eso... Me lo contaron».

9

Habíanse agregado otros dos al grupo, recostándose junto a Joreas. Por las trazas
eran sus compañeros, como él, escarmentados o arrepentidos.
«Yo le vi -dijo uno de ellos, joven y de palabra fácil y correcta, revelando mejor
educación y origen social que sus compañeros-, y desde aquel día me escapé con otros
seis de la partida de Lorente, y nos agregamos a Forcadell. Nos teníamos por
guerrilleros, no por bandidos.
-No sigáis -dijo D. Beltrán, que no sentía ya frío, sino un calor sofocante, y sacó los
brazos fuera de las mantas-; no sigáis, por Dios, pues también vais a decirme que el hijo
menor de mi queridísimo Juan Luco, el pequeño, mi ahijado, Francisquín, ha perecido
también en esa guerra de cafres.
-Francisquín fue pasado por las armas en la acción de Liria -afirmó Joreas.
-Tú no sabes de eso -dijo prontamente el segundo escarmentado-. Yo estuve en Liria,
y puedo contarlo. [27]
-Mi parecer -dijo Mero-, es que todas esas historias fratricidas deben quedarse para
mañana.
-Lo mismo pienso -manifestó Saloma-. El señor necesita descanso, y no se le han de
contar tragedias, sino chascarrillos y donaires.
-Gracias, hijos míos; pero la ocasión es trágica: no podemos sustraernos a estos
horrores... Que sigan: usted, joven, infórmeme de lo de Liria y de la suerte de mi
ahijado Francisco Luco. ¿Es usted de este país?
-Eustaquio de la Pertusa, natural de Binéfar, en tierra baja de Huesca, para servir a
usted; estudiante de Teología y Cánones hasta febrero del 35; después ayudante de
Cabañero, alférez en la columna de Pertegaz, y, al fin, escarmentado y desengañado.
Pues el 29 de marzo... recuerdo bien la fecha, porque eran mis días: San Eustaquio,
Obispo... sorprendimos la plaza de Liria. Don Ramón recorría el llano de Valencia
recogiendo mozos, dinero y caballos. Pertegaz fue el encargado de la sorpresa. Antes de
romper el día nos llegamos callandito a las puertas de la ciudad, defendida por
nacionales. Abrieron ellos confiados, sin tener noticia de que estábamos en acecho, y
fácil nos fue entrar, despachando en la primera embestida siete, después nueve, y
cogiendo veintisiete prisioneros, con algunos vecinos del pueblo. Saqueamos no más
que dos horas; y al salir, D. Ramón, que acampado estaba [28] en Puebla de Balbona,
nos mandó ir a Chiva con los prisioneros.
-¿Y entre ellos estaba el pobre Francisquín?... ¡ay!
-Sí señor. Yo le conocía del Seminario de Huesca, donde juntos estudiábamos
Teología, y por el camino de Chiva hablamos, y le dije que tuviera paciencia, que de
fusilarles, lo haríamos previa confesión, según costumbre y ley de nuestro ejército, con
lo que, si se perdía el cuerpo, se ganaba el alma, que es lo principal.
-Grandísimo perro... la hipocresía de tu ferocidad me causa horror -exclamó Don
Beltrán sin poder contenerse-. ¡Pobre Francisquín! Sigue, sigue.

10

-Pues en Chiva se mandó confesar a los prisioneros, que para estos casos lleva cada
partida, por pequeña que sea, su capellán... y...
-Basta. ¿Tendrás valor para referir que hiciste fuego sobre tu pobre amigo, tu
compañero de estudios teológicos?... ¡Bonita Teología aprendiste, mal hombre, mal
subdiácono, si lo eres, mal español!... Si vives tranquilo será porque no tienes
conciencia, porque no sabes lo que es Dios, aunque mil veces le hayas nombrado
estudiando cosas que no has entendido... No me levanto -agregó el señor excitadísimo,
retirando su abrigo y removiéndose sobre la paja-, no me levanto y te doy un par de
pescozones, porque creería deshonradas mis manos de caballero poniéndolas en la cara
de un bandido. [29]
-¡Eh! sepa el vejete -dijo el otro levantándose de un brinco-, que mi cara no han de
tocarla manos nobles y plebeyas. Y si es usted una senectud y no puede hacer la prueba,
destaque alguno de estos, y salgamos afuera.
-El que sale afuera bailando, con una patada que voy yo a darte ahora mismo, eres tú,
so deslenguado -dijo con fosca serenidad Baldomero, disponiéndose a ejecutar lo que
decía, como la cosa más natural del mundo».
D. Eustaquio se engalló también; pero Joreas y el otro le contuvieron diciéndole:
«Guarda, hijo, que es tiniente.
-Y sepan -añadió Galán- que si los señores escarmentados no guardan el respeto
debido a las personas, aquí no faltará quien les dé la última mano del escarmiento.
-También aquí fusilamos -dijo Saloma iracunda-. ¿Pues qué creen estos? ¿Que
somos de manteca?».
El tercero, que aún no había dicho nada, y era inclinado a la paz y enemigo de
pendencias en tal sitio, tiró del brazo del teólogo D. Eustaquio para apartarle,
ayudándole también Joreas, que venía de la guerra con el cansancio y aborrecimiento de
toda querella homicida. Terminó el lance de buena manera; alejáronse los dos más
levantiscos; sólo quedó en el corrillo de D. Beltrán el tercero, que se declaró
escarmentado incondicionalmente, con propósito firme de no volver a las andadas; y
aproximándose, como [30] deseoso de ganar confianza, hizo la siguiente manifestación:
«Yo soy de Ablitas, Sr. D. Beltrán de Urdaneta, y con nombrarle ya está dicho que le
conocí desde que le vi meterse en la paja. Conozco también a Saloma Ulibarri y a
Baldomero Galán, y a todos me recomiendo para que no me estimen en menos de lo que
soy por esta locura de haber ido a la facción».
Maravilláronse todos de aquel encuentro, y el primero que rompió a reconocerle fue
Baldomero, que le dijo:
«¡Ajo! ¿no eres tú Vicente Sancho, hijo de José Sancho? Desde que te vi me chocó
el cariz tuyo, y dije: 'Yo conozco a este pícaro'.
-El mismo soy. A todos les conocí; pero no quería dar la cara, por vergüenza.

11

-¡Vaya con Sanchico! -dijo Urdaneta-. Hombre, me alegro de que seas tú de allá...
Oye: ¿no era tu abuelo Bartolomé Sancho albéitar en Monteagudo?
-Sí, señor... Pues verán... Son estos dos amigos el uno muy bruto, y el otro, el
Epístola, que así le llamamos aunque no tiene las órdenes, muy vivo de sangre... No
quisieron ofender al Sr. D. Beltrán; y como les pidió que refirieran, empezaron a contar,
poniendo las cosas como fueron, que harto malas son ellas, sin que tenga la culpa el que
cuenta con natural.
-Cierto: yo me acaloré -dijo el prócer-. Si a ellos se les ha pasado el enfado, que
vuelvan y acaben de contarme lo de Chiva. [31]
-Yo le enteraré mejor que ellos -dijo Sanchico-. Yo estuve también en Liria y Chiva;
formé en el cuadro de los fusilamientos, y puedo asegurar que no matamos a
Francisquín. En el camino de Chiva se nos perdió, bien porque lograra escapar, bien
porque algún amigo le amparase. Matamos a los prisioneros en el patio de un convento,
después de desnudarles. Luego, los que tenían gusto para estas cosas y mala entraña, se
entretenían en quemarles los bigotes cadavéricos y en pegarles cuchilladas...
-¡Qué espanto! ¡No puedo oír esto! -murmuró D. Beltrán-... ¿De modo que el pobre
Francisquín...?
-Bien pudo ser que estuviera entre los que quedaron para otro día. Nosotros
seguimos con D. Ramón, que dio una batalla al general Palarea, en la cual no salimos
bien. Nos retiramos ordenadamente hacia Liria. Sé que en Villar del Arzobispo fusilaron
el sobrante de Chiva, menos unos cuantos que fueron llevados prisioneros a Beceite y
de allí a Cantavieja. Tengo por muy probable que entre esos esté Francisquín Luco.
-Dime, Sanchico -preguntó Baldomero-. ¿Estuviste tú en lo de Alcotas? Porque allí
pasaron por las armas a un primo mío, cabo primero en el regimiento de Ceuta.
-Aquel día estaba yo en Torrijas, a donde se nos mandó para pegar fuego al pueblo,
después de fusilar al alcalde porque no suministró las raciones que se le pidieron. Al
volver al Cuartel general supe lo de Alcotas. [32] Fue que a D. Ramón le llevaron el
soplo de que estaban allí los de Ceuta... Corre allá: los de Ceuta habían salido del
pueblo; les sigue, les alcanza, les envuelve.
-Capitularon cuando se les concluyeron los cartuchos... Así lo oí... Y el tigre les dio
palabra de respetar las vidas.
-Pues el no cumplir fue porque el Padre Escorihuela llevó el cuento de que los de
Ceuta habían hecho el entierro de Cabrera, en chanza, cantándole responsos por las
calles de Alcotas, y que en la iglesia hicieron burla de los santos. Como D. Ramón tenía
el alma requemada por lo de su madre, les mandó fusilar. Eran ciento cuarenta y cinco.
-Les confesarían antes -dijo Urdaneta, que había recobrado su actitud de momia
egipcia, y adormecía su pensamiento en una resignación filosófica no exenta de
humorismo.

12

-El mismo Padre Escorihuela que le contó al General las picardías de los capitulados,
se puso a confesarles de prisa y corriendo. Pero como D. Ramón quería llegar de día a
Manzanera y no sobraba el tiempo, no confesaron más que los oficiales... los soldados
no.
-Dime tú, Sanchico -preguntó D. Beltrán inmóvil-. Cuando pasaban esas cosas, ¿no
caían del cielo rayos y centellas que hicieran polvo a ese padre Estercolera, o como
quiera que se llame?
-De eso de caer rayos nada sé: yo no estaba presente, señor. Mi partida se incorporó
[33] a Quílez, que nos llevó a tierra de Monreal, cerca de Daroca, donde derrotamos a
los Voluntarios de Soria, mandados por Valdés.
-¿Y a cuántos fusilasteis?
-Cayeron treinta y tres Oficiales y diez miñones.
-Bien, hijo, bien. ¿Y hay todavía humanidad, género humano quiero decir, en esa
condenada tierra?
-Fuera de los que combaten, señor, por ver quién reina, hombres, ninguno hay;
mujeres y caballerías, pocas.
-Ahora que hablamos de mujeres: mi amigo y protegido Juan Luco, además de sus
tres hijos varones, tenía una hija.
-Que es monja penitente; no sé... De esto le noticiará Joreas, que, como de Rubielos,
conoce a toda la familia...».
Diciendo esto, Sanchico miraba con recelo a un hombre que entró a dar pienso a dos
caballerías. A la mortecina luz del candilejo que alumbraba la anchurosa cuadra de
negro techo festoneado de telarañas, apenas se distinguía el rostro del tal sujeto; pero el
chico debía de conocerle y temerle, porque al verle pasar cerca, en dirección de una de
las puertas, se tiró boca abajo sobre la paja, haciéndose el dormido. Pasado el susto, el
muchacho se incorporó diciendo: «Es mi padre, José Sancho, que anda al servicio de un
señor italiano, muy rico y principal. Llegó esta mañana, y cuando le vi no supe dónde
meterme, de la vergüenza que me daba... y del miedo, porque mi padre, al [34] saber
que yo me había ido a la facción, dijo que si no me mataban en la guerra, me mataría él
cuando me encontrase, por haberle deshonrado... que a deshonra le sabe el ver a un hijo
suyo debajo de la bandera de Carlos V».

- IV Ya tenía D. Beltrán la palabra en la boca para pedir más referencias de aquel señor
extranjero, cuyo nombre y diplomático carácter no le eran desconocidos, cuando se
armó un gran tumulto al otro lado de la cuadra. Empezaron peleándose dos, se
13

enredaron luego cuatro, dándose morradas y coces; la querella habría pasado quizás a
mayores, si no intervinieran Baldomero Galán y dos sargentos que a la sazón entraron,
los cuales, sacudiendo de plano, y deshaciendo a tirones el racimo que formaban los
contendientes, restablecieron el orden. A unos les hicieron salir, a otros arrojáronles
sobre la paja, y ya no se oyó más que el resoplido de las cóleras sojuzgadas. «Es la de
todos los días -dijo Baldomero volviendo al lado de D. Beltrán-, la cuestión entre
Cabreristas y Nogueristas. Unos dicen y sostienen que la madre de Cabrera estuvo bien
fusilada, como castigo de ese tigre sanguinario, y otros que no, que el haberla matado
[35] sin culpa de ella ha traído esta situación tan fratricida. Ya les hemos aplacado los
humos; y como repitan, se mandará dar un recorrido de palos, para que callen y nos
dejen en paz.
-Y ahora, señor, que tenemos algún sosiego -dijo Saloma-, haga por dormirse, que ya
es tarde, y todos necesitamos cobrar fuerzas para el ajetreo de mañana.
-Procuraré seguir tu sabio consejo -replicó el anciano, tomando postura cómoda y
cubriéndose bien de nariz para abajo-. Pero dudo que pueda coger un buen sueño, pues
ahora me doy a cavilar si ese señor italiano será o no será quien yo me figuro: uno que
de Madrid y Nápoles fue comisionado al Cuartel de D. Carlos para tratar de un arreglo
que pusiese fin a estos horrores. No me acuerdo del apellido de ese sujeto, pues ya no
hay nombre que quiera guardarse en la jaula deshecha de mi memoria; pero me da el
corazón que es el mismo de quien tuve noticia por cierto caballerito que conocí y traté
caminando hacia Villarcayo. Lo primero que has de hacer mañana es llegarte a Sancho
y sonsacarle todo lo que de su señor quiera decirte: te informas de si va para Zaragoza, o
para Levante, pues en este caso me convendría su amistad, que de seguro irá el hombre
bien pertrechado de pasaportes. Y no sería malo que tú, tan despabilada y francota, te
fueras a él, metiéndote en su cuarto, si es que lo tiene, con el pretexto de saber cuándo
se va para ocuparlo yo, y una [36] vez metida le dijeses quién soy, y como me veo en
estas estrechuras impropias de mi nobleza...».
Prometiole la hermosa navarra conquistarle al italiano, y a toda la Italia si fuese
menester; y en aquel punto, Galán, que había salido a recorrer los alojamientos de los
soldados, volvió diciendo que corría por el pueblo el notición de la muerte de Cabrera.
Sobre esto hicieron los tres comentarios prolijos, conviniendo en que si resultaba cierto,
sería gran merced de Dios, apiadado al fin de la pobre España. Y ya no pensaron más
que en dormir lo que pudiesen, cosa no fácil, por los ruidos que a cada instante en el
ancho local se levantaban, así de inquietudes de animales como de personas, y por los
feroces ronquidos de algunos durmientes. Pudo vencer D. Beltrán la molestia que estos
le causaban; y cuando ya iba cogiendo el sueño, le despabilaron las voces de un
condenado hombre que, sentado en el suelo, en postura turquesca, junto a la pared, solo,
parecía rezar en alta voz con plañidera monotonía desesperante.
«¿No podríamos conseguir -dijo D. Beltrán entre suspiros-, que ese demonio de
hombre se fuese a rezar a la calle? Si se va por una peseta, dásela, Saloma.
-Es el pobre Muel -dijo condolido Galán-, que de ver morir a tres de sus hijos,
fusilados en Alventosa, se ha vuelto loco, y se pasa la vida predicando por estos
caminos en canto llano. [37]

14

-Alventosa... ya sé... es en tierra de Rubielos. Alguna de las propiedades que vendí a
Luco allí están... Creo que fue un espanto la matanza que ordenó y ejecutó ese bribón
del cura Lorente.
-Fusiló setenta y siete hombres y un niño de diez años, hijo de un capitán. Eran del
regimiento de Extremadura, donde yo he servido. Les cogieron el Royo y Peinado en
Arcos; les llevaban prisioneros, y el capellán Lorente propuso fusilarlos. Los dos
cabecillas no querían; el clérigo, a fuerza de ruegos y amenazas, consiguió que mataran
veintidós. Al siguiente día, en ese pueblo de Alventosa, volvieron a cuestionar sobre si
mataban o no a los demás: Lorente, que sí; Peinado y Royo, que no. En un descanso, el
capellán mandó destapar un barrilito de aguardiente que llevaba. Bebieron, y con la
borrachera, el Royo se puso de parte de Lorente. Salieron los vecinos del pueblo con su
párroco a la cabeza, y de rodillas imploraron la vida de los desgraciados prisioneros.
Lorente le dijo al párroco: «Confiéselos ahora mismo; y para acabar más pronto, yo
empiezo a confesar por una punta y usted por otra». Negose el cura de Alventosa, y se
echó a llorar... El capitán pidió entonces a los cabecillas que no matasen al niño; pero
para más crueldad, fusilaron primero a la criatura, por que el padre lo viese, y luego a
este y a todos los demás después de desnudarlos... Al ponerse en marcha, Lorente dijo al
cura de Alventosa que, so pena de [38] la vida, dejara los cuerpos insepultos para
escarmiento de las tropas cristinas que pasasen...
-¿Y no ha habido un hombre honrado, valiente y justiciero -dijo D. Beltrán, dando un
salto en su lecho-; no ha habido un hombre, un aragonés, que haya cogido a ese vil
clérigo, a ese sacrílego, y le haya colgado vivo, por las patas, de la más alta rama de un
alcornoque, o del campanario de una iglesia, para que se lo comieran los buitres?...
Desconozco a mi raza... esto no es Aragón. Si yo fuera mozo, créanlo, iría a esa guerra,
no para defender ambiciones y derechos de reyes más o menos legítimos, sino para
perseguir y castigar tan salvajes crímenes, para vengar a Dios de los ultrajes que unos y
otros le infieren; sería implacable con los cobardes asesinos de uno y otro bando,
llamáranse Nogueras, llamáranse Cabrera, y vengaría a la madre de este, y a la esposa
de Fontiveros, y a todos esos infelices sacrificados con barbarie tan horrenda y estúpida.
-Está muy bien, señor -le dijo Saloma, cogiéndole de los brazos para hacerle acostar; pero sosiéguese y no se desabrigue, que puede coger una pulmonía».
No había medio de aplacarle; de rodillas sobre la paja, apoyaba con enérgico ademán
su ardiente protesta: «No, no puedo sosegarme oyendo estas cosas. Esto no es Aragón,
esto no es mi raza, la raza justiciera por excelencia, fuerte y benigna, guerrera y [39]
cristiana, iracunda y generosa... ¡Y ese pobre hombre es víctima de este furor de
matanzas! ¡Y ha perdido la razón viendo cómo los hombres se vuelven maestros de las
fieras en la crueldad!... Ven acá tú, buen amigo, y hallarás aquí un corazón aragonés
compasivo, no más que compasivo, pues que la vejez no permite otra cosa... Ven acá, y
nos consolaremos todos los buenos, abominando de los que pisotean la justicia humana
y remitiéndolos a la divina».
El otro infeliz, oyéndose llamado, acudió allá con paso lento. Era un hombre de
aventajada estatura, flaco, de tez tan morena, que a la escasa luz de la cuadra parecía
negra; el pañizuelo liado a la cabeza; el cuerpo cubierto de un luengo camisón, sin faja;
los pies desnudos, negros también, como la cara, como las manos, semejantes a manojos
de sarmientos; todo él perfecto plagio de un santón árabe. Al aproximarse, venía

15

rezando en alta voz, y una vez junto al grupo soltó esta terrorífica declamación con duro
y ronco acento: «No te salvas, no te escapas, malvado Lorente, aunque te escondas entre
pajas, teniendo por guardianes, por los pies a tu Rey y señor, y por la cabeza a la Reina
de tu Iglesia maldita... No te escapas ya, clérigo de Satanás, serpiente, que mis ejércitos
rodean ya toda esta fortaleza, y no hallarás puerta ni hendidura ni resquicio por donde
puedas escabullirte... No morirás, no... Con el zumo de unas hierbas que hay en la torre
de Pepo, nada más que allí, [40] se te untará todo el cuerpo, y vivirás mil años, ¡mil
años! infame Lorente; y en todas las partes de tu persona, pecho, espalda, muslos,
barriga y lo demás, te nacerán, por la virtud de aquella hierba, ojos, ¡ojos como los de la
cara! que vean, y delante de cada uno de estos ojos se te pondrá un fusilado para que lo
estés viendo día y noche... Y horrorizado de lo que ves con tantos ojos, querrás
descansar y dormir; pero no podrás, no podrás, porque esos ojos no duermen, ni
pestañean, ni lloran, y los tendrás siempre bien abiertos y despabilados, mirando con
cada uno de ellos a un fusilado por ti... y así estarás mil años, trescientos sesenta y cinco
mil noches y días... Luego se te dejará otros mil años ciego y sordo, para que veas
dentro de tu conciencia, y se te quitará la razón para que no puedas arrepentirte ni
confesarte... y se te pondrá una lengua venenosa para que blasfemes a todas horas, y se
te secará el agua de lágrimas para que no puedas llorar ni afligirte...
-Basta, basta ya -dijo D. Beltrán horrorizado-... No tanto, pobre Muel... Es
demasiado castigo, infinitamente mayor que la culpa... Perdóname ya.
-Todavía no, todavía no... Otros mil años disparándote a cada minuto por el oído
izquierdo un tiro de fusil con bala, la cual, después de retumbar dentro de tu calavera,
saldrá por el oído derecho sin matarte...
-No más, no más, Muel... Perdón, perdón.
-Otros mil años... [41]
-No, no... Baldomero, quítame de aquí a ese hombre... Por Dios te lo pido».
Suavemente le cogió de un brazo Galán y se lo llevó sin que hiciera resistencia, pues
su locura era pacífica; inocente en las acciones, desbordada en las palabras. Día y noche
se le oía la perorata cadenciosa y lúgubre: arengaba a sus imaginarias tropas, vencía y
aprisionaba a Lorente; llevábale arrastrando por valles y montes hasta la torre de Pepo;
encerrado allí el vencido monstruo, le imponía los sutiles castigos por series de mil
años, hasta que, cansado de inventar horrores, volvía a los de la realidad y a la tragedia
de Alventosa. Había sido maestro de escuela y diestro pendolista; no pedía limosna,
comía lo que le daban; dormía en despoblado, o bajo techo si se lo permitían, y vagaba
en un radio de cinco leguas alrededor de Quinto, su patria. Echado al corral por Galán,
volvió este al lado del señor, a punto que Saloma, vencida del cansancio, cerraba los
ojos y hacía reverencias. Durmiose al fin, apoyada la cabeza en la pared, y el prócer y
Baldomero siguieron charlando en voz baja de cosas de guerra y política hasta que
oyeron el diligente estridor de la diana, que, avisando a todos el fin del sueño, fue
principio del de D. Beltrán, el cual, por añeja costumbre, dormía las mañanas. [42]

16

-VCuando el pobre anciano despertó, después de dar a sus huesos algunas horas de
plácido reposo, contáronle sus amigos las novedades ocurridas en el parador durante su
sueño. Había conseguido Galán reconciliar a Sanchico con su padre Sancho, no sin que
este se mostrara largo rato rebelde a las paces, haciéndose el inflexible con desmedida
afectación, hasta que, desahogando su severidad en una descarga de bofetadas, lloró el
chico, se aplacó el padre, y todo quedó perdonado, a condición de que el joven partiese
aquel mismo día para Ablitas y no volviese a separarse de sus tíos. En la ruidosa
querella de hijo y padre, salió a relucir que Sanchico se había largado a la facción por
contrariedades lastimosas de amor. Entre tirarse al Ebro y hacerse faccioso para que una
bala le matase, prefirió esto último. El cuento fue que las balas no se metieron con él, y
que el trajín de la guerra le curó de la morriña que le enfermaba el alma. Volvía, pues,
mejor de lo que fue, saludable, fuerte, aleccionado del mundo, y habiendo visto sucesos
mil, lisonjeros o desgraciados, que servían de grande enseñanza. Por lo demás, su afecto
a la causa de D. Carlos había sido [43] puramente circunstancial, y lo mismo le
importaban a él los derechos del Rey legítimo que la carabina de Ambrosio. Cuando
Urdaneta supo que Sancho iba para la Ribera, ordenó que se fuese con él uno de sus
criados: se arreglaría sólo con Tomé; que los tiempos eran apretados, y había que mirar
por la economía.
Pero la gran novedad de aquella mañana fue que la gentil y desenvuelta Saloma
logró avistarse con el italiano, sorprendiéndole en su cuarto cuando daba la última mano
en su retoque personal. Desempeñado había con extraordinaria agudeza el encargo que
le confirió D. Beltrán, ganando, si no la confianza, las atenciones de aquel señor. Por las
referencias de Saloma y el nombre del criado, se afirmó Urdaneta en que el tal no era
otro que el siciliano de que Fernando Calpena le habló, intermediario clandestino entre
las dos ramas borbónicas que se disputaban el Trono. Toda la madrugada, hasta que se
durmió, había estado el prócer devanándose los sesos por recordar la gracia de aquel
sujeto. Su memoria era ya para los nombres un verdadero caos. Mas cuando Saloma le
contaba su entrevista, se le metió súbitamente en el cerebro a D. Beltrán el perdido
nombre, y gritó: «¡Rapella, Rapella! Ya me acuerdo. En la punta de la lengua lo tenía».
Díjole por fin la navarra que el señor extranjero se alegró mucho al saber que en el
propio parador se hallaba persona de tan alta alcurnia, a quien conocía de fama [44] por
sus amigos de Madrid, y que deseando el honor de tratarle, le invitaba a almorzar.
«¿Ves? -dijo Urdaneta con alborozo, dando pataditas en el portal para entrar en
calor-. Tú me has traído la suerte, pues yo venía con mala pata, y desde que te encontré,
todas las cartas me salen buenas».
Antes de la hora del almuerzo juntáronse el viejo aristócrata y el pintado diplomático
en la calle, y cambiando mil finuras, hablaron después cuanto les dio la gana, sin parar
hasta que terminó el comistraje. Hizo gala Rapella de su cortesanía, y derrochó sin tasa
el énfasis de su especial oratoria familiar. Aseguró a D. Beltrán que le conocía por lo
que de él le habían hablado sus grandes amigos Bernardino Frías, Luis Córdova, Paco
Malpica, Martínez de la Rosa, Quintana y otros. Hablaron luego de Fernando Calpena,
mostrándose Rapella muy gozoso de saber que vivía, pues ya le consideraba muerto; y
por fin se eternizaron en el comentario de las cosas políticas y militares, la revolución
de la Granja, las nuevas Cortes, la situación política en Madrid y en la corte carlista, las
intrigas de una y otra parte, Espartero, Cabrera, las expediciones de Gómez, D. Basilio y
17

Batanero... el buen giro de la guerra en el Norte, el mal cariz de la misma en el
Maestrazgo.
Por más empeño que en ello puso, no pudo el viejo conseguir que Rapella se clareara
en lo de las misiones y recados que [45] traía y llevaba de corte en corte. Se escabullía
gallardamente de todas las trampas que el otro le armaba con capciosas preguntas. A
veces la agudeza de D. Beltrán le cogía en contradicción. Dijo primero que iba hacia
Vinaroz, donde le aguardaba un barco que debía llevarte a Nápoles; después indicó que
el objeto de su viaje en tal dirección era sólo avistarse con su íntimo amigo Borso di
Carminati, para darle un abrazo y pasar unos días con él. Tenía en el ejército del Centro
excelentes amigos, entre ellos su paisano Cialdini, muchacho de gran porvenir, ayudante
de Borso. Inútil fue también el empeño que puso D. Beltrán en sonsacarle noticias y
cuentos de las interioridades del Cuartel de D. Carlos... Nada: el siciliano no daba
lumbres. Y si no su locuacidad perdía un poco de su finura cuando el otro quería
llevarle a cierto terreno, apartándole de los temas que él elegía, siempre vagos, de
generalidades y lugares comunes. Por fin llevó la conversación a la persona y hechos de
Cabrera, de quien se mostró admirador, sosteniendo que era ya vulgaridad insigne
tenerle por uno de tantos cabecillas, notable sólo por su inquietud y ferocidad. Desde
que apareció en la guerra, conmoviendo y abrasando el país como fuego del cielo,
mostrose gran caudillo, tan buen conocedor del suelo como de los hombres, táctico y
estratégico de primera, audaz, incansable, heroico; y por entre estas cualidades apuntaba
ya un gran político. [46]
«¡Oh, no tanto! ¿Ya quiere usted hacer de él un Napoleón?
-Un Napoleón de montaña, amigo mío».
Respecto a las tan cacareadas crueldades del jefe carlista, dijo Rapella que habían
sido estrictamente de carácter disciplinario militar hasta que los cristinos derramaron
con bárbara torpeza la sangre de María Griñó. El asesinato de una mujer, sin más delito
que ser madre de Cabrera, creó nueva ordenanza militar, dando una infernal lógica las
horrendas carnicerías consumadas por uno y otro ejército. Fuera de esto, para abrirse
camino el travieso bigardón de Tortosa, y pasar en breve tiempo de seminarista
pendenciero a caudillo y gobernador de hombres en los campos de batalla, no podía
menos de emplear, como resorte de dominio, el terror, la fiereza y la brutalidad. No se
había formado dentro de un organismo, sino que tenía que sacar el organismo del caos
social, y esto no se hace sino desplegando desde los primeros momentos un genio
implacable, aterrador, extraordinaria viveza para aplicar justicias rápidas, de moral
severa y primitiva; haciendo sentir el peso de su mano antes de que pudiera discutirse el
derecho con que la levantaba. En las guerras civiles, los hombres culminantes nacen así,
o no nacen nunca.
No le parecieron mal a Urdaneta estas razones, y como sacara a relucir la especie,
muy corriente en aquellos días, de la muerte del famoso guerrero, negola el siciliano,
[47] sosteniendo que había, sí, corrido grandísimo peligro en los últimos días de
Diciembre; pero que estaba vivo, aunque al parecer no muy sano. En Septiembre del
año anterior habíase unido Cabrera en Utiel a la expedición de Gómez. Juntos
recorrieron Cuenca, Albacete, la Mancha, Andalucía y Extremadura... Si las tropas
cristinas que les perseguían no pudieron deshacerles, tampoco ellos lograron su intento
de sublevar las comarcas que invadían. Un correr continuo; exacciones y rapiñas en

18

ciudades y aldeas; aislados lances de guerra sin plan ni concierto, gloriosos unos para
los liberales, como el de Villarrobledo, ventajosos otros para los carlistas, pero sin que
de ninguno resultara el aniquilamiento de la expedición, ni tampoco su triunfo; tal fue la
obra combinada de Cabrera y Gómez, caracteres antitéticos, de cuya unión no podía
resultar nada eficaz. La falta de engranaje entre uno y otro temperamento militar fue
marcándose en desavenencias, luego en discordias, y los dos cabecillas, que juntos no
podían formar una cabeza, riñeron al fin, a la vuelta de Cáceres, campando cada uno por
sus respetos. Cabrera se escabulló fugaz y resbaladizo por el caminito que creyó más
seguro para volver a sus riscos y barranqueras del Maestrazgo, donde en su ausencia las
cosas de la guerra no iban muy prósperas, y amenazaba desbaratarse lo que él con
paciencia, rigor y firme mano organizado había.
Lo primero que intentó al pisar su terreno [48] fue pasar al Cuartel general de D.
Carlos en el Norte, para dar cuenta a este de la desavenencia con Gómez y proponerle
un nuevo plan de campaña en el Centro. Llegose al Ebro, eligiendo el vado de Rincón
de Soto como el único que en aquella estación cruda era practicable; pero le salió mal la
cuenta, porque fue sorprendido por la columna de Iribarren, que le deshizo, matándole
muchos hombres y dispersándole los que quedaron con vida. La suya estuvo en gran
peligro. Acribillado de balazos, quedó al amparo de la obscuridad junto a una pared,
donde le recogió uno de los suyos, el cabecilla que llamaban La Diosa, y le llevó
atravesado en una caballería, como un saco, pues montar no podía. Perseguido por las
tropas de Iribarren, debió su salvación a un cura que le escondió en el sótano de su casa;
allí pasó largos días y noches entre la vida y la muerte, hasta que, mejorado de sus
heridas, le trasladaron a un abrupto monte, espesura más propia de lobos que de seres
humanos, donde permaneció en escondite, recobrando poco a poco la sangre perdida, y
con ella el brío y la ferocidad. De este apartamiento provino la noticia de su muerte, que
corrió por toda España, descorazonando a los suyos, y llenando de tristeza y confusión a
todo el carlismo de aquende y allende el Ebro; pero ya en los últimos de Enero (como
unos quince antes de la fecha en que esto se relata) se supo a ciencia cierta que vivía, y
que sin reponerse de sus heridas y enfermedades, [49] preparaba nuevas correrías por la
Plana de Castellón y riberas del Turia: que en tal hombre la ociosidad era imposible,
mientras alguna vida le quedase. Cuando esto narraba el señor Rapella, no podía decir
fijamente dónde se hallaba el famoso caudillo; presumía que, medio muerto o medio
vivo, recogía sus fuerzas, las reorganizaba, lanzándose al terreno que la Naturaleza
parecía haber amoldado a la hechura intelectual y física del que bien podía llamarse, si
no el león, el gato montés de la guerra.
«A fe mía -dijo D. Beltrán-, que está usted bien informado. Ya cuidará de decir a su
amigo Borso que se ande con tiento, pues este mozo no es de los que fácilmente se
dejan destruir y aniquilar».
Por lo que a renglón seguido hablaron, comprendió el buen Urdaneta que en los
cálculos de su flamante amigo no entraba el llevarle en su compañía, aunque en ello
tuviera gusto, como se dejaba traslucir de lo que manifestó con exquisita urbanidad y
palabras equívocas. Delicado en extremo, y muy ducho en artes mundanas, dio a
entender D. Beltrán que los fines de su viaje exigíanle también ir solo, sin más
acompañamiento que el de sus criados; manifestación que puso en gran cuidado al otro,
recelando que llevase también misión diplomática, quizás como apoderado o mensajero
del patriciado aragonés. Pero no atreviéndose a entrar en explicaciones, cada cual, como
de zorro a zorro, se encerró en su discreción, [50] preparándose para continuar su

19

caminata. D. Beltrán partiría con la columna que a la sazón estaba en Fuentes, y a que
pertenecía Baldomero; D. Aníbal aguardaba otra fuerza que llegaría por la tarde,
mandada por un coronel, íntimo amigo suyo.
Apercibiéndose para la partida, preguntó Galán a su antiguo señor que de dónde
había sacado el hermoso caballo que traía, el cual, mientras Tomé lo limpiaba en el
corral, era objeto de la admiración y curiosidad de todos los allí presentes. Replicó Don
Beltrán que había ganado aquella joya en una donosa y feliz apuesta; sin dar
pormenores del caso, mandó venir a su presencia a los dos escarmentados Joreas y el
Epístola, y en un poyo del portalón les interrogó acerca de los hijos supervivientes del
desgraciado Juan Luco. De Francisquín nada sabían a ciencia cierta; de su hermana,
monja profesa en el Monasterio de Sigena, a cuatro leguas de Sariñena, dio el Epístola
informes más concretos. Había despuntado Marcela, desde su entrada en religión, por su
ciencia grave y su lúcido ingenio; sabía latín, y dándose a la lectura, lo mismo platicaba
de teología que enjaretaba versos y prosas en loor de los sagrados Misterios.
«Hace tiempo -dijo D. Beltrán-, que a mí llegó la fama, no sólo de su santidad, sino
de su vivo entendimiento. [51]

- VI -Me contaron -añadió Joreas-, que otra más leída y escrebida no la hubo nunca en
aquel sacro monasterio, más antiguo que las Tablas de la Ley, pues lo hicieron en
cuantico que empezó la cristiandad, hace unas docenas de miles de años. Oí que Sor
Marcela pasmaba a todos con sus latines hablados por gramática, y que a verla iban el
arcipreste de Mequinenza, el abad de Veruela y muchos calonges y prestes de Huesca,
Tarragona y hasta de Aviñón, que es la Roma de esta parte de Francia.
-Me consta -dijo el Epístola-, porque lo he visto y leído en parte, que escribió un
lindo poema sobre el milagro de los Corporales de Daroca, y también conozco unas
quintillas a la Transfiguración del Señor. Sé que de diversas partes iban personas
eruditas a consultar con ella puntos graves de moral, de filosofía o de religión, y que el
meollo de sus sentencias era el asombro de cuantos la oían. En el monasterio, con ser
ella de las monjas más jóvenes, considerábanla como autoridad, y como a vieja la
respetaban. En los principios de la guerra, dicen que llamó a D. Ramón para iniciarle a
no emplear medios de crueldad, y lo mismo hizo con Nogueras. El general Mina la
visitó, [52] y también fueron a platicar con ella en el locutorio Masgoret y Tristany.
Pero el año que acaba de pasar, allá por Septiembre, si no recuerdo mal, cuando Maroto
vino a mandar en Cataluña, que más valía que no viniera, la partida de Llarch de
Copons y la de otro cabecilla que llaman Camas Crúas, bajaron huidas de la parte de
Lérida, donde Gurrea les pegó de firme; tomaron la vuelta de Benabarre y Albalate para
pasar el Cinca, y con el furor que traían cometieron mil desmanes, saqueando las aldeas
y arrasando cuanto encontraban. Incendiados por estos bárbaros el claustro alto y
aposentos capitulares de Sigena, salieron dispersas las señoras monjas, como las abejas
cuando les ahúman la colmena. Cada religiosa tiró por su lado, buscando el amparo de
otros conventos o de casas honestas; y Sor Marcela, a quien se creyó muerta o
20

extraviada, apareció en una ermita solitaria de la Sierra de los Monegros, vestida con un
saco al modo de penitente, el cabello suelto, como pintan a la Magdalena, sólo que más
corto; los pies descalzos, una cuerda a la cintura; y diz que iba predicando a los pastores
y gente rústica para que se apercibiesen a la guerra en nombre de Cristo, peleando
contra los dos ejércitos, cristino y carlino, según ella legiones de Satanás, que quieren
dominar la tierra y establecer el imperio de la injusticia.
-¡Vaya con la sabia!... -dijo D. Beltrán-. Pues no me parece descaminada su locura, o
más bien, creo que debajo de ese desvarío [53] se esconde la misma discreción... Y
díganme ahora, señores escarmentados: ¿qué tal cariz tiene la monjita? ¿Es su rostro de
buen ver? Su facha y apostura, ¿responden a la hermosa raza de los Lucos?
-Señor -dijo el Epístola con extremos de admiración-, es mujer de tanta gallardía y
belleza, que aun con aquel desavío de penitente, da quince y raya a las señoras más bien
aderezadas. Y no diré yo que el empaque de santidad a lo anacoreta, como figura de
retablo, la desfavorezca, que más bien me inclino a creer que su traje, al modo de mujer
de la Biblia, hace lucir más todo aquel contorno de cuerpo que no tiene semejante, pues
no ha visto usted escultura que pueda comparársele».
En esto se alejó el Epístola, llamado por sus amigos, y Joreas hubo de completar las
informaciones con un dato, que apuntó en la forma más descarnada y picante: «Este
bribón de Epístola se calla lo mejor del cuento, señor, y es que, habiendo encontrado
sola a la Marcela en un camino junto al Pueyo, la requebró de amores, uniendo a las
palabras de solicitación las acciones atrevidas. Pero no contaba con el geniecico de la
que él llama estatua de bulto. Arreole Doña Marcela tan fuerte bofetada, que le tiró al
suelo, y cuando pataleaba para levantarse, con un madero, que unos dicen era cruz y
otros una tranca, le dio tales golpes en la cabeza, que, si no acuden a la defensa del
chico los compañeros que por allí cerca andaban, [54] la santa habría dado cuenta del
Epístola y del mismo Evangelio, si así se llamara este pillo.
-¿Qué me cuentas? ¡Sobre la sabiduría, ese tesón, ese poder!... Vamos, que ya rabio
por conocer a ese prodigio; y si no tuviera precisión de verla para que me informe de
ciertos asuntos de su padre que me interesan como los míos, sólo por apreciar sus
méritos, y admirarlos en lo que mi corta vista me lo permita, iría en su busca».
Lo último que dijeron Joreas y el Epístola, al despedirse para continuar hacia
Zaragoza, fue que la Marcela penitente andaba por aquellos meses en el Desierto de
Calanda o en tierra de Alcañiz. Observó Don Beltrán, al quedarse solo reflexionando en
lo que veía y oía, que desde que llegó a Fuentes de Ebro todo le anunciaba la entrada en
el reino de lo excepcional y maravilloso. Nada era ya común ni vulgar. Personas y cosas
traían la impresión de un mundo trágico, el cuño de una poesía ruda y libre, emancipada
de toda regla. No sentía más el buen señor que ser tan viejo y andar tan mal de la vista:
que si él tuviera treinta años menos y sus ojos bien listos, había de serle muy grato el
ver y tocar de cerca un mundo que de modo tan peregrino quebrantaba las rutinas
sociales. También le contrariaba mucho su escasez de dineros; mas como los fines de su
viaje no eran otros que proveerse del precioso metal, a quien amaba más que a las niñas
de sus perdidos ojos, la esperanza [55] de alcanzarlo y poseerlo le alentaba.
Salió en su hermoso caballo, marchando a retaguardia de la columna, y gran parte
del camino fue al estribo, si así puede decirse, del carro en que con una señora capitana

21

y otras dos mujeres iba Salomé Ulibarri; y por no desmentir su índole caballeresca y
hábitos de sociedad, no cesó de entretener a las cuatro hembras con frases galantes, de
refinada gracia sin faltar a la decencia, y a todas festejaba por igual llamándolas
hermosas, sin distinguir entre la belleza de la mujer de Mero y la fealdad repulsiva de la
capitana, entre la desabrida juventud de la tercera y la vejez de la cuarta. Pero como él
no veía bien, todas le parecían iguales, y por no haber allí género más noble y elegante,
tratábalas como a damas de alta educación. Por dicha, la columna no encontró facciosos
en el camino, y el viaje fue de los más felices, fuera de las molestias, del hambre, polvo
y frío, que alguna tarde y mañana se dejó sentir, llegando el buen señor bastante molido
a la ciudad del Compromiso, la noble Caspe.
Constante la fortuna en favorecer al caballero, encontró este en la histórica ciudad a
su antiguo amigo D. Blas de la Codoñera, que allí era de los más pudientes, propietario
de tierras y montes, padre de numerosa familia. Llevole a su casa, y le aposentó como a
tan insigne caballero correspondía, tratándole a cuerpo de rey. Mucho agradecieron los
asendereados huesos del buen Urdaneta [56] la blandura de aquella cama, tan grande
como la Colegiata, y las suculentas comidas y cenas con que le regalaron. Aún estaba la
familia de luto por la muerte del hijo mayor, uno de los urbanos que fusiló Cabrera
cuando entró a saco la ciudad en mayo del 35. La señora y señoritas de Codoñera no se
hallaban exentas de la rudeza baturra: su habla carecía de finura; su educación, perfecta
en lo moral y religioso, era muy rudimentaria en lo social. Con todo, D. Beltrán se
hallaba en tal compañía muy a gusto, y se desvivía por corresponder con su exquisita
urbanidad a los obsequios de la hidalga familia. Había sido el D. Blas constitucional
templado hasta el día funesto de la entrada de Cabrera; pero desde tal fecha se trocó en
furibundo patriota, enemigo acérrimo del obscurantismo y de las antiguallas que quería
traernos D. Carlos. En la exacerbación de su sentimiento liberal, que ya era insano,
llegaba hasta la impiedad y el volterianismo, abominando de la hipocresía, de la piedad
extremada y hasta de las prácticas religiosas, con excepción del culto de la Virgen del
Pilar. No pensaba abandonar a Caspe, pues ni él ni su familia tenían miedo; y como
volviera Cabrera con su patulea de ladrones y asesinos, D. Blas se batiría en la muralla
rodeado de sus hijos de ambos sexos: los chicos bien armados de fusiles, las niñas y la
señora bien preparadas con piedras y ollas de agua hirviendo. Eran los hijos guapos,
aunque abrutados, y [57] tan liberalicos como su padre. A todos ellos pidió D. Beltrán
noticias de la monja de Sigena, y los muchachos, que la habían visto y oído, se dividían
en sus opiniones, pues mientras Rafael sostenía que era una mujer estrafalaria y medio
loca, que ocultaba con las formas de penitencia sus ganas de corretear por el mundo,
Pepe la tenía por hembra superior y de pasmosa virtud, que la distinguía de todas las
gentes de nuestra edad, y a los mismos santos la equiparaba. Como expresara Urdaneta
el firme propósito de ir en su busca, hízole presente Don Blas el gran peligro a que se
exponía viajando por aquellas tierras; expuso el otro lo inexcusable de su
determinación, y, hallándose en estas conferencias, trajo uno de los chicos la noticia de
que la monja Marcela se hallaba cerca de Alcañiz asistiendo a su hermano Francisco en
una grave enfermedad, con lo cual se le avivaron al anciano las ganas de ir a donde su
interés le llamaba. De nuevo le pintó el Sr. de la Codoñera lo arriesgado de tal
expedición, maravillándose de que D. Beltrán hallase gusto en el trato de una monja
retrógrada y obscurantista.
«A mí no me hable usted de gente levítica -dijo, recalcando esta palabra, que
recientemente había adquirido en la tertulia de la botica de Cornejo-. Tengo declarada la
guerra a esas ideas rancias, tan contrarias al espíritu del siglo».

22

Tampoco le gustaba a D. Beltrán la gente [58] levítica; pero sus necesidades le
obligaban a emprender aquel viaje, que felizmente no se alargaría más allá de Alcañiz.
Todo se presentaba favorable al ilustre aristócrata, pues Borso di Carminati, desde
Maella, ordenó que la columna recién venida se incorporase a las fuerzas acantonadas
en Alcañiz. Disponiéndose Saloma para seguir a su esposo, se lamentaba de no poder
acompañarle en las operaciones, pues había orden deque la impedimenta faldamentaria
no saliese de los puntos de guarnición. Despidiose a la mañana siguiente D. Beltrán de
su generoso amigo. Tanto este, como su esposa, e hijos de ambos sexos, vieron salir con
pena y lástima al noble anciano; y sospechando que tales calaveradas revelaban falta de
seso y desvaríos de la senectud, presagiaban una desgracia. Las señoras le
encomendaron a Dios, y lo mismo hizo Don Blas, pues su aborrecimiento de lo levítico
no le quita el ser buen cristiano.
Muertas de miedo iban Saloma y las otras militaras, y a cada rato creían oír tiros y
ver un nublado de boinas aparecer por los cerros lejanos, lo que no era absurdo, pues
días antes había pasado por allí el Royo de Nogueruela en dirección a Graus y
Benabarre; tampoco andaban lejos Cabañero, Tena y Maestre. Contrastando con las
señoras, Don Beltrán era todo intrepidez y desprecio del peligro; y en su imaginación de
viejo, reverdecida en la puerilidad, no veía más que bienandanzas. Habiéndole
manifestado Saloma [59] la inquietud con que le veía entrar en el teatro de tan bárbara
guerra, le dijo: «Cuando lleguemos a la gran Alcañiz que, entre paréntesis, es patria de
mi abuelo materno, D. Diego de Paternoy, almirante de Aragón, señor de las casas y
encomiendas de Isún de Basa y Usé, etcétera... te contaré por qué voy a donde voy, y
por qué busco a quien busco. Y si ahora supones en mi conducta un desarreglo del
sentido, verás luego en ella la misma cordura... Es para mí cuestión de vida o muerte, de
dignidad o vilipendio... No creo que nos salgan partidas; y si salen, ya les sacudiremos.
También te digo, que si es Cabañero el que nos acomete, no temo nada. Le cuento entre
mis mejores amigos, y no había de consentir que me tocaran al pelo de la ropa».
A la caída de la tarde entraron en la noble Alcañiz, que desde Roma viene fatigando
a la Historia, ciudad vieja, como un libro de antigüedades de Aragón y un muestrario de
piedras elocuentes. A la luz crepuscular, los esquinazos góticos y mudéjares parecían
bastidores de teatro, dispuestos ya, con las candilejas a media luz, para empezar el
drama. Resonaban las herraduras de los caballos en el pedernal de las calles levantando
chispas, y el ruido de tambores jugaba al escondite, sonando aquí, apagándose allá, en
los dobleces de la edificación, y volviendo a retumbar a retaguardia de la tropa. Las
plazuelas se unían por pasadizos, y las calles se retorcían unas sobre otras, obscuras,
ondulantes. [60] Soldados y algunos viejos se veían discurriendo por las calles; mujeres
en algunas puertas... Triste y belicosa parecía la ciudad, como un guerrero herido que se
ve forzado a combatir con la mano que le queda.

- VII Metieron a D. Beltrán en una casona llamada Corte que hace esquina con el
Ayuntamiento, gótica, de ojivales porches al exterior, interiormente muy capaz, con
ventanas pequeñas, las puertas no muy holgadas. Allí se alojaban oficiales de distintas
23

graduaciones. Al pasar por un gran aposento abovedado, donde había gran chimenea
encendida con troncos de encina, a cuyo calorcillo se arrimaban ateridos todos los que
entraban de la calle, vio D. Beltrán, agrupados en torno a una mesa, a varios oficiales y
urbanos de tropa que se engolfaban en el juego, atentos con alma y vida a las manos del
banquero y a las cartas que lentamente pasaba. Fuéronsele a Urdaneta los ojos hacia la
timba, y subió con ánimo de volver luego, pues vio también que cubrían de manteles las
mesas, como si aquella pieza fuese comedor. El cuarto en que le pusieron, juntamente
con las militaras, no tenía camas; cada cual se arreglaría con las mantas, alforjas o sacos
que llevase. Seis personas debían repartirse [61] el suelo, que venía como a la medida,
sin que sobrase ni una cuarta.
El cenar fue más difícil operación; y si no se plantan Saloma y la capitana en la
cocina, no les tocara nada de las judías y gachas, que era lo único que había, con pan
moreno y algunas raciones de cecina. Pero al fin aplacaron su hambre las afligidas
damas; D. Beltrán, gozoso y dicharachero, tratando de alegrarlas con sus galanterías y
con enfáticos elogios de las miserables viandas que comieron. Observó Saloma que al
viejo aristócrata se le iban los ojos a la mesa de los jugadores, y como ya tomaba
confianza con él, se permitió decirle: «Señor D. Beltrán, noto que mira Vuecencia para
el vicio, como si más en él que en nosotros y nuestra conversación tuviera toda el alma.
Pues yo le digo que sería muy feo que con sus años y su respetabilidad diera el mal
ejemplo de ponerse a tallar o apuntar entre aquellos perdidos. Si así lo hiciera y se
dejara vencer de la tentación del juego, que ha sido la causa de su ruina, sepa que me
enfado, y no le quiero, ni le cuido, ni le mimo, ni nada».
Dicho esto a hurtadillas, sin que los demás se enterasen, contestó Urdaneta en la
misma forma, reconociendo el buen juicio que tal advertencia revelaba, y ofreció no
discrepar ni un punto de lo que su decoro y años le imponían. Si miraba era por
observar las caras y ver quién perdía y ganaba. Antes de levantarse de las flacas mesas
hizo [62] conocimiento, por mediación de Galán, con dos oficiales muy simpáticos, uno
de los cuales se había separado poco antes de la mesa de juego con los bolsillos
totalmente vacíos. Informados de que el señor deseaba ver y tratar a la monja Marcela,
brindáronse a llevarle hasta su presencia, en el cerro de Santa Lucía, donde a la sazón
moraba; ambos la conocían y habían tenido más de una entrevista con tan extraña
mujer, platicando de cosas de guerra, filosofía y religión, permitiéndose bromear con
ella y echarle requiebros, que Marcela, en la multiplicidad pasmosa de su disposición y
en la riqueza de su entendimiento, para todo tenía una palabra feliz y oportuna. No se le
cocía el pan a Urdaneta hasta que no llegase la hora de la mañana que los oficiales
fijaron para la visita, y pensando en ella se pasó la noche de claro en claro. Un poquito
durmió el viejo después de amanecer, levantándose con los huesos doloridos de la
dureza de aquellas mal cubiertas tablas. Saloma le preparó un aceptable desayuno, con
huevos y chorizo que afanó como pudo en la cocina, y a las nueve ya estaba mi hombre
junto a la chimenea esperando a sus flamantes amigos. Sólo uno se presentó, por tener
el otro servicio extraordinario en el castillo, y sin más espera condujo al anciano hacia la
puerta de la ciudad que da al río Guadalope y al grandioso puente. Fría estaba la
mañana, los campos escarchados, el aire empañado por una niebla que borraba toda
visión a [63] regular distancia. Iba D. Beltrán asido al brazo de su criado, necesaria
precaución por la cortedad de su vista, que con la niebla era casi ceguera total. Pasado el
puente, avanzaron buen trecho por una alameda interminable; y como levantara la
bruma, el teniente hizo notar la gallardía de los desnudos álamos del paseo, y mirando
hacia atrás, la hermosa vista de la ciudad, coronada por el castillo y ceñida por el

24

Guadalope. Sin enterarse bien, manifestó D. Beltrán su admiración, pues no gustaba de
dar a entender que veía poco.
«¿Con que es usted aragonés?... Repítame su apellido, pues ya no me acuerdo.
-Estercuel.
-¡Hombre, Estercuel!... ¿Es usted de Ayerbe?
-Sí señor. Mi padre, D. Celestino Estercuel, administraba los estados de Ayerbe y de
Boltaña; mi tío, D. Bernardino Estercuel, canónigo de Jaca...
-Ya, ya... ¿Y usted por dónde me conoce a mí?
-No hay en todo Aragón persona más nombrada y famosa que D. Beltrán de
Urdaneta, a quien pobres y ricos señalan como el tipo de la grandeza, de la
caballerosidad... Era yo muy niño y oía contar casos muy singulares de esplendidez...
-A ver, a ver... ¿qué casos? -dijo D. Beltrán, risueño y malicioso, deteniéndose.
-Pues que usted, poseedor de una riqueza incalculable, había mandado traer de París
[64] seis perros de caza, los cuales vinieron cuidados y asistidos por cuatro monteros y
un mayordomo... Y un día, siendo yo muchacho, vi pasar unos trenes magníficos que
iban para Canfranc. ¡Qué sillas de postas, qué caballos, qué galera con provisiones de
cama y boca!... Pues mi tío, que entonces era capellán en la casa de Ayerbe, dijo: 'Ahí
va D. Beltrán el Grande con los Duques de tal y de cual...'.
-¡Ay, hijo mío! -exclamó Urdaneta melancólico, acelerando el paso-. Aquellos eran
otros tiempos. ¡Lo que va de ayer a hoy!...
-Y decía mi padre que sólo en Mora de Rubielos y en la Sierra de Mosqueruela
poseía usted más de diez mil cabezas.
-Sí, sí: muchas cabezas tenía entonces, y ahora creo que ninguna, ni aun la mía
propia. Pues en Mora de Rubielos me resta algo, y aun algos, que intento recobrar...
Pero hablar de mí es mirar a lo pasado, visión triste; alegremos nuestro espíritu
hablando de lo presente, de la juventud, de usted... ¿Qué tal, vamos adelantado en la
carrera militar? ¿Siente usted ambición de gloria?...
-No mucha, señor... Un año llevo en esta vida, y le aseguro a usted que deseo la paz,
aunque me quede en el grado que tengo. Y esta campaña del Centro no es para despertar
verdaderas aficiones a la milicia regular. Aquí todo es cuestión de picardía, astucia y
agilidad; todo cuestión de Geografía... andada, ciencia de los pies. Además, el carácter
[65] de cacería feroz que va tomando esta guerra, no es para mi genio. He sido poco
afortunado, pues desde que salí a campaña no he visto más que horrores; y desgracias de
nuestras armas. Para tener mala pata en todo, me estrené con un acto militar que ha
dejado en mi espíritu una sombra lúgubre, algo como una mancha que no puedo borrar:
el fusilamiento de la madre de Cabrera.
-¡Qué dolor!... ¡Barbarie inútil, impolítica!

25

-Empecé mi carrera destinado al regimiento de Bailén, 5º de Ligeros, que daba
guarnición en Tortosa, y mandé el piquete que dio muerte a la infeliz mujer. Cuando al
amanecer del 16 de Febrero del año pasado se nos dijo que a las diez íbamos a fusilar a
María Griñó, no lo creíamos. Los Nacionales negábanse a cumplir la sentencia.
Nosotros no podíamos menos de obedecer; pero aún esperábamos que tal atrocidad se
aplazara indefinidamente, y aplazarla era como un indulto disimulado. Entre nosotros se
decía que el alcalde de Tortosa, Don Miguel de Córdova, protestaba de tal iniquidad, y
que quiso inducir al Gobernador, general D. Gaspar Blanco, a no dar cumplimiento a la
bárbara orden. Ello era cosa Nogueras, que ofició al General Mina, y de los allegados de
este... Reconocía el Gobernador que disponer tal muerte no era propio de caballeros, y
que si en algún caso procedía desobediencia, había llegado [66] la hora de poner en el
oficio la fórmula: se acata, pero no se cumple. Mas el hombre no se atrevió, y su
desmayada voluntad y su corazón vacilante nos dieron aquel terrible ultraje de la
justicia. Dicen que al resistirse a los ruegos del alcalde y de otras personas calificadas de
la población, se echó a llorar... Sus lágrimas fueron de ésas que no producen ningún
bien ni evitan los males... Ello es que metimos a Doña María en el calabozo, y la
cargamos de grillos, y le llevamos al cura D. José María Trench, hombre bueno y
compasivo, que también, llorando a moco y baba, fue a interceder con el Gobernador,
sin conseguir ablandarle. Confesada, mas no comulgada, pues para esto no le dimos
tiempo, la llevamos a la barbacana. Por el camino, al paso de la pobre víctima, se
agolpaba poca gente, pues la mayoría de los vecinos no se había enterado todavía; de los
que vio, se despedía con palabras sencillas y cariñosas, como si para un viaje saliera. No
puedo olvidar su figura modesta ni su traje, el mismo que tenía en la prisión: saya de
cotolina azul, ya muy usada; jubón de pana verde. Llevaba al cuello un pañuelo obscuro
con fleco, y a la cabeza otro, blanco, sin atar las puntas. Era delgada, de mediana
estatura, rostro moreno y curtido con arrugas en la frente, el mirar dulce, expresión
candorosa. En sus manos atadas llevaba una cruz. Su resignación, la paz de su alma, su
tranquilidad sin artificio, nos maravillaban; el no [67] pronunciar palabra ofensiva para
nadie, nos colmaba de pena, oprimiéndonos el corazón. La fortaleza con que afrontaba
el suplicio hacía más vergonzosa la innoble cobardía con que nosotros, con tanto
aparato de fuerza, destruíamos aquella vida que no había hecho daño a nadie. «¿Qué
resulta contra ella?» nos preguntábamos, o lo pensábamos, por no atrevernos a decirlo.
No resultaba más sino que había dado el ser a Cabrera... Llegados a la barbacana, la
hicimos avanzar como a veinte pasos del baluarte... El cura que la asistía, D. Joaquín
Curto, no se separaba de su lado tan pronto como convenía. La mirada que nos echó
María Griñó al entrar en el cuadro no se me olvidará si mil años vivo. ¿Fue de
menosprecio, de compasión? De cólera no era, ni tampoco suplicante... no nos pedía que
la perdonásemos. Tal vez quiso decirnos que ansiaba terminar pronto, concordando en
esto fatalmente con las órdenes que habíamos recibido. Se le vendaron los ojos. Fue
preciso, para abreviar, tirarle suavemente del manteo al cura para que se retirara. El
pobre señor estaba turbadísimo: le dijo de cerca que rezara el Credo, y luego en voz más
alta, alejándose, le anunció que iba a gozar de Dios... Yo tenía que dar la orden de fuego
agitando un pañuelo. Me pasó por la mente la idea de no darla, sublevándome en
nombre de Cristo. Pero la fuerza de la disciplina, de que no nos damos cuenta, se
impuso. Ello es que sonaron los tiros, y cayó la mujer al suelo, de golpe, sin [68] ruido
ni contorsiones, como un vestido, como un colgajo de trapos que cae de una percha...
-¡Horrible... y estúpido! -exclamó Don Beltrán-. Si tiene usted más hazañas de estas
en su hoja de servicios, no me las cuente. Mi pobre corazón viejo no resiste esas
emociones ni aun contadas.

26

-Tres días estuve enfermo, sin poder apartar de mí la mirada de María Griñó, ni aquel
modo de caer al suelo, como un vestido que se desprende de un clavo... El vecindario de
Tortosa quiso alborotarse, y tuvimos que contenerle. Los Nacionales trinaban y creían
que se habían deshonrado por formar en el cuadro media compañía. Aseguraban que si
se les hubiera mandado formar el piquete de fuego, no habrían obedecido... Desde aquel
día es para mí esta guerra una nube de plomo posada sobre mis ojos, como un telón a
medio echar. Ni sube, ni baja... ni veo bien la guerra, ni veo la paz... No habrá ya paz en
la tierra de España. ¿Sabe usted lo que dijo Cabrera cuando supo la muerte de su madre?
Mirando a las cumbres que cercan a Valderrobles, dijo que la sangre subiría hasta las
cimas más altas. Y va subiendo, va subiendo... Para no cansar a usted, Sr. Don Beltrán,
le diré que mis campañas desde entonces no han sido más que una cacería infatigable.
En multitud de encuentros me he visto, todos encarnizados: estuve en las acciones de La
Jana y de Toga, al mando de Buil; allí tuvimos la suerte de derrotar al Serrador. En
Ulldecona, cuando Iriarte dio [69] una tremenda paliza al Organista y a Llangostera,
también tuve la honra de encontrarme. Marchas penosas, hambres y trabajos mil he
pasado; peleando sin cesar, no veo que el aspecto de la guerra cambie. Siempre es lo
mismo: las ventajas de hoy son el descalabro de mañana. Si una columna vence aquí,
otra sucumbe dos leguas más allá. Se les echa de un valle, y aparecen en otro. Creyérase
que salen de debajo de las piedras, y que la sangre de tantas víctimas, caliente y rabiosa,
aun después de derramada, engendra facciosos en los bosques, en los charcos de los
barrancos, en los escombros de las masadas destruidas. Esto no es guerra, digo yo: es un
duelo feroz, nunca suspendido. Nogueras conoce el terreno, pero le falta cabeza. Borso
tiene intención, pero no domina el suelo. Sin darse de ello cuenta, conduce sus tropas
por el camino más largo. No encuentra nunca al cabecilla que busca, sino a otro que le
sale inesperadamente por retaguardia, cuando no le salen dos. Así no acabamos nunca.
Si no traen un ejército muy grande para ocupar todas las posiciones y pueblos de
importancia, a la defensiva, tapándoles los boquetes y pasadizos para sus correrías,
matándoles de hambre y provocándoles a que se enzarcen unos con otros, tenemos
guerra para un siglo. Yo me doy a pensar en esto, y digo: «¿Por qué combatimos?».
Ahondando en el asunto, encuentro que no hay razón para esta carnicería. ¡La Libertad,
la Religión!... ¡Si de una y otra tenemos dosis sobrada! [70] ¿No le parece a usted?...
¡Los derechos de la Reina, los de D. Carlos! Cuando me pongo a desentrañar la filosofía
de esta guerra, no puedo menos de echarme a reír... y riéndome y pensando, acabo por
convencerme de que todos estamos locos. ¿Cree usted que a Cabrera le importan algo
los derechos de Su Majestad varón? ¿Y a los de acá los derechos de Su Majestad
hembra?... Creo que se lucha por la dominación, y nada más, por el mando, por el
mangoneo, por ver quién reparte el pedazo de pan, el puñado de garbanzos y el medio
vaso de vino que corresponde a cada español... ¿No opina usted lo mismo?
-Lo mismo, querido Estercuel, lo mismo. Es usted un sabio. ¡Tan joven, y ya
profundiza!

- VIII En esto llegaban al término de la extensísima olmeda, de donde a los ojos se ofrecía
un hermoso espectáculo: la cascada que forma el río Alto al precipitarse en el
27

Guadalope. Cerros enhiestos formaban el marco de tan bello paisaje, que D. Beltrán
pudo gozar, porque despejada la niebla, daba el sol relieve y colorido a todos los
objetos.
«Si es este el lugar que esa sierva de Dios [71] ha elegido para sus penitencias -dijo
el anciano-, a fe mía que ha tenido buen gusto.
-En aquella casucha que ve usted junto a dos peñas muy grandes, sombreada por una
encina que parece partida por un rayo, moraba estos días la que llamaré ermitaña
trashumante.
Aunque no estaba seguro D. Beltrán de ver lo que su amigo le indicaba, allá se
encaminó a buen paso; y antes de llegar al sitio designado, vieron que hacia ellos venían
dos vejetes con trazas de pastores, por sus vestiduras de pieles más parecidos a osos que
a personas, uno de los cuales, al llegar a donde pudo ser oído, les dijo: «Si van en busca
de la maestra, vuélvanse, que no la encontrarán.
-¿Pues dónde ha ido mi señora y capellana? -preguntole Estercuel, sospechando que
no le decía la verdad.
-¡Por vida de...! -exclamó Urdaneta, golpeando airado el suelo con su bastón-. No
creí que la buena estrella que me guía en este viaje se eclipsara tan pronto. ¿Sabéis,
buenos amigos, si ha ido muy lejos? Porque si supiera que no estaba distante, iría en su
busca, que con mis setenta y tantos años, no me arredran un par de leguas.
-Ayer de mañana -dijo el viejo-, fue a la Ginebrosa con mi sobrino, y nos mandó que
por hoy al mediodía la esperáramos en Castellseras, para ir juntos a donde ella
disponga.
-Entre paréntesis: ¿sabéis si vive y dónde [72] está Francisquín Luco, hermano de
Marcela?
-Vive, gracias a Dios... pero del paradero no le diré, señor -replicó el anciano
receloso, después de pensar lo que decía-. No sé...
-Sí sabes, tunante; pero no quieres decirlo. ¿No estaba gravemente enfermo? ¿No le
asistía su hermana?
-Así parece, señor...
-Está bien... Por ventura, ¿no tendríais en vuestra covacha algo de comer? Porque
con el fresco de la mañana y el paseo me siento un tanto desfallecido.
-Cuando les vimos venir estábamos cortando el pan para hacer unas pobres migas. Si
los señores quieren participar de esta humildad, el gusto será nuestro, y la penitencia de
los señores.
-Discreto eres... Ea, preparad esas migas con prontitud, y allá va con vosotros mi
criado para que nos avise cuándo podemos ir a matar el hambre».

28

Al quedarse solos D. Beltrán y Estercuel, sentaditos en una piedra, dijo el militar al
prócer: «Se me había olvidado informar a usted de lo que en el país se cuenta de las idas
y venidas de la monja suelta, y de la prontitud, al modo teatral, con que aparece y se
oculta, sin que nadie pueda saber de dónde viene ni por dónde se escabulle. Es una
conseja, y a título de tal se lo cuento, advirtiéndole que esta guerra ha resucitado en el
país la Edad Media, tan bien acomodada a [73] su naturaleza bravía, a la rudeza de sus
habitantes y a la muchedumbre de castillos, monasterios y santuarios que por todas
partes se ven.
-Ya había pensado yo eso de que por ensalmos nos encontramos en siglo de
feudalismo. Cuente, cuente pronto esa leyendita, que quizás no lo sea.
-Pues se dice, y hay quien lo jura, que el padre de esta señora ermitaña o peregrina
era hombre muy rico.
-¿Y a eso llama usted conseja? Puedo dar fe de las propiedades que poseía Juan
Luco, las cuales fueron mías...
-Y a más de la propiedad, dicen que poseía grandes cantidades de dinero metálico...
-Naturalmente: era hombre que apenas gastaba el tercio de sus rentas... ¿Y qué más?
-Que antes de lanzarse a pelear por Isabel, Juan Luco puso en un lugar seguro una
olla de onzas...
-Precaución muy acertada...
-Y en otro lugar seguro, a bastantes leguas del primer sitio, otra olla de onzas.
-Tenía propiedades en Rubielos...
-Y en Valderrobles, y en Calanda, y en Morella... sus hijos hicieron lo propio. El
primogénito sepultaba ollas en este monte, y el segundo en aquel barranco... De modo,
señor mío, que por todas estas tierras y por parte de las del Maestrazgo, están esparcidas
las riquezas de Luco.
-Pues, amigo mío -dijo D. Beltrán grandemente [74] excitado, levantándose y
haciendo rápidos molinetes con su bastón-, no veo la conseja... no veo más que un caso
muy natural, la pura lógica, señor mío, el puro sentido común.
-Ollas en los montes de Gúdar, ollas en el desfiladero de Vallivana, ollas en
Mosqueruela, ollas en Beceite, ollas en Calanda, en Peñagolosa... y quién sabe si aquí
mismo, bajo nuestros pies, habrá un puñadito de oro...
-Hijo, podrán ser más, podrán ser menos -dijo D. Beltrán con grande animación,
iluminado el rostro, brillantes los ojos, revelando una credulidad infantil-. El número de
ollas no lo sé... pero que las hay... ¡ah! lo creo y lo creo, como si las hubiera enterrado
yo mismo... Y no me contradiga usted, porque cuando afirmo verdades como esta, no es
prudente contradecirme...

29

-No, si no me parece absurdo... Pero falta lo mejor de la conseja. Dice el pueblo, y
cuando el pueblo lo dice es porque lo cree como el Evangelio, que esta señora monja ha
tomado ese empaque ermitañesco y peregrino para recorrer y vigilar los lugares donde
yacen escondidas las preciosas tinajas... Sin duda conoce los sitios por inspiración del
cielo, o por topografías milagrosas que le ha comunicado el Espíritu Santo...
-No se burle usted, amigo mío, que estas cosas no son para tratadas con genio
maleante... Y le advierto que me desagrada oír chanzas aplicadas a cosas y objetos de la
mayor seriedad. [75]
-Serio, profundamente serio es cuanto digo, si aceptamos la ficción de hallarnos en
plena Edad Media. Prepárese usted, si persiste en penetrar en el país, a ver milagros y
hazañas, casos inauditos de santidad o sortilegio, brujas, duendes, apariciones;
subterráneos que empiezan en un castillo y acaban en un monasterio a siete leguas de
distancia; verá usted hombres feroces, hombres heroicos, mujeres endemoniadas o
angelicadas; verá usted, en fin, a la hermosa y andante Marcela, con aliento guerrero y
olorcillo de santidad, corriendo por montes y barrancos para tomar nota de las mil y
quinientas ollas de Luco, y trasladar a lugar seguro y profundísimo las que fueron
escondidas a flor de tierra en parajes muy transitados; prepárese usted a ver todo esto, y
si algo descubriese contante y sonante, avise, Sr. D. Beltrán, que no ha de faltarle un
buen amigo que, armado de pala y azadón, le preste ayuda.
-¡Tunante! -dijo el anciano, que gozoso se lanzaba a la confianza paternal-, si tuviera
usted la suerte de encontrar uno de esos nidos, ya sé que le faltaría tiempo para ponerlo
a un maldito caballo, o a un as indecente... No quiero dejar pasar esta ocasión sin
echarle un réspice... mi ancianidad me da derecho a ello... Yo te vi a usted anoche
encenagado en el feo vicio. Paréceme que era usted el que tallaba...
-Sí, señor, por mi desgracia. No sé si advertiría usted que me desplumaron. [76]
-Tanto como eso no reparé... Y ¿qué tal? ¿Eran atrevidos aquellos puntos? ¿Se traían
alguna martingala?... Sea lo que quiera, un joven de sus méritos no debe dejarse
dominar por la pasión del azar... Todo el dinero que caiga en sus manos guárdelo usted,
hijo, guárdelo para sus necesidades de mañana. Piense en la vejez, que si en todo caso
es triste y desabrida, sin dinero es suplicio grande. Pero, si no me engaño, oigo la voz de
Tomé que nos llama, señal de que esas benditas migas nos esperan».
No tardaron en llegar a la choza; y tan grande apetito se le había despertado al buen
señor por causa de la frescura matinal, del paseíto, o quizás por la risueña visión de las
ollas auríferas, que empezó a tragar migas, todavía calientes, a riesgo de abrasarse el
gaznate; y comiendo decía: «Pues de tal modo me interesa avistarme hoy mismo con la
venerable madre Marcela, para tratar con ella de un grave punto de religión, que si estos
señores van en su busca, les acompaño... No, no puedo detenerme... No trate usted de
disuadirme, amigo Estercuel. Ni a mí ni a mi criado nos arredran ladrones ni carlistas.
Si usted los teme, vuélvase tranquilo a Alcañiz.
-No por miedo, Sr. D. Beltrán, sino porque mis deberes militares al pueblo me
llaman, me veo precisado a dejarle partir solo.

30

-¡Ah! la obligación es antes que la devoción. El buen militar no se pertenece... Pues
iré con Tomé y estos ancianitos. ¿Qué distancia [77] me ha dicho? ¿Legua y media? A
pie mejor que a caballo. Me conviene un poco de ejercicio... sí... Aún tengo bríos para
andar largo trecho. Si he de decir la verdad, me siento... así como rejuvenecido... Sin
duda es el aire de esta tierra, no sé qué gozo del ánimo... Hasta parece que veo mejor...
Sí, sí... distingo perfectamente las pieles de estos hombres, la sartén, todo... No hay
duda, no hay duda: veo mejor, amigo Estercuel... Y apostaría que, después de un paseo
de dos leguas, se me aclarará la vista notablemente... ¿Y qué tal?, ¿Se conserva bien la
hermana Marcela? No la he visto desde que era muy niña...».
Atacado de una locuacidad que no podía contener, enjaretaba cláusulas sin el debido
enlace entre unas y otras. Como los ancianos no decían una palabra ni comían, pidioles
cuenta D. Beltrán así de su silencio como de su falta de apetito, y el uno de ellos
respondió que delante de tan gran señor no era decente que ellos, infelices mendigos,
hablasen ni comiesen. Replicó a esto el afable aristócrata, que ante Dios, Padre común
del género humano, todos los hombres eran iguales, y que, pues allí les reunía el acaso,
no se acordasen de vanas categorías. Si ellos eran pastores, ¿qué oficio y estado
superaba en nobleza y antigüedad al de conducir rebaños? Pastores fueron los patriarcas
en aquel pueblo que Dios llamó suyo; pastores fueron los primeros que adoraron y
reconocieron al Redentor del Mundo en Belén, y [78] este había representado su misión
debajo del simbolismo de un pastor del gran rebaño de la Humanidad. A esto replicaron
los vejetes que no eran ellos pastores, y que usaban aquellos pellejos, y los peales y
zurrón por ser el traje más adecuado a la frialdad del tiempo y a la fragosidad del país.
«¿Pues qué sois? -dijo el prócer, suspenso, preparándose a probar de un queso que le
ofrecían.
-Nuestro oficio es el de sepultureros; sólo que ya hemos dejado aquel empleo tan
humilde por acompañar y seguir a la divina Marcela.
-¡Hombre, hombre... sepultureros, enterradores! -exclamó Urdaneta con asombro-.
Pues también es ocupación noble, antiquísima como el mundo, pues desde que hubo
vida, hubo muerte. Y oficio santo además, que en él se cifra una de las obras de
Misericordia. Muy bien, muy bien, pobrecitos. Me agrada vuestra compañía. Enterrar
los muertos es noble misión. Dios manda que, después de recoger Él el alma, se dé a la
tierra lo que le pertenece. ¿Y quién sabe si revivirá algo de lo que habéis soterrado? No
todo lo que entra en la tumba es muerte. La fosa recoge también la vida, para sustraerla
a la codicia y al latrocinio... Y difuntos aparentes habréis sepultado, que volverán a la
vida y... Pero de estas filosofías no entendéis vosotros... Y dime otra cosa: desde que os
encontré, tú solo hablas. ¿Por qué no hemos oído la palabra de tu compañero? [79]
-Porque se le traba la lengua, y no quiere que le oigan...
-Es tartamudo... mudo quizás. Ya sabe Marcela lo que hace, rodeándose de hombres
callados, silenciosos, y cuando no, discretos como tú... Pero no perdamos más tiempo y
pongámonos en camino.
Levantose ágil, sin esfuerzo, con sorpresa de todos, y emprendieron la bajada al
camino, al llegar a este se despidió del amable militar, que deseándole un regreso pronto
y feliz, le dijo: «Ya ve el Sr. D. Beltrán cómo va resultando lo que anuncié. Edad

31

Media, pura Edad Media... Supongo que le veremos esta noche por Alcañiz, y ya nos
contará, ya nos contará... Quiera Dios que no tenga un mal encuentro... Es posible que
pueda ir y volver felizmente, porque no hay noticias de que ahora anden por aquí
partidas. Abur. A Sor Marcela le da usted expresiones de mi parte, y que se deje ver...
De buena gana me ajustaría yo en su cuadrilla de sepultureros, si supiera que tocaban a
desenterrar... lo que usted sabe. Adiós».
Internándose a buen paso en la olmeda que conduce a la ciudad, decía para su sayo el
bueno de Estercuel: «El pobre señor, reverdecido en la niñez, está ya en su elemento: la
conseja». [80]

- IX Anduvo larguísimo trecho D. Beltrán por la margen izquierda del Guadalope, sin
encontrar alma viviente, pues los caseríos estaban desamparados, los ganados dispersos,
hombres y animales del campo huídos; y tan presuroso iba por el estímulo de su deseo,
que al llegar a las primeras casas de una aldea desierta, que debía de ser Castellseras,
faltáronle súbitamente al anciano los alientos, y dejándose caer en un montón de tierra,
cercano a un edificio en ruinas, dijo a sus acompañantes: «Amigos míos, la costumbre
de andar en coche y a caballo ha quitado vigor a mis piernas para la marcha peonil.
Vosotros andáis sin fatigaros muchas leguas, yo no puedo. Me rindo, me entrego, y pues
ya no estamos lejos del punto en que os habíais citado con la maestra, os ruego que os
adelantéis y le digáis que la espero aquí. Recordad bien mi nombre: D. Beltrán de
Urdaneta... el grande amigo y en otro tiempo protector de su padre...».
Obedecieron sin chistar los dos viejos, y D. Beltrán se quedó solo con su criado
Tomé, el cual no hacía más que mirar a los cerros cercanos, pues en todos veía fusiles y
boinas su medrosa fantasía. Por indicación [81] suya, se pusieron al abrigo y sombra de
aquellas derrumbadas paredes, de donde vigilarían quién viniera, y podrían esconderse
si alguien se acercaba con malas intenciones. Allí se aguantaron como unas dos horas, y
ya se impacientaba Urdaneta, cuando Tomé, encaramado en lo más alto, avisó la
presencia de cuatro personas por el camino que habían seguido los viejos al partir.
«¿Ves a los enterradores? -preguntó Don Beltrán ansioso-. ¿Viene con ellos una
señora vestida de monja o penitente?
-A los dos abuelicos les veo -dijo Tomé cuando las cuatro figuras se aproximaron-;
pero no viene ninguna monja, sino dos chicarrones, uno de ellos con sotana.
-¿Estás bien seguro del sexo?
-¿Qué dice, señor? Si llama sexo a lo de distinguir de machos y hembras, apuesto lo
que quiera a que los cuatro son hombres naturales, aunque al uno no le veo piernas por
bajo, y por arriba le veo melenicas como las de una imagen.
-¿Luego viene uno con faldas?
32

-Mas no son faldas ni andares de mujer, sino al modo de las túnicas de los santos,
que siempre usaban sayos o camisones».
Y cuando ya cerca estaban, y amo y criado salían de las ruinas para recibirles, gritaba
Tomé: «Señor, señor, déjeme que me santigüe, pues esto no es cosa buena. El de los
pelos largos y caídos es un muchacho amujerado, o mujer hombruna. No he visto otra...
[82]
-Cállate, simple, y ponte a un lado, que ya veo los bultos, y me adelanto a saludar a
Marcela».
Del grupo que venía, se adelantó una figura híbrida, tal y como Tomé la había
descrito, para mozuelo, de regular talla, para mujer, de elevada estatura, con gallarda
medida y proporción. Era el rostro moreno, tan tostado del sol que semejaba al de una
efigie secular, cuyo barniz el tiempo ha obscurecido dándole una dulce pátina con
vislumbre sienoso. Los ojos grandes, negros y de profundo mirar, parecían de hombre;
de la nariz para abajo representaba cara fina y graciosa de hembra, con hoyuelos en la
barbilla, y un poco de vello sobre el labio superior. El cabello caía en guedejas que
parecían plumas de un gallo negro, y le llegaba hasta mitad del pescuezo, no menos
tostado que el rostro, partiéndose en la frente en dos ramales espesos, ásperos, que a
veces nublaban los ojos. Era el cuerpo de rara perfección, más de hombre que de mujer,
pues no se le notaba elevación del seno, el cual era poco más alto que el de un mocetón
de anatomía lozana; bien sentidas la cintura y cadera, sin ofrecer curvas muy
acentuadas; el pie desnudo, de color de antigua caoba, de mediano tamaño tirando a
grande, y admirable forma. El sayal que vestía, de parda estameña, remedaba un hábito
franciscano de varón; pero sin cuello ni capucha, sencillísimo en su traza y corte, ceñido
a la cintura por una cuerda. Llevaba el rosario en un bolsillo interior [83] del hábito, que
se manifestaba en una abertura vertical al costado derecho, por donde asomaba la cruz
de bronce. Mayor bulto que el de un rosario se veía por aquella parte; señal de que
guardaba otros objetos, pañuelos quizás, o sabe Dios qué. La voz, que hirió con sonoro
timbre los oídos de Don Beltrán en el primer saludo, era como de muchachón tierno,
engrosada por la constante vida al aire libre en país tan frío.
«Aunque estos pobrecitos -dijo Marcela- equivocaron el nombre... Don Jordán de la
Beltraneta, ya comprendía, señor, ya comprendí que era usted... el que me hacía el
honor de venir en mi busca...
-El honor es mío -replicó D. Beltrán descubriéndose y besándole la mano-, y me
considero feliz de ver en opinión de santa a la que conocí muy niña... Ya, ya se
anunciaba en ti la mujer superior, extraordinaria, eminente...
-Mi padre le apreciaba a usted de veras -dijo Marcela, cortando el elogio-. Diez días
antes de morir, estuvo a verme, y hablamos largamente del Sr. D. Beltrán...
-Siempre tuve a Luco -afirmó el prócer, gozoso de lo que la ermitaña relataba-, por
uno de mis mejores amigos. De cuantas personas he tratado en mi larga vida, Juan fue la
única en quien vi siempre la flor de la gratitud... Sabrás que a mi protección decidida
debía tu padre los adelantos de su fortuna.

33

-Lo sé... y a gala tenía el recordarlo... A mis hermanos y a mí, cuando éramos niños,
[84] nos enseñó a pronunciar con el mayor respeto el nombre para él sagrado de
Urdaneta... Pero si el señor gusta de que hablemos, no piense en volverse hoy a Alcañiz,
y véngase conmigo despacito hacia Calanda, que allí tengo un alojamiento regular, y
podré darle algo de comer, siempre dentro de la suma pobreza».
Tan grata impresión habían hecho en el viejo las primeras palabras de la santa mujer,
que a todo se prestó gozoso, diciendo: «Vamos a donde tú quieras, hija mía, y no creas
que me asusta la pobreza, pues he llegado a una situación en que mi gloria es
confundirme con los humildes.
-Vivimos en el reino de la desventura -dijo la ermitaña con austeridad-. El azote de
Dios nos ha reducido a todos, ricos y pobres, hombres y mujeres, a las extremidades de
la miseria, y a no contemplar más que espectáculos de tristeza y dolor. El Señor nos ha
castigado, nos somete a prueba durísima, desatando a la Muerte para que a ninguno
perdone. Convenzámonos de que sólo breves instantes nos faltan para morir, que no
hemos muerto ya por cansancio de la misma Muerte, la cual apenas tiene aliento para
cortar tantas vidas, y preparémonos...
-¡Oh! sí, bien preparado estoy para cuando el Señor lo disponga...
-Y en tanto, fortifiquemos nuestras almas con la paciencia, con el gusto de las
adversidades, y celebremos las miserias y trabajos que Dios nos envía. [85]
-Sí, hija mía, sí... celebrémoslo... ya lo creo que debemos celebrarlo...
-'Que los trabajos bien recibidos y padecidos son, no sólo útiles y provechosos, sino
gustosos y sabrosos...'. Esto lo dijo Nicéforo, famoso historiador de la Iglesia, y añade
que 'son las adversidades satisfactorias por los pecados, y que los trabajos nos son útiles
por la fortaleza que con ellos se gana'. Tengamos fortaleza, Sr. D. Beltrán, esta soberana
virtud con que se vencen y encadenan todos los males.
-Sí, hija mía, sí -murmuraba D. Beltrán-: seamos fuertes; yo busco la fortaleza.
-Dice el bienaventurado San Juan Crisóstomo que 'aunque los trabajos no tuvieran
otro bien sino el que el hombre recibe con su paz y quietud cuando le faltan, fueran de
muy grande codicia'.
-Paz y quietud anhelo yo, hija mía, y por Cristo, que a mis años, después de tantas
luchas y fatigas, bien merezco el reposo. Y bien podría el Señor concedérmelo en
premio de la valentía con que me lanzo por estos caminos infestados de facciosos.
Cierto que cuando Dios nos manda trabajos y adversidades, ya se sabrá por qué lo hace;
pero yo te digo ahora, con perdón de San Nicéforo y San Crisóstomo, que maldita
gracia me hará que nos salga una partida carlista y nos deje en cueros, o nos apalee o
nos fusile...
-El verdadero cristiano -dijo la beata peregrina con acento firme, sin afectación-, no
sólo no teme la muerte, sino que la desea. [86] Cuenta Eusebio en sus Anales que,
'hallándose los mártires presos, se alegraban creyendo habían de ser los primeros que
sacasen a martirizar, y cuando no lo eran, quedaban desconsolados'.

34

-Pues perdóneme el señor Eusebio...
-Y testifica San Jerónimo que el bienaventurado mártir San Ignacio escribía a Siria
desde Roma, poco antes de su martirio: 'Plegue a Dios dejarme gozar de las bestias que
me esperan, las cuales ruego a Dios no sean perezosas en acabarme...'. Donde dice
bestias ponga usted facciosos, y digamos: 'Que vengan cuando quieran y nos
despedacen'.
-Todo eso es muy bonito para dicho; pero como no soy santo, quiero guardar de ésos
los pocos días que me restan».
Si en los comienzos del diálogo le encantaba a Urdaneta la firmeza de convicciones
de la peregrina y el severo estilo con que la manifestaba, en cuanto empezó a largar
citas se le hizo un poquito indigesta tanta sabiduría. Preguntole que cómo podía repetir
sin equivocarse tantos textos de sagradas escrituras, y ella lo explicó por su prodigiosa
retentiva... Lo que una vez leía, no se le olvidaba nunca, y su mente era una copiosa
biblioteca, que usaba sin compulsar libros. Por todo el camino fue soltando citas de
Santos Padres y de Aristóteles y Cicerón; que también éranle familiares los filósofos
profanos; y ya un tanto mareado D. Beltrán con aquella erudición fastidiosa, diputó a
[87] Marcela por un papagayo con más memoria que discernimiento. Aún era muy
pronto, dice el narrador, para formar juicio tan terminante.
Al caer de la tarde, llegaron a un barrio de Catanda, y metiéronse en una casa mísera,
donde había tres mujeres. Ningún hombre se veía en todo el lugarejo ni en sus
contornos. Impaciente por hablar largo y tendido con la santa, hizo propósito D. Beltrán
de plantear el magno asunto en cuanto despacharan la frugal cena de alubias, habas
secas, y algunos huevos con que fue regalado el huésped. Como si le leyese en el rostro
los pensamientos, Marcela se apartó con él a un rincón de la estancia donde comieron,
que era un establo de cabras, sin cabras, y le dijo:
«Sr. D. Beltrán, antes que empiece yo mis rezos y ejercicios de la noche, y antes que
usted se acueste... que para su nobleza se prepara en esta humildad un mediano lecho...
quiero que me diga la razón de venir a buscarme.
-Precisamente, ya se me hacía tarde el hablarte de ello, hija mía. Bien comprenderás
que si a los riesgos de este viaje expongo mi ancianidad, es porque me lo exige mi
decoro, el honor de mi nombre.
-Fuertes razones habrá sin duda. Recordando lo que del Sr. D. Beltrán me dijo mi
padre días antes de morir, lo que después oí a mis hermanos, y agregando lo que yo con
mi pobre entendimiento adivino, creo conocer los motivos que acá le traen. [88]
-Si lo has adivinado, me libras del enojo de decírtelo, que nunca es grato en un
hombre de mi condición declarar sus necesidades. Pero algo debo referirte como
antecedente necesario, y es el hecho de las desavenencias graves con mi familia, y mi
resolución de abandonar la casa de Idiáquez para no volver más a ella.
-También sé algo de esto -indicó la monja con un dejo de severidad-, y creo que no
es toda la culpa de su familia, que buena parte de esa culpa debe recaer sobre usted.

35

-Puede... sí... no digo que no... -murmuró desconcertado el aristócrata.
-Porque las opiniones están conformes en que ha sido usted un pródigo
incorregible... Ha derramado su caudal, y ahora se encuentra escaso y pobre. Effusus es
sicut aqua; non cresces. «Derramado has como agua, y ahora no creces, no tienes»,
como Jacob dijo a su hijo Rubén.
-Sí, es cierto... sí... Pero yo, por mi condición generosa y mis hábitos de gran señor,
desprecié siempre las cosas menudas, pequeñas...
-¡Ah! señor mío. El Eclesiástico lo ha dicho: qui spernit modica, paulatim decidet.
¿Lo entiende usted?
-Hija mía, se me ha olvidado el poco latín que aprendí en mi niñez. Háblame
castellano. En castellano neto te digo yo que si es cierto que con mi conducta he creado
mis daños, ya no estoy en edad de corregirme.
-Bueno, señor. Pues mi padre... [89]
-Tu padre era, el primer año del siglo, un triste labrador que llevaba en
arrendamiento algunas de mis tierras de Rubielos. Gran trabajador, gran economizador,
el año 6 y 7 quiso comprarme las piezas de Alventosa y el prado grande de Alcalá de la
Selva. Aunque otros compradores me ofrecían mayores ventajas, preferí a Luco, atento
a su honradez y puntualidad... Además, siempre me ha gustado dar la mano al pobre.
Quedose tu padre con aquellas tierras, luego con otras, y me pagaba cuando quería, a su
comodidad y desahogo. ¿Es esto cierto?
-Usted lo ha dicho.
-Siempre se mostró tu padre agradecido, y andando los años recibí pruebas de la
estimación en que me tenía.
-Y jamás le apremió usted por los pagos; lo sé.
-Ni le cobré intereses por las demoras. Al fin, todo fue suyo; todo no: quedábanme el
monte de Mosqueruela y la encomienda de Forniche Bajo. El 22, hallándose ya Luco en
gran prosperidad, por las buenas cosechas y el gran incremento que tomó el comercio de
lanas, propúsele yo que me comprase la Mosqueruela para que redondeara sus estados,
y accedió a ello, abonándome, desde aquella fecha hasta el 30, los plazos en que
estipulamos la venta. El año 33, hallándome yo algo escaso de fondos, y necesitando
reunir una cantidad para atenciones ineludibles, pedí a Luco dos mil duros, que me
mandó al instante. Le cedí las rentas de la Encomienda [90] por todo el tiempo que
fuese preciso hasta la extinción de la deuda, y al año siguiente le propuse que me
comprase también esta finca por la valoración que estimara justa. Todo se hizo
conforme a la voluntad de tu padre, pues ni yo regateaba con un hombre de tanta
rectitud y conciencia, ni me hallaba en aquellos días, por el aturdimiento que me
causaban mis afanes, en disposición de apreciar mil duros más o menos en mis
negocios. Siempre he sido lo mismo. Pasó tiempo; y hace unos meses, hallándome yo
en Villarcayo, recibo una carta de tu padre en que me decía: «Sé, mi noble señor, que
por ruindad de los tiempos y caídas de grandezas humanas, se halla Vuecencia en

36

escasez de posibles. Si con el caudal no ha perdido la memoria, recuerde que está en el
mundo Juan Luco, y no olvide que Juan Luco no consentirá jamás que padezca
necesidades el primer caballero de Aragón».
-Así es -dijo la venerable, afirmando además con una fuerte cabezada.
-Y hay más, hay más, mi bendita señora -dijo D. Beltrán, animándose con el buen
giro que, a su parecer, llevaba el asunto-. En la misma carta decía: «Recuerde también el
señor, y medite y repare que lo de la Encomienda fue más ventajoso para un servidor
que para usía; y pues Juan Luco ha sido siempre hombre de conciencia, hoy, ante la
verdad clara de sus adelantos de fortuna, quiere serlo en mayor grado, y más que
condenarse por egoísta, le gustará salvarse por [91] generoso. Dígame, pues, el señor lo
que necesita, y no será él tan presuroso en decírmelo como yo en acudir a su alivio y
remedio...». Esto decía; y si lo dudas, angélica mujer, aquí tengo la carta...
-No, no ha de mostrármela, señor, pues lo que me dijo pocos días antes de morir mi
honrado padre es en todo conforme con el tenor de su carta».

-XEchó D. Beltrán de su pecho, al oír tan consoladoras palabras, un suspiro muy
grande, con el cual pareció que se descargaba de la pesadumbre de sus desdichas. Miró
a la santa mujer, que al suelo inclinaba sus ojos sin expresar nada inteligible en su rostro
de imagen. Pasado un ratito, la penitente miró al anciano, diciéndole: «Hora es ya de
que descanse, señor. Por lo que hemos hablado, bien se ve que sus deseos son recoger
ahora lo que le ofreció mi buen padre, cosa en verdad fácil en mi voluntad, pero
dificultosa en la de Dios, que es quien dispone las cosas... No puedo darle tan pronto
respuesta terminante, pues ello ha de ser muy pensado... Recójase ya, duerma tranquilo,
y persuádase de que, puesto su negocio en mis manos, de la hija de Juan Luco [92] no
ha de recibir usted ningún mal, sino todos los bienes posibles...».
Aunque estas vaguedades no satisfacían por entero las aspiraciones de Urdaneta, que
quería solución clara y pronta, fuese el hombre al camastro esperanzado de lograr sus
deseos, y confiando en la rectitud de la piadosa mujer. Pasó la noche intranquilo, febril,
y en los breves ratos de sueño creíase transportado a subterráneos de castillos o criptas
de iglesias, donde entre tumbas aparecían ánforas llenas de plata y oro. Despabilado
desde el alba, llamó a su criado para que le vistiera, y Tomé se apresuró a comunicarle
lo que pensaba de la monja y de su compañía. «Señor, debe de ser santa, porque la vi de
rodillas más de cuatro horas, y a ratos echábase de cara contra el suelo, y parecía que
lloraba con ansias y congojas... Las otras dos mujeres también rezaban, aunque con
menos figuraciones; para mí son, como ella, monjas desperdigadas y salidas... Yo no
pude dormir del frío que hacía en aquella cuadra, y viendo tanto rezar, me puse a hacer
lo mesmo... Los viejos y el muchacho, arrimaicos a la pared roncaban como tocinos».
Algo más hablaron, comunicándose uno a otro sus impresiones. Sirvieron a D.
Beltrán las mujeres, muy de mañana unas sopas que le supieron a gloria; y mientras las
37

comía, díjole Marcela que habían de ponerse en camino inmediatamente, tomando ella
con los viejos la vuelta de Alcañiz, por el [93] vado de Torrevelilla, pues tenían que
hacer en la Codoñera. Irían juntos, y por el camino sabría D. Beltrán lo que ella durante
la noche había pensado del asunto que al señor tanto interesaba. Para resolverlo del
modo más equitativo había pedido luces a la Divina Ciencia, recogiendo su espíritu en
oración muy fervorosa, a fin de que Dios la iluminase en el fallo que tenía que dar sobre
cosas temporales. Ya empezaba el caballero a inquietarse con estos requilorios, y se
dispuso a seguir a la santa, ansioso de escuchar pronto su resolución o sentencia.
Salieron por un caminejo de herradura en busca del Guadalope, que por aquella parte
corre encajonado entre cerros de mediana elevación. Marcela echó por delante a Tomé y
a los dos viejos sepultureros, y abordó con D. Beltrán el magno asunto: «Ante todo, hija
mía -le preguntó el prócer-, ¿por qué tus viejos, a quienes no sé si llamas discípulos o
hermanos, llevan el uno una pala y el otro un azadón?
-Se han impuesto por penitencia dar sepultura a todos los muertos que dejan tras de
sí, en sus horribles batallas, liberales y absolutos. Por mi cuenta han enterrado ya como
tres centenares de cristianos sacrificados a la ambición de los poderosos del mundo.
-Dios les reciba en su santo seno... Pues satisfecha esta curiosidad, dime ahora si
debo esperar que des cumplimiento a la voluntad [94] de tu padre con respecto a mí;
voluntad bien manifiesta...».
Con el estilo severo y elegante, aunque algo duro, que en la lectura de autores
místicos se había asimilado, interpolando a cada instante citas de Santos Padres, o de
Aristóteles, Longinos, Teofrasto Paracelso y otros sabios, como si con la erudición
quisiera dilatar la sentencia, Marcela manifestó a D. Beltrán que ella y su hermano
Francisco ignoraban dónde yacían soterrados los dineros que Juan Luco poseía en sus
últimos años, salvo una pequeña parte, cuyo paradero, por declaración de su difunto
hermano Cinto, conocían; que si lograban descubrirlo y asegurarlo todo, cosa en
extremo difícil en medio de guerra tan desaforada, lo destinarían a una obra de gran
piedad, como desagravio al Señor por las iniquidades que las dos catervas de
combatientes cometían. Ambos hermanos estimaban, en su acendrada fe, que dar tal
destino a las riquezas de su buen padre sería muy grato al alma de este, ya se hallara
purgando sus pecados en el fuego del Purgatorio, ya estuviese gozando de Dios,
purificada y limpia por su martirio. Francisco Luco, el menor de los tres hermanos
varones, había hecho en Huesca sus estudios eclesiásticos y disponíase a recibir las
sagradas órdenes, cuando el maldito clarín de guerra, hiriendo sus oídos y despertando
en él ideas de bandería política y militar soberbia, le indujo a tomar parte por Isabel en
la querella. [95] Breves y no felices habían sido sus hazañas. En Liria fue verdadero
milagro que no le fusilaran. Dolorosos meses de cautiverio pasó en Cantavieja. Libre al
fin, al tomar la plaza el General San Miguel, volvió a sus anhelos pacíficos y religiosos,
horrorizado de la guerra y de sus desmanes. Ante su hermana, y cuando esta le asistía en
la penosísima enfermedad contraída en el cautiverio, hizo voto solemne de consagrar a
Dios su vida, su alma y sus pensamientos todos, sin esperar a ponerlo por obra más que
el tiempo que se tardase en preparar las cosas materiales para tal objeto...
«Según eso -dijo D. Beltrán, a quien con tales santidades se le había puesto un nudo
en el tragadero, sin poder pasarlo para arriba ni para abajo-, tu hermano entra en
religión... cantará misa, profesará en alguna Orden. ¿Dónde está? Yo quiero verle.

38

-Espérese usted... Francisco abrazará la vida religiosa; pero antes de abandonar el
siglo, tratará de descubrir y reconocer dónde se hallan los bienes en especie que padre
trató de sustraer a manos rapaces. Y con decir yo esto, y usted con oírlo, queda
manifestado, y por usted comprendido, que hemos de destinar íntegro todo el caudal a
una fundación santa para religiosos de la Orden que abrace mi hermano, y a restaurar mi
glorioso convento de Sigena.
-Sí, hija mía, sí... comprendido. Pero dime: tu hermano, ¿dónde está?
-Hállase actualmente no muy lejos de [96] nosotros, atento a lo que a él y a mí tanto
nos importa; mas para poder efectuar sus pesquisas en materia tan delicada, ha sido
menester que se agregase a una columna cristina, so color de prestar en ella servicio
hospitalario, que otro servicio más guerrero no podría, por causa del grave detrimento
de su naturaleza...
-No dudo -dijo D. Beltrán, cuya vista se nublaba, como si su pena fuera una
obscurísima visera que le caía sobre los ojos-, que si yo hablara con Francisco Luco en
tu presencia, ambos me darían prueba inequívoca de su piedad y rectitud declarándome
poseedor de aquello que vuestro padre determinó que había de ser mío.
-Si he de hablar al Sr. de Urdaneta con la plenitud de verdad que se desborda de mi
corazón -dijo la monja endulzando la voz-, le manifestaré que me parece impropio de
sus años ese insano apetito de las riquezas. En la declinación de la vida, y cuando Dios
ha decretado ya para usted el acabamiento de todas las vanidades, ¿para qué quiere lo
que no puede disfrutar, ni tiempo tiene para ello?
-Hija mía, es que...
-Padre y señor mío, la verdad sale de mis labios sin que mi respeto pueda contenerla.
Debiera usted despreciar las riquezas, y alegrarse de haberlas perdido, renegar de que
quieran dárselas... y apartarlas de sí como se aparta la podredumbre pestilente... Sí, D.
Beltrán. Le recordaré, por si lo [97] ha olvidado, lo que dijo San Pablo a los hebreos:
'Con alegría recibisteis el robo que os hicieron de vuestros bienes'. Sí, sí, noble señor:
alégrese de que le hayan despojado de sus tesoros, y no ansíe volver a poseerlos...
-Pero...».
No siguió el desgraciado anciano por que tanto se le apretaba el nudo en su gaznate,
que no pudo articular palabra.
«Llénese, señor -continuó la santa con inspirado acento-, llénese de aquella virtud de
la paciencia, que todas las demás virtudes compendia y resume; ame la pobreza,
bendiga el no tener...
-¡Pero... hija mía... -pudo decir al fin D. Beltrán-, si a paciencia nadie me gana!...
Verás... Yo...
-Tertuliano dijo: 'Donde Dios se halla, allí está con Él su amiga la paciencia'.
-Estamos conformes... Tertuliano y yo...

39

-Y no olvide, Sr. D. Beltrán, que la Divina Sabiduría dice en los Proverbios: O viri,
ad vos clamito, et vox mea ad filios hominum... Mecum sunt divitiae... fíjese D.
Beltrán... mecum sunt divitiae, et gloria, opes superbae, et justitia.
-¡Oh, la mère latiniste!... Je n'aime pas les gens qu'a tout propos crachent du grec et
du latin.
-Señor D. Beltrán, yo no sé francés.
-Señora Doña Marcela, yo no sé latín. Hablemos en la lengua común.
-Pues en ella digo a usted que ya estamos [98] en el Guadalope, y que callemos
ahora, pues juntamente con Tomé y con los ancianos que allí nos esperan,
emprenderemos el paso del río por aquel vado».
Efectuado sin contratiempo alguno el tránsito de una orilla a otra, siguió D. Beltrán
por aquellos vericuetos, taciturno y suspirante; a su lado iba la peregrina, rosario en
mano, rezando al compás de la marcha lenta y fatigosa, al través de montes solitarios, en
un día destemplado y brumoso. En las agrias pendientes solía D. Beltrán pedir descanso,
para dar paz a sus viejos pulmones; y en una de estas paradas, Sor Marcela, terminando
presurosa entre dientes una oración, dijo a su aburrido acompañante: «No se aparta de
mi pensamiento, noble señor mío, su malestar, y me duele mucho la desazón que yo, sin
quererlo, haya podido causarle. Pensando vengo en ello todo el camino y pidiendo a
Dios que me ilumine con nuevas ideas. De Dios debe de venir, pues, esta que ahora me
asalta y que voy a manifestarle.
-Sí, sí, de Dios tiene que ser, si es idea benéfica y compasiva. Dímela pronto.
-Pues he venido pensando por el camino que usted, en su vejez, triste occidente de
una vida de prodigalidad y disipación, habrá contraído deudas, compromisos que
afectan al honor y buena fama, y que desea, como caballero cristiano, darles
cumplimiento antes de morir.
-Hija de mi alma, hablas ahora como la misma sabiduría -dijo D. Beltrán casi
llorando, [99] con ganas de arrodillarse y besarle la orla del sayal.
-Bien, señor: se le dará lo que necesite para ese objeto, siempre que adopte vida
religiosa consagrando a la oración y penitencia el resto de sus días. No tiene usted que
inquietarse de cosa alguna, tocante a la providencia de pagar sus deudas y demás
negocios mundanos. Mi hermano, o persona que él designe, se encargará de dejar bien
puesto el nombre de Urdaneta, pagando lo que usted debe a los hombres. Usted no
vivirá ya más que para pagar a Dios lo que a Dios debe...
-Pero... entendámonos... La idea no es mala... Explícate mejor... ¿Antes de que me
arregléis mis asuntillos, tengo yo que meterme fraile?...
-Parece como que le espanta la idea.
-No, hija, no... es que... verás...

40

-¿Se tiene acaso por persona más alta que el Emperador y Rey Carlos V?
-No, no... ¡Si estamos conformes! Yo deseo el descanso, la abdicación -dijo D.
Beltrán, pensando que le sería forzoso dar su asentimiento, a fin de obtener después, por
concesiones graduales, sentencia más conforme con sus deseos-. No tengo
inconveniente... La idea es muy acertada... Pero hazte cargo de la urgencia de mis
compromisos.
-Sobre toda urgencia está la de dar a las riquezas de Juan Luco la aplicación
santísima que hemos determinado. [100]
-Aprobado, hija, aprobado... La idea es grandiosa, ea...
-En obsequio al amigo y protector de mi padre, hacemos una sola excepción,
consagrando parte de aquel caudal a poner en salvo la buena fama de un noble caballero
aragonés. Pero esto no ha de hacerse sino consagrando usted previamente los días que le
restan de vida a la oración y a la austeridad. Hágase cuenta de que Dios le da el
miserable puñado de metal que necesita para cumplir con el mundo; pero no se lo da por
su linda cara, sino a cambio de su alma, en lo cual se ve patente la bondad infinita».
No pudo dar por de pronto el pobre viejo más respuesta que un suspiro hondísimo, y
afilando luego su entendimiento, trató de acomodarse al deseo y planes de la monja con
eufemismos delicados y vaguedades ingeniosas. En esto se les pasó una parte del
camino, y cuando ya avistaban la villa que lleva el nombre de la Codoñera, situada en
escarpado y agreste sitio, vieron venir por el sendero abajo a Tomé despavorido y dando
voces. Detrás de él venían los ancianos con menos veloz carrera. Diole a D. Beltrán un
vuelco el corazón, viéndose cercano a un gran peligro, y así era ciertamente, pues Tomé
gritaba: «¡Los facciosos, los facciosos!».
No pasaron dos minutos sin que se viera justificado el pánico del chico: a la revuelta
del sendero aparecieron seis hombres, luego más de veinte, y por fin un tropel de ellos,
que a D. Beltrán se le antojó un grande ejército. [101] Todos traían boina y fusil,
vestidos con un abigarrado desorden enteramente contrario a la uniformidad.
Suspenso y aterrado, Urdaneta apretó los dientes, mascullando palabras airadas y
blasfemantes; los ancianos temblaban; Marcela, impávida, se plantó en medio del
sendero, mirándoles con sosegado rostro, en que no pudo advertirse la menor alteración.

- XI Llegó de los primeros al grupo de los peregrinos un mocetón con zamarra, chaleco
rojo y polaina de cazador, blandiendo una espada, único signo de su jerarquía de oficial
en aquella desalmada tropa, y encarándose con Marcela, descompuesto y groserote, le
gritó con acento valenciano: «En Mas Nuevo, la semana pasada, te dije que si te volvía
a encontrar, te fusilaba. ¿A dónde vas ahora? ¿Quién es este vejete?

41

-Voy a donde quiero, y este señor es quien es.
-No eches roncas... Mira, Marcela, que me tienes frita la sangre, y si te desmandas,
cumplo lo que te ofrecí.
-¡Salvaje, mátanos cuando quieras! -exclamó Marcela con tanto desdén como
energía, lanzando un rayo de sus ojos-. Delante de las bocas de tus fusiles, yo y estos
[102] santos varones te decimos: ministro de Satanás, toma nuestras vidas, que Dios
recogerá nuestras almas. ¿Ves estos hombres humildes; ves este anciano, de la primera
nobleza de Aragón, que abandona su casa y honores por amor a la penitencia y los
trabajos? Pues ni él, ni yo, ni los demás, tememos la muerte. Moriremos, ¿verdad D.
Beltrán? Moriremos alegres, pidiendo a Dios que perdone a nuestros verdugos».
Tales manifestaciones de santidad heroica, y la fosquedad siniestra que vio impresa en
el rostro del cabecilla, persuadieron a D. Beltrán de que había llegado su última hora.
Miró en derredor suyo buscando a Tomé. Lamentaba que la vida juvenil de su escudero
fuese también sacrificada en aquel lance. Pero el despabilado chico, al dar aviso a su
amo de la presencia de los facciosos, y antes de que estos se acercaran, desapareció
como un ave en la cercana espesura.
El bárbaro capitán contestó a las provocaciones de Marcela con estas palabras: «Pues
te juro que habremos de daros gusto. Sólo que como no tenemos aquí capellán que os
confiese, forzoso será llevaros al pueblo. Y puesto que todos sois santos, preparaos unos
con otros... Ea, en marcha.
-¿A dónde nos lleváis? -preguntó D. Beltrán, que con el ejemplo de la monja
procuraba reforzarse de serenidad y entereza.
-A la Codoñera.
-¡Pues a la Codoñera! Y ojalá estuviéramos a cuatro pasos de ese pueblo donde hay
[103] capellán, que ya nos pesa el cuerpo, ya nos pesa la vida, como hay Dios».
Era el capitán un hombracho hermoso, atezado de rostro, gallardo de postura, vestido
con cierta bárbara elegancia de buen ver. Mandó a los prisioneros que se pusieran en
camino, los dos enterradores delante, entre la tropa de vanguardia; detrás, junto a él,
Marcela y D. Beltrán. No debía de ser hombre tan fiero como Urdaneta creyó en los
primeros momentos, porque aproximándose a la peregrina por la izquierda de esta, le
dijo: «Todo esto te pasa porque quieres. Sabes que te estimo. Marcela, quédate
conmigo, que más has de valer señora sentada que no monja andariega.
-Monstruo, prefiero que me maten de un tiro a morirme de asco... -replicó la
religiosa sin mirarle-. No te acerques a mí.
-Me da la gana de acercarme, y te digo que si haces lo que te propuse la semana
pasada en Mas Nuevo, serás feliz; vamos, que no te arrepentirás de ser mía, y se te
quitarán de la cabeza esas murrias del misticismo.
-En verdad te digo, Nelet, que los escarabajos, salamanquesas y cucarachas que
adornan el trono de inmundicia de Satanás, son menos asquerosos que tú.

42

-Y yo digo que los ángeles negros, que negros los hay también, son menos bonitos y
menos salados que tú... ¿Qué ojos hay como los tuyos? ¿Qué boca se iguala con ese
panal de santa miel? ¿Pues y ese cuerpo que [104] debajo de las estameñas se cimbrea
como un junco con carne? Marcela, si has olvidado que eres mujer, yo haré que lo
recuerdes y te alegres de recordarlo.
-¡A matar pronto! Abra el dragón sus fauces, y tráguenos. Extienda el buitre su garra,
y destrócenos. Somos de Dios, y a él van nuestras almas.
-Si no me das la satisfacción de tenerte a mi lado, me consolaré con el goce de
fusilarte... Es un gusto, créelo, un gusto fusilar a quien se ama; así sabe uno que no ha
de ser para otro... y ver ese lindo cuerpo retorciéndose... y luego cogerlo uno, y meterlo
en el hoyo y agazajarlo con tierra...
-¡A matar, a matar pronto! -repitió Marcela, iluminado el rostro, la boca seca-. Morir
por Dios, morir en la pureza, viendo cómo el alma se aparta de tanta inmundicia, es la
mayor gloria...
-Bueno es que el señor capitán entienda que no somos espías -dijo D. Beltrán, que al
ver los afectos amorosos del cabecilla empezó a cobrar esperanzas-. Nosotros íbamos
por aquí a nuestros asuntos de penitencia y a practicar las obras de misericordia.
-¡Por Dios, no sea usted cobarde, D. Beltrán! -dijo Marcela viva y colérica, dándole
tan fuerte pellizco que le hizo ver las estrellas.
-¡Hija!... ¡ay! Pues bien valiente que soy, ya lo ves... ¡Ay! tus dedos son tenazas. Me
has arrancado un pedazo de carne. ¡Si yo también quiero que me fusilen!... Pero,
francamente, [105] si hemos de morir, suprimamos los pellizcos».
Antes de llegar a la Codoñera, se les unió el grueso de la partida. El jefe, que debía
de ser de graduación equivalente a la de comandante o más, examinó a los prisioneros.
-¿Es usted Peinado? -le preguntó D. Beltrán plegando los ojos y aproximándose-. Si
es Peinado, no extrañe que por causa de mi corta vista no le reconozca. Fuimos amigos
hace años.
-No señor, no soy Peinado: soy Tena -dijo el cabecilla, hombre pequeño y vivo que
no carecía de formas corteses-. Peinado está con el General en jefe».
Y volviéndose luego a Nelet, le dio órdenes: «Llévales contigo, pero no entres en la
Codoñera. Por el atajo te corres esta tarde hacia Belmonte, y de allí, sin parar, a
Valderrobles, donde me juntaré contigo mañana temprano. Yo tomaré la vuelta de
Torrecilla, a ver si cojo la columna del Marqués del Palacio... A estos cuatro simples no
se les fusila. Si ella no fuera hembra, y ellos unos vejestorios, les daríamos cincuenta
palos... Eso les vale. Llévales a Valderrobles, y yo les recogeré allí. Ya sabes que me
dijo D. Ramón que si otra vez cogíamos a esta saltamontes, se la lleváramos. Quiere
conocerla».
No se habló más, y en marcha todo el mundo. Muy entrada la noche, llegaron los
prisioneros de Nelet a Valderrobles; y aunque en el camino se les había dado algún

43

[106] reparo de alimento, D. Beltrán no podía tenerse de hambre y fatiga; los huesos le
dolían como si se los hubieran machacado; pero más que la molestia física le agobiaba
la desesperación, resultante del tristísimo fin de su loca aventura. «Tenía razón
Estercuel -decía desplomando su humanidad sobre el suelo de un establo vacío en que
les encerraron-. En plena Edad Media. ¡Maldita sea la tal Edad Media y el perro que la
inventó!... Esto es horrible, Dios mío... A tal desastre me ha traído una vana ilusión, más
propia de niño inexperto que de anciano sesudo... ¿Y cómo salgo yo ahora de esta
cisterna en que me ha precipitado mi desatino? ¿Cómo me libro de estos cafres?... ¡Para
que me fíe otra vez de santos y de peregrinas, de monjas milagreras que entierran ollas.
Esta tarasca me ha perdido, y ahora no será ella quien me salve... Merezco, sí, lo que me
pasa, por codicioso, por crédulo, por niño... chocho... ¡Ay de mí! ¡Vaya una vejez, vaya
un fin de la existencia! ¡Yo que vine por proveerme del pan de la vida, y ahora me veo
prisionero, amenazado de muerte, envilecido entre esta canalla, y teniendo que aguantar
sus groserías...! Me pegaría si no estuviera en tal estado, que no caben ya más dolores
en mi cuerpo miserable...».
Esto se dijo, procurando el descanso. Por suerte suya, aproximáronse a él otros
viejos, y acumulado el calor de todos, hallaron alguna defensa contra el frío. Por el
opuesto lado se arrimó después Marcela, que sentadita [107] rezaba en alta voz, hasta
que D. Beltrán, incomodado del sonsonete, le dijo: «Rece para sí, hermana, que los
viejos necesitamos dormir. Sabe Dios qué mañana nos espera». Y a la madrugada,
sintiendo el prócer un gran peso que le oprimía, y comprendiendo que era el cuerpo de
la santa mujer, que en el abandono del sueño se caía de aquel lado, le dijo: «Suspéndase
un poco, hermana, que me agobia todo el lado izquierdo y no puedo respirar». Retirose
la monja lamentándose de haberse dormido, pues su ánimo era velar la noche entera, y
se aprovechó del empujón de D. Beltrán para despabilarse y continuar sus rezos.
Lleváronles al otro día muy de mañana por el desfiladero de Beceite a salir a la
Cenia, camino endemoniado, propio de cabras y guerrilleros. Intenciones tuvo D.
Beltrán de pedir que le arrojaran en el camino para que se lo comieran los buitres, o que
le fusilaran de una vez, pues así se acababan sus martirios. Compadecido el capitán
Nelet, que no era mal hombre, aunque de genio harto arrebatado, le dio de comer,
socorriole además con un trago de aguardiente, y por fin, le atravesó sobre la carga de
una mula que llevaba sacos de forraje. Marcela continuaba a pie, y a ratos se
aproximaba al anciano para dirigirle estos o parecidos consuelos: «En opinión del Beato
Padre San Juan de la Cruz, tratándose de trabajos, cuanto mayores y más graves son,
tanto mejor es la suerte del que los padece. [108]
-Déjame a mí de Padres Beatos de la Cruz -le contestó Urdaneta-, que la que tengo
sobre mí pesa bastante... ¿Cómo quieres que me alegre de esta situación? Dime que me
resigne y hablarás con seso...».
Al cansancio y tristeza de tal viaje, uníase el temor de que la columna carlista
encontrase otra de la Reina, y rompieran el fuego cogiendo en medio a los infelices que
no habían hecho armas ni por Carlos ni por Isabel. Dos días pasaron en esta ansiedad sin
que nada de particular ocurriese; y al ver que descendían con precaución por ásperas
pendientes, D. Beltrán, sin poder apreciar por sí mismo el territorio, entendió que iban
hacia la Plana. En una aldehuela poco distante de Albocácer, se agregaron a una
numerosa tropa carlista, que más que columna era ya división, y allí tuvo el pobre
anciano la suerte de encontrar un alma compasiva, un capellán que sin conocerle, o más

44

bien reconociéndole por su traza y modo de hablar caballero de nacimiento, le prodigó
atenciones y cuidados, acomodándole al fin en un carro de provisiones, donde el pobre
señor se creía transportado del Infierno a la Gloria. «Dios no desampara a los buenos -se
dijo-, y yo soy bueno, aunque otra cosa crea esa bigardona volandera, que ahora se
empeña en meterme monje del Císter. Yo no hice nunca mal a nadie, como no fuera a
mí mismo... ¡Fraile yo! ¡Y me da a escoger entre la cogulla y una miseria deshonrosa!...
¡Vive Dios! que puesto en tan horrible [109] dilema, no sé a qué carta quedarme.
Completó el capellán sus atenciones con la constante compañía, de que sobrevino
una real amistad. Llamábase Mosén Putxet, y era tortosino, un si es no es ilustrado y
muy corriente en todo. Contole que en aquellos días habían trabado pelea, en los
campos de Torreblanca, Cabrera y Borso, llevando este la mejor parte. No cerradas aún
las graves heridas que en Torre de Arévalo le pusieron a la muerte, Cabrera recibió un
balazo en el muslo. A su serenidad y arrojo debió la salvación. Retirada su gente a
Cuevas de Vinromá, el caudillo se ocultó en la casa del cura de la Jana, donde
permaneció algunos días en lastimoso estado, febril, exangüe. La suerte suya y de sus
tropas fue que Borso no supo aprovecharse de la victoria, y con su inacción dio tiempo a
que Cabrera se curase, como él lo hacía siempre, de prisa y corriendo; a que en el lecho
dictara disposiciones para rehacer su ejército; a que este, con ligereza inaudita, le
secundase, marchando de nuevo en busca de nuevos triunfos, con su General a la
cabeza, llevado en parihuelas.
«Por lo que usted me dice, nos encontramos en el cráter de un volcán -observó
Urdaneta-, y estoy a punto de presenciar sangrientas batallas. Sea lo que Dios quiera.
Sin duda es su voluntad que acabe yo mis días en medio de estos horrores.
-A todo se acostumbra uno -le dijo Putxet-. Mire: los primeros días no podía yo
[110] habituarme a la guerra; pero ya me voy haciendo a tales crueldades, y pienso que
Dios las consiente para que venga pronto el triunfo de su religión santísima».
No se atrevió el ladino viejo a manifestar al capellán lo que sobre esto pensaba,
temeroso de perder su amistad, que en aquella triste aventura érale tan provechosa.
Pasaba D. Beltrán en vela las noches, y gran parte del día durmiendo, sin que supiera
por qué adquirió en la molicie del carro esta costumbre. Una tarde, hallándose en letargo
dulcísimo, después de comido y bebido con cierto regalo, soñó con terremotos,
incendios, erupciones de volcanes. Despertando de súbito, hirió sus oídos horrísono
estruendo de tiros, y echando la cabeza fuera del toldo, vio que en una loma cercana
estaban batiéndose facciosos y cristinos. Ellos debían de ser; mas no distinguía el pobre
señor las boinas y morriones. Vio, sí, los fogonazos, y oía el murmullo de la pelea,
como la reventazón contra peñascos de las olas embravecidas.
Parado su carro junto a otros, poca gente vio Urdaneta en su derredor. Tras el pánico
primero, una esperanza risueña animó el afligido corazón del anciano. ¡Si resultaba que
la división o columna cristina que allí peleaba era la brigada de Borso, y obtenía la
victoria; si resultaba que en dicha columna venía Mero, y Mero quedaba ileso, qué
felicidad! Muy hermosas eran estas ideas para que la realidad las confirmase. Al
ponerse el carro en movimiento, creyó Urdaneta [111] que los carlistas se pronunciaban
en retirada. Mas ¡ay! era lo contrario. Los cristinos abandonaban sus posiciones, y los
facciosos iban sobre ellos ebrios de furor. Así lo comprendió por las voces que de lejos
venían, por la alegría que en derredor suyo estallaba... El carro avanzó a retaguardia de

45

los batallones victoriosos, y a poco vino la noche. Pararon. Urdaneta preguntó: «¿Dónde
estamos? ¿Cómo se llama el lugar donde se ha dado esta batalla?». Respondiéronle con
una retahíla valenciana, de la cual no sacó nada en limpio. A poco de la parada, y
cuando repartían el rancho, oyó entre ásperas voces del dialecto alguna castellana que
anunciaba el fusilamiento de los prisioneros del ejército vencido. A D. Beltrán se le
erizó el cabello, y recostándose sobre los sacos, se hizo un ovillo... «Que me fusilen
también a mí, Señor, y así acabarán mis sufrimientos». Pasado un rato, un extraño ruido
le hizo abrir los ojos. Vio a lo lejos fulgor de antorchas; sonaron luego disparos, una
descarga... después otra y otras, a las que siguió un lúgubre silencio. «¡Pobre Mero! murmuró el anciano-: que Dios te acoja en su santo seno».
Al poco llegó Mosén Putxet, y subiendo al carro, donde tenía las alforjas, dijo a su
amigo: «Estoy rendido; no puedo más. Cada lance de estos es para mí una enfermedad
grave». Y sacando de las alforjas el buen repuesto que llevaba, invitó a su compañero a
participar de la cena. Excusose el prócer [112] con su falta de apetito, y el otro,
declarándose también inapetente, afirmó que sin gana tenía que alimentarse, so pena de
hallarse al día siguiente desfallecido. «¡A diez y seis he tenido que confesar! -dijo con
dolorido acento-. Esto es muy triste. Las leyes de la guerra, implacables, lo conceptúan
necesario... para asegurar el triunfo del Trono legítimo y de la Religión veneranda...
Hace usted mal, amigo mío, en no tomar algo. No se puede abandonar la nutrición del
cuerpo. Verdad que usted, si ahora no tiene gana, a cualquier hora de la noche tomará lo
que guste. Yo, pasadas las doce, no puedo, porque tengo que decir misa. Mañana es
domingo: por eso se ha determinado que la aplicación de los castigos se efectuara esta
noche... ¡Cruento sacrificio! ¡Maldita guerra! ¡Que sea necesaria la destrucción de vidas
para llegar a la paz, y la injusticia para llegar a la justicia, y la crueldad para llegar a la
benignidad!... Como usted ve, tengo que alimentarme. Son muchas horas desde las doce
de la noche a las diez de la mañana, hora de la misa de campaña...».
Terminada la cena, no tardó el capellán en dormirse. D. Beltrán velaba; veló hasta el
amanecer, engolfado en severas reflexiones. En tan triste noche, precursora de días más
tristes, el viejo aristócrata, despreciando a su amigo, se sintió religioso, profundamente
religioso. [113]

- XII Al amanecer, cuando empezaba a conciliar el sueño, le llamaron... Creyó al pronto
que iban a fusilarle, y dijo: «Vamos, estoy pronto. Acabemos de una vez». No tardó en
enterarse de que le mandaban a desempeñar una obligación harto triste: enterrar los
muertos de la hecatombe de la noche anterior; y si el primer impulso de su orgullo y
dignidad fue rechazar colérico un cometido tan impropio de su categoría, luego dejó
lugar el orgullo a la conformidad cristiana que había criado en su alma con las
meditaciones del pasado insomnio, y dando un gran suspiro, dijo: «Vamos a donde
ustedes quieran. Merezco esto y mucho más: seré sepulturero». La idea de que entre los
cadáveres podía encontrar el de Baldomero Galán, hizo flaquear un momento su
entereza; pero logró rehacerse con estas consideraciones: «Si está, ¡qué puedo hacer

46

más que llorarle! Contra los hechos, dispuestos o consentidos por Dios, nada podemos.
Enterraré al pobrecito Mero, alférez y mártir».
Terrible duelo y consternación produjo a D. Beltrán la vista de los diez y seis
cadáveres ya desnudos, rígidos en sus violentas contorsiones; y como no podía
reconocer al que [114] buscaba sino acercándose mucho, a todos les fue observando uno
por uno, y tocaba los fríos rostros. Eran jóvenes, lozanas existencias destruidas
bárbaramente en la plenitud del vigor. «No está Mero -pensó, sintiéndose aliviado de un
gran peso-. ¡Pobres muchachos! ¿Por qué se les ha quitado la vida? España se desangra,
España se aniquila. Asisto al suicidio de una nación. Sepultémosla en su propia
tierra...». Cogió el azadón que le destinaron, y se puso a cavar tan tranquilo. La
resignación, con este humilde trabajo, fue ganando más y más espacio en su alma, y con
ella la certidumbre de que sus desdichas venían del Cielo y eran el contrapeso lógico de
una vida de disipación y goces. Junto a él vio que cavaban los dos sepultureros de la
compañía de Marcela; pero ni ellos le hablaron, ni D. Beltrán les dijo una palabra.
Abiertos tres hoyos de gran capacidad, fueron cogiendo muertos y arrojándolos dentro,
unos sobre otros, y después rellenaron y apisonaron. «Yo creí -pensó Urdaneta cuando
concluían-, que esto me impresionaría horriblemente. Pero a todo se acostumbra uno.
Me desayunaría yo ahora mismo, si me dieran con qué...». A su carro se dirigía con
esperanza de encontrar las alforjas de Mosén Putxet, cuando le mandaron al campo
donde se diría pronto la misa. «Pues a misa», murmuró, declarándose pasivo, dispuesto
a cuanto le mandasen.
En el campo habían puesto el altar, al pie de un soberbio algarrobo, vestido de
espléndido [115] follaje. El sol relumbraba esparciendo claridad y alegría, y picaba más
de la cuenta. Del Mediterráneo, que no se veía, pero se adivinaba, venía una brisa suave
y consoladora. Las tropas formaban para oír misa; los jefes, a caballo, ocuparon su
puesto delante de los Cuerpos. Allí vio D. Beltrán al cabecilla Forcadell, uno de los
lugartenientes de Cabrera, y general de una potente división. Su rostro inflado, risueño y
de hombría de bien, lo mismo podía ser de canónigo que de mayoral de diligencias.
Pesaba sobre un poderoso alazán; vestía zamarra peluda, chaleco blanco abotonado
hasta el cuello; la boina era de gran vuelo, blanca con fleco dorado. De una tienda de
campaña salió Mosén Putxet revestido: eran acólitos dos granaderos del 1.º de Tortosa.
Oyó la misa D. Beltrán con recogimiento, en el sitio que le designaron, y no lejos de sí,
por delante, vio a Marcela de rodillas y a los dos sepultureros. Cuando alzaban, entre el
estrépito de cometas y tambores, el recuerdo de los pobrecitos que había enterrado le
distrajo un poco de su devoción. Mas rehaciéndose, a punto que se santiguaba, decía
para sus adentros: «Diablos de la guerra, mucho tenéis que llorar por vuestros crímenes
para que Ese os perdone».
De vuelta a su carro, Urdaneta preguntaba: «¿Pero dónde estamos? ¿Es esta la Plana
de Castellón?», y sin enterarse de la respuesta, tendiose de largo a largo, y comiendo de
lo que le dio el buen Putxet, pronto se [116] quedó dormido. Por la noche, el zarandeo
del carro era fuerte y molesto, señal de que iba de prisa por ásperos declives... A la
madrugada vadearon un río de escaso caudal. La división, dotada de extraordinaria
presteza de pies y pezuñas, avanzaba tragándose las leguas. Al día siguiente, vio D.
Beltrán un pueblo que llamaban Olla; después otro que nombraban Chestalgar o cosa
así. A la siguiente medianoche pararon. Creyó notar Urdaneta que se juntaba más tropa;
no cesaban de sonar tambores y clarines. Salió a estirar las piernas y dar un paseo...
Putxet, cuando se retiró a dormir, díjole que estaban cerca de Buñol o cerca de Siete

47

Aguas, no lo sabía con certeza, y que Don Ramón, acompañado de Llangostera, había
venido a conferenciar con Forcadell. Al amanecer oyose tiroteo por la parte que el noble
cautivo, mirando las estrellas, estimó como Levante. Por allí avanzaba una división
cristina. Serían las ocho cuando, no D. Beltrán que apenas veía, sino Putxet y otro
clérigo que con él estaba, observaron que las tropas de la Reina, vigorosamente atacadas
en terreno desfavorable, se desbandaban; que luego se rehacían reforzadas por su
caballería... El tiroteo se generalizó, llegando a ser continuo por la zona del Sur... Dos
batallones carlistas salieron corriendo como demonios a embestirles por el flanco.
«¿Qué pasa, qué pasa, amigo Putxet? -preguntaba Don Beltrán; y el clérigo le dijo
gozoso: «La caballería no les vale esta vez... Allá va como [117] deshecha y
desmoralizada... ¡Qué victoria, ¡pacho! qué victoria!...». Sobrevino luego un incidente
que determinó cierta indecisión... Fuerzas carlistas retrocedieron. Los carros tuvieron
que alejarse. De la otra parte empujaban con furia.
De pronto vieron venir un gran tumulto, muchos jinetes que no corrían, volaban, los
ágiles corceles saltando zanjas y cercas, desmandados, locos. Frente a ellos, en un
caballo blanco, venía un hombre vestido de colorines. Al pasar el jinete junto a la
impedimenta, vieron los que allí estaban su rostro, harto parecido al de un gato, los ojos
flamígeros, la color verdosa, henchida la nariz, como si las ventanillas de ella quisieran
rasgarse para dar paso al aliento. Su capa blanca con vueltas rojas sujeta al cuello,
ondeaba como una bandera. En la mano blandía la espada; se le oía claramente gritar:
Per así, fills meus... Seguidme... Els destrosarem... ¡Viva Carlos V! ¡Mueran eixos
pillos, cobards!...
La tromba, que tal parecía, de innúmeros caballos, seguidos de tropel de infantería,
describió un vasto círculo por la llanura. Cuando se alejó, la nube de polvo que
levantaba impidió ver dónde había caído. Oyose un chasquido formidable, como un
desgarrón de masas enormes... Los carros hubieron de alejarse más, metiéndose en una
hondura desde donde poco se distinguía. «Este D. Ramón es tremendo -gritaba Putxet
alzando los brazos al cielo, ebrio de gozo-: menuda paliza les está dando. No quedará
[118] uno para contarlo. ¡Viva el Trono legítimo, señores! Esta brillante jornada nos
abrirá las puertas de la hermosa Valencia, de la reina del Turia... Vean... ya se disipa el
polvo: por allí van desbandados los de Isabel... distingo perfectamente los morriones...
¡Hola, hola! la caballería parece que quiere volver grupas y hacemos cara... Ya es tarde,
¡pacho!... ya es tarde. D. Ramón, que es el dios Marte en persona, les da una carga
horrorosa, y se deja caer sobre el propio Buñol... Adelante, valientes. ¡Viva la Virgen de
los Desamparados, nuestra Madre!».
Con estas exclamaciones, de un entusiasmo pueril, iba señalando el clérigo las
peripecias del combate que desde allí podían apreciarse. Hacia el mediodía todo el
ejército carlista iba sobre Buñol, persiguiendo a los liberales fugitivos. «Me estoy
temiendo -dijo Putxet a su amigo tomando un piscolabis en la carreta en marcha-, que
tendremos función esta tarde... Sería yo muy dichoso si, variadas las condiciones en que
hoy se hace la guerra, diéramos cuartel. Es ciertamente más humano perdonar al
vencido, ¿verdad?». Llegados a la Venta de Buñol, se procedió con método, parsimonia
y naturalidad a fusilar a veintisiete oficiales y sargentos. Afortunadamente para
Urdaneta, no le mandaron a enterrar. Oyó los tiros, vio llegar a su amigo desconcertado
y melancólico, y nada más.

48

Dos días después, sabedor Cabrera de que una columna cristina andaba por Alcanar,
[119] mandó contra ella a Llangostera, que la deshizo y fusiló victorioso todo lo que
quiso. Enterado también el fiero caudillo de que el Capitán General de Valencia había
salido hacia Castellón con fuerzas para relevar las guarniciones del Maestrazgo, mandó
a la Plana al Serrador, y desplegando una actividad increíble, prodigiosa, organizó al
propio tiempo la expedición de Forcadell a Orihuela. No satisfecho aún con la victoria
de Buñol, y habiendo recogido armas y caballos, amén del fruto de las depredaciones en
país tan rico, se fue hacia Requena, simulando un amago a esta ciudad; mas no se
detuvo hasta Utiel: establecido allí su Cuartel general, apresurose a fortificar la
posición.
Estaba de Dios que en aquella parte de su cautiverio se agravaran las desdichas del
noble D. Beltrán, obligándole Dios con esto a mayor acopio de paciencia; su amigo, el
buen Putxet, se separó de él antes de llegar a Requena, agregado a la expedición que
invadir debía la tierra de Alicante, y ya no disfrutó el pobre viejo el beneficio del carro
sino en contadas ocasiones, viéndose obligado a llevar peonilmente la carga de sus
añosos huesos. Sacando fuerzas de flaqueza pudo llegar a Utiel, el calzado roto, los pies
llagados, molido y hambriento, harto de trabajos, incomodidades y miserias. Pero le
bastaba considerar que más había padecido Cristo por nosotros, para sacar alientos de su
propio desmayo y prepararse a mayores infortunios. [120]
Metiéronle en un zaguán húmedo, y de allí le pasaron a una bodega, con salida a un
jardinillo petiseco, cercado de tapias; le acompañaban los dos enterradores. De Marcela,
ni estos ni D. Beltrán sabían dónde había ido a parar. En el piso alto de la misma casa se
alojaba, con otros oficiales, el capitán Nelet, que viendo desde el balcón a los viejos
sentados en el jardinillo tomando el sol, dijo a sus amigotes: «No sé para qué nos traen
acá tales estafermos. Son tres bocas y ningún hombre. O fusilarles, en el caso de que se
compruebe que son espías, o echarles a un camino para que se mantengan de limosna».
Como D. Beltrán mirase para arriba, y con lastimero acento dijese que lo mismo le daba
a él la muerte que la mendicidad, mandole Nelet que subiera; obediente el anciano subió
la escalera con paso lento, tomando resuello a cada cuatro peldaños, pues no podía de
otro modo, y fue recibido en una sala por el dicho Nelet y otros dos tagarotes. Entró
Urdaneta con digno continente, descubriéndose, y permaneció en pie esperando las
órdenes de aquellos bárbaros. Nelet, apoltronado en un sillón, y rascándose las
pantorrillas, le dijo: «¿Es cierto que es usted de la aristocracia?
-Sí, señor: me honro de pertenecer a la primera nobleza de Aragón.
-¿Es usted Marqués?
-Mis títulos son los Señoríos de la Torre de Albalate, de Olid, con Grandeza, de...
-Acabe usted, hombre, con esa letanía... [121] Pues mire: de algún modo ha de ganar
el pan que le damos».
Diciendo esto, se quitó las botas llenas de cuajarones de barro, y alargándolas al
prócer, le dijo: «En aquel cajón hallará usted cepillo y betún. Me las pondrá como un
espejo».

49

Permaneció un instante D. Beltrán con su mano extendida hacia las botas, inmóvil y
rígido, empeñada su voluntad en terrible lucha entre dos movimientos: o coger las botas
y estamparlas en la cabeza del grosero y estúpido capitán, o resignarse a tanta
humillación y aceptarla por los méritos de Jesucristo. Prevaleció este último intento, y
recibió con noble pausa las botas, recogiendo luego los adminículos de embetunar.
«¿Fuma usted? -le preguntó Nelet, haciéndole retroceder desde la puerta.
-Sí señor».
Le ofreció un cigarrillo, y pareciéndole poco, le dijo: «Tome usted más, para sí y sus
compañeros, que la vejez entretiene sus tristezas con el tabaco.
-Gracias».
Y bajó el anciano tan gravemente como había subido, escalón por escalón, sin decir
nada, casi sin pensar nada... [122]

- XIII Ya por despistar a los cristinos, ya por otras razones o ardides estratégicos,
determinó Cabrera fortificar a Utiel, y lo primero en que puso mano fue el Convento o
Colegio de Escolapios y la iglesia parroquial, gótica, de buena y sólida fábrica. Para
despejar las inmediaciones del primero de aquellos edificios, mandó demoler varias
casas y cortar todos los árboles de una alameda que al camino salía. Empleáronse en
tales obras noche y día multitud de hombres, y no hay que decir que el Señor de
Albalate y los dos ancianos fueron aplicados a este trabajo. Vierais allí al primer noble
de Aragón descargando hachazos en los añejos troncos. Por primera vez en su vida era
leñador, oficio que le pareció menos innoble que el de sepulturero y limpiabotas. El
sargento que les mandaba y dirigía era por demás insolente y grosero, de estos que se
envalentonan con los humildes. Grande era la resignación de Urdaneta, que se había
propuesto tomar por modelo al patriarca Job; mas hubo ocasiones en que se vio a dos
dedos de perder su pasiva actitud, por la fuerza explosiva de la dignidad aristocrática,
que romper quería sus cadenas, atropellando [123] paciencia, humildad y cristianismo.
Viendo que aquel bruto abofeteaba inhumanamente a dos infelices que no habían
entendido sus órdenes, o que por exceso de fatiga se mostraban perezosos, sintió el
prócer vibración en todo su ser, efecto de la honda crisis o lucha de opuestos
sentimientos, y se dijo: «Haré un esfuerzo sobrehumano por contenerme si ese gandul
pone sus manos en mi cara; pero dudo que pueda conseguirlo, pues antes de que el
corazón se humille, el estallido de mi dignidad hará que le parta la cabeza de un
hachazo».
Felizmente, con él no se desmandó el bárbaro sargento; no hacía más que rezongar,
dar voces y decir a los viejos: El que no traballa no menja; que aquí no estem para
mantindre vagos. Terribles hambres pasaban los tres al volver rendidos a la bodega y
patinillo en que tenían su alojamiento. Nadie se cuidaba de darles de comer. El
50

enterrador que hablaba, y que tenía por nombre Pedro Zaida, salía en demanda de
alimentos; no hiciera lo propio D. Beltrán, prefiriendo perecer de necesidad a pedir su
ración; el otro, nombrado Alfajar, tampoco pedía, por carecer de palabra. Así pasaron
algunos días, manteniéndose de mendrugos de pan y de sobras de rancho, que Zaida
recogía en los vecinos alojamientos, hasta que Nelet y los oficiales del piso alto se
apiadaron de la miseria de los prisioneros, y les mandaban los restos de su comida. En
un caldero bajaban la bazofia; de ella comían los infelices [124] viejos, siendo tan
atentos Zaida y Alfajar, que escogían para el señor los huesos vestidos aún de hilachas
de carne, los trozos de comida menos deshechos, y las que podrían llamarse golosinas,
reservándose para sí lo peor. «Hasta en esta región de miseria bochornosa se encuentran
seres delicados, se encuentran caballeros -decía para sí Urdaneta, renunciando a tales
preferencias, e imponiendo el reparto equitativo de piltrafas. A menudo, en esta u otras
escenas semejantes, rodaban lagrimones por su cara. Una tarde salieron los oficiales al
balcón para verles comer. A poco llegó el asistente con un pedazo de pastel en un plato
y resto de bizcocho borracho, y entregándolo a los cautivos, díjoles que aquello
mandaban para el señor Marqués. Luego volvió el chico con tres puros y el braserillo
para encenderlos. Fumaron, y dieron las gracias a los señores, que riendo les miraban.
Uno de los de arriba decía: «Ese Marqués del Cuerno paréceme un grandísimo
pillastre...».
Don Beltrán calló, no haciendo al deslenguado ni el honor de mirarle. Luego, a una
insinuación de Nelet, que parecía dicha en defensa del anciano, se retiraron del balcón
los oficiales. Volvieron los viejos al trabajo, que aquel día consistió en arrastrar los
troncos hacia las entradas y puertas de la villa, para armar con ellos estacadas o
parapetos. Cuando Urdaneta llegaba por las noches a su alojamiento y se tendía en el
frío suelo junto a sus amigos, sin más abrigo que las [125] pellizas de estos; cuando,
después de cenar lo que Zaida trajese o de arriba les mandasen, procuraba embriagar
con el sueño sus infortunios, se le iba el pensamiento a la gran casa de Cintruénigo, la
casa de Idiáquez, y hacía revivir en su mente el edificio y las personas, la vida toda de
aquella señoril residencia. ¡Ay! lo que allá tuvo por humillación, era ya como una
broma inocente. Modificadas por las enseñanzas de la realidad sus ideas y opiniones, lo
que en Cintruénigo conceptuaba contrario a su decoro, ¿qué era? Nada en comparación
de la presente ignominia y miseria. Las estrecheces que allá estimó intolerables, eran
abundancias y delicias en parangón de lo de Utiel. Recordaba con desconsuelo el orden
de aquella noble casa, donde todo estaba a punto, donde nada faltaba para comodidad y
regalo de sus habitantes.
Y pensando en esto, se le representaba su nieto: le veía niño, tan cariñoso, tan dulce,
tan formalito, tan amante de su abuelo... Era su propia sangre, encarnación de su
nombre y nobleza... ¿Qué haría Rodrigo si le viese en tan extrema desdicha? La misma
Doña Urraca, si viese a su suegro, el noble Urdaneta, sufriendo tanta vileza y oprobio,
comiendo sobras y migajas de la mesa de los oficiales, ¿qué pensaría?... Frente a su
conciencia, que severa se encaraba con él, reconocía el grave error de no tolerar las
asperezas o defectos de los convivientes, para que estos toleraran los suyos. Bien claro
[126] veía que todas sus querellas con la familia eran por motivos que ya se le hacían
vanos, pueriles. Veía también toda la fealdad de su soberbia, causante principal del
malhadado viaje a tierra de Teruel; veía su codicia, su afán de atesorar dineros, que en
su edad provecta casi no le eran necesarios. Pero amaba el rumbo y quería ser siempre
amo y señor, dispensador de mercedes. ¡Bien le castigaba Dios, y cuán gallardamente te
aplicaba su justicia severa!... Y mirándolo bien, no era Rodriguito tan digno de

51

menosprecio y rencor. Poseía todas las cualidades que a su abuelo le faltaban. Actos de
verdadera maldad, nadie podía señalar en él. Y en cuanto a la impertinente, mandona y
atrabiliaria Doña Urraca, sus defectos no eran motivo para aborrecerla, Señor.
Estas reflexiones, en que se confundía la turbación de la conciencia con la dulzura de
las memorias de familia, le habrían llevado al sueño reparador, si no lo estorbaran las
picazones de su cuerpo, el sentirse acribillado por atroces punzadas que parecían
mordidas. Daba vueltas a un lado y otro, y rascándose contra las durezas del suelo,
volvían sus reflexiones a distraerle del acerbo picor. «¡Vaya, que si Juana Teresa
conociera la cama en que duerme el padre de su difunto esposo, lloraría de lástima; sí
que lloraría!... ¡Ella que cifra su orgullo en la limpieza ideal de las camas, ella, en quien
más que gusto es manía el tenerlas pulcras, inmaculadas, como las vestiduras de los
[127] ángeles!... No hay en el mundo sábanas y almohadas como las de mi casa de
Cintruénigo: huelen a manzanas, a violetas, a algo más oloroso que las flores, el aseo...
Si Juana Teresa y mi nieto me vieran en esta inmundicia, llorarían... ¡pobrecitos de mi
alma!... y no sólo llorarían de compasión, sino de rabia por no poder remediarlo».
Salía Cabrera con mil o dos mil hombres, los más de los días, como en diversión
militar, para hostilizar a Requena y figurar su propósito de ponerle sitio. En una de estas
excursiones, al regresar del campo entrando por la puerta de Caudete, donde se
trabajaba para hacerla infranqueable, apeose del caballo y examinó las obras. Con seca
frase autoritaria hizo la crítica de lo que no le parecía bien; indicó los defectos y el
modo de subsanarlos con el menor trabajo posible. Viendo avanzar a D. Beltrán, que a
duras penas sustentaba una espuerta de tierra, dio algunos pasos hacia él y le preguntó si
era el caballero Urdaneta.
«Para servir a usted, General -dijo el anciano, mirándole atento y sin descargarse la
espuerta.
-Lleva usted mucho peso... Eh, tú, Lleuiset, no carregues masa a eixe pobre home,
qu' es un señor poch acostumat a traballs. Sous molt brutos, y no teniu ni pizca de
criteri ni talent, ¡caramba! Es precis que sapian distinguir entre un home y un señor. A
atres que son burros de veritat, els trateu como si foren señorests, y no teniu llástima d'
este pobre [128] vell, acostumat a anar sobre alfombres».
Comprendió el anciano que hablaba en su favor; y como al propio tiempo le quitaran
la pesada carga que llevaba, murmuró una frase de gratitud. Cabrera no se hartaba de
mirarle, fijándose últimamente en sus pies y en las destrozadas botas. También D.
Beltrán contempló a sus anchas al afamado guerrillero, a quien vio por primera vez en el
campo de Buñol, pasando como un rayo al frente de infernal cabalgata. Reconoció en él
la cara de soberbio gato, que ya había visto, y quedó grabada en su memoria: cara
triangular, de pómulos salientes, ojos grandísimos y negros con la ceja corrida, la nariz
de mala forma con las ventanillas siempre palpitantes. Vestía con elegancia y cierta
presunción de originalidad, no escaseando en su ropa los dorados y relumbrones; la
capa blanca con forro encarnado completaba su típica figura. Con militar saludo se
despidió para entrar en el pueblo. Por la noche, hallándose los tres viejos en el patinillo,
comiendo de las sobras enviadas por Nelet, llegó un ordenanza que se puso a gritar en la
puerta: «¿Quién es aquí el Marqués?... ¡Eh, Marqués!
-Yo soy, buen amigo -dijo Urdaneta, que respondía por aquel título-: ¿qué se ofrece?

52

-Pues aquí me manda el General con estas botas -dijo el chico mostrando un par no
muy nuevo, pero en buen estado.
-¡Ah... ya!... para que se las limpie... Bien: déjalas ahí. [129]
-No es para que se las limpie, jinojo, sino para que se las ponga... Ya veo que le
hacen falta. El General le manda estas, que no se pone ya, y para usted están que ni
pintadas; todavía en buen uso. Ya le miró a usted la pata, y sabe que le vendrán bien.
-¡Oh!... ¡Dios! -exclamó el aristócrata, decidiéndose a recoger el regalo-. ¿Y el
General se acuerda de este infeliz?... Dile que estoy muy agradecido... ¡Oh, botas de la
paciencia, de la humillación, venid a mis pies!».
Y cuatro días después, hallándose en Cheste, emprendida la marcha sigilosa de todo
el ejército hacia el llano de Valencia, fue sorprendido D. Beltrán por un recado del
General llamándole a su presencia en la Casa Ayuntamiento, donde se alojaba. Allá se
fue el noble viejo, y encontró a D. Ramón en una estancia del piso bajo con trazas de
escuela pública, por los cartelones de letras gordas que colgaban de las paredes. Estaba
el caudillo de sobremesa con dos mujeres guapísimas, de nacarada tez y ojos
hechiceros, ataviadas a estilo popular. Los caragols sobre las sienes, cruzados por
ganchos de oro; el moño de trenzas, atravesado por las agujas, ofrecían el clásico
modelo del peinado valenciano. En sus orejas llevaban los arcaicos polques de oro con
esmeraldas y perlas barrocas, joyas de apariencia bizantina, y en el cuello hilos de
aljófar. Toda la vestimenta, de tisú, era lujosa y elegante dentro de la más escrupulosa
propiedad. Sin verlas más que como imágenes borrosas, o como bocetos [130] de
admirables pinturas, D. Beltrán, olfateando belleza con su especial nariz de perito en
mujeres, las diputó por grandes señoras disfrazadas de campesinas ricas. Sentábanse a
izquierda y derecha del General, muy arrimaditas; luego seguía un capellán, que parecía
granadero, y al otro lado un cabecilla, en quien, por la facha y rostro de clérigo afligido,
creyó reconocer D. Beltrán a Llangostera.
Sospechó el noble aragonés, no sin fundamento, que Cabrera le llamaba para
mostrarle a sus amigos como un objeto de curiosidad, como un ente raro, consistente la
rareza en el vivo contraste entre tanta nobleza y miseria tanta. Mas no era este el único
móvil del llamamiento: había otro, que el General expresó después de contestar al cortés
saludo del caballero: «Pues le he mandado venir para advertirle que... esté preparado...
-¿Preparado a qué, General?
-Haría usted mal en creer que le tenemos aquí por gusto de su co... mpañía -dijo
Cabrera, que hablando familiarmente tartamudeaba un poco: su lengua, disparándose en
articulaciones rapidísimas, tropezaba a cada instante.
-¿Para qué debo prepararme, General?
-El sistema de represalias, que, como usted sabe, es obra de esos infames cristinos,
me obliga a la crueldad con... contra los sentimientos de mi corazón.

53

-Ya entiendo. Es para fusilarme. Bien [131] preparado estoy. Esta vida que arrastro,
señor, vale tan poco para mí, que el quitármela, más que de cruel, le acreditará a usted
de piadoso.
-Yo lo siento... sabe Dios que lo siento. Co... mpadezco a los que me veo precisado a
sacrificar... Me duele, aunque mis enemigos crean otra cosa y me llamen tigre... Pero yo
digo: todas las inocencias del mundo juntas no valen la inocencia de mi madre.
-Aunque no temo la muerte, mi conciencia, mi respeto a la verdad, me obligan a
declarar que ni soy espía, ni he venido a esta tierra con ningún fin político ni militar.
-Sé que no es usted espía. Me lo ha dicho la monja Marcela, que me merece crédito...
Pero aquí cobramos vidas por vidas, y pagamos muertes con muertes. ¿No se ha
enterado usted de que la división de Iriarte ha cogido prisionero al hermano del Conde
de Catí, vocal del Consejo de Su Majestad en este Reino?... Pues en cuanto sepa yo que
le han fusilado, ya está usted de más en el mundo. ¿No le parece que esto es natural,
justo y equitativo? Noble por noble, caballero por ca...ballero».
Mientras esto decía el implacable soldado, no se oyó una voz, ni un murmullo, que
indicaran protesta contra tanta barbarie, siquiera compasión. O la costumbre de tales
horrores embotaba en hombres y mujeres todo sentimiento humanitario, o no se atrevían
a manifestarlos.
«¿Puedo retirarme ya? -dijo el viejo sin [132] hacer comentario a la terrible
conminación.
-Espere un poquito... y sáquenos de una duda. ¿Es usted Marqués de Sariñán?
-No señor: el Marqués de Sariñán es mi nieto, por enlace de mi hijo D. Federico con
una dama de la casa de Idiáquez.
-¿Ven como yo acertaba? -dijo una de las mujeres o damas disfrazadas, por lo que
comprendió Urdaneta que habían tenido discusión sobre su personalidad.
-Y los títulos de usted ¿cuáles son? -preguntó el clérigo.
-Soy Señor de la Torre y Casa-Fuerte de Albalate, Señor de Rubielos, Merino mayor
de Monzón, poseedor de varios lugares, fortalezas, vasallos y pechos en el antiguo reino
de Sobrarbe; Señor también de la Puebla de Olid con Grandeza de España, Caballero
del hábito de Montesa, Maestrante de Zaragoza... y no sigo por no ser enfadoso a los
que me escuchan...
-¿No es usted pariente de los Cárceres? -preguntó la otra hembra bonita.
-Sí señora -replicó D. Beltrán, gozoso de oír la dulce voz, cuyo timbre le sonó a
nobleza y elegancia-. Ramón Cárcer, cuarto Marqués de Castelbell, es mi sobrino, y
primos de mi esposa son los Borrás y Mezquita, así como Marianito Zagarriga, Marqués
de Creixel.

54

-Otra cosa -dijo Cabrera, a quien ya parecía enojoso hablar tanto de nobleza-. ¿Qué
tal le tratan a usted en mi Cuartel general? ¿Le dan bien de comer? [133]
-Señor, un ejército de campaña no puede cuidar del pobre cautivo inútil, cuya vida
no importa a nadie.
-Yo quiero que sea usted tratado con la co... nsideración que merece por su
categoría... Y si alguno le faltase al respeto, lo que tarde yo en saberlo tardaré en
ordenar que le den cincuenta palos.
-No vale hoy esta pobre vida que por ella se machaquen los huesos de un cristiano.
-¡Pobre señor! Em dona molta llástima! ¡Y en quina dignitat porta la seua
miseria!».
Algo pudo entender el prisionero de lo que la compasiva dama decía, y su piedad le
llegó al alma. En tanto Cabrera le ofreció un cigarro, que rehusó, porque no solía fumar
a tales horas... Instó el General; insistió la dama, que de manos de su amigo tomó el
puro para alargárselo a D. Beltrán. Cuando este salió del aposento, iba como fascinado
por la voz claramente oída y el rostro turbiamente visto de la beldad, y echaba de menos
sus verdes años para corresponder a la compasión de ella con un amor grande, solitario
y sin esperanza, como aquel inmenso infortunio de su vejez.

- XIV Mejor tratado desde aquel día, el prisionero vio urbanidad y benevolencia en algunos
rostros; pero nada le maravilló como la [134] radical mudanza del capitán Santapau, a
quien conocía por el familiar nombre de Nelet. Empezando por mostrarse con él menos
esquivo, se humanizó en un día, en otro se trocaron sus asperezas en afabilidad cariñosa,
y acabó por declarar a D. Beltrán su sentimiento de haberle ofendido y su deseo de
trabar con él amistad. Aceptó gustoso este cambio de actitud el buen viejo, y
sospechando que alguna recóndita intención se traía su flamante amigo, esperó a
conocerle mejor para juzgarle. Respecto al paradero de Marcela, a quien había perdido
de vista desde antes de la acción de Buñol, díjole Nelet que Cabrera la había mandado
encerrar en un convento de monjas, hasta que decidiera el Vicario General por D.
Carlos, que actualmente se hallaba en Navarra. A juicio de Cabrera, no era decoroso ni
ejemplar que una señora religiosa anduviese al zancajo por los caminos, suelta de toda
disciplina; pero Santapau no participaba de esta opinión, pues las benedictinas de
Sigena estaban exentas de clausura, como había declarado nada menos que el Concilio
de Trento. Conocedor del monasterio y de su poética historia, el capitán había estudiado
el asunto, y podía demostrar a su jefe la razón y derecho con que peregrinaba la santa
señora y esposa de Cristo. Marcela Luco.
«Bien, hijo, bien -dijo D. Beltrán, barruntando a dónde iba a parar el guapo Nelet-.
También yo veo con simpatía la libertad monjil, y en este caso la creo muy acepta [135]
a los ojos de Dios, pues, si no me engaño, Marcela corretea en seguimiento de intereses
55

que quiere aplicar a grandiosas fundaciones pías, para mayor esplendor de la Fe y de la
Iglesia».
Decían esto camino de Valencia, como a tres leguas de Chiva, donde habían
pernoctado. Las intenciones de Caín llevaba Cabrera en aquella marcha, pues informado
por sus espías de que los restos de la división de Crehuet, derrotada tres días antes en
Buñol, andaban por aquel término, iba en su seguimiento, bien afiladas las uñas para
destrozarlos. ¡Espléndido país aquel, hermoso cielo, alegres campiñas, que aun en
invierno dan testimonio de su fecundidad! Aspiraba D. Beltrán el templado aire, que por
el aliento metía en los cuerpos la vida, la esperanza, el contento del vivir; que duplicaba
el vigor de los jóvenes, y a los viejos les aliviaba el peso de los años. Pensaba que aun
para despedirse de la existencia es bueno un suelo feraz, un ambiente templado, una
tierra pródiga en flores y frutos.
Los mil doscientos cristinos de Infantería y el escuadrón de Lanceros, que, con los
milicianos de Valencia y Liria, habían recibido órdenes de concentrarse en la capital,
marchaban confiados, mal dirigidos, desconociendo con angelical inocencia el país que
pisaban y el enemigo que tan cerca tenían. Como unos borregos de Dios se entregaron al
descanso en un pueblo llamado Pla del Pou... Cuando más descuidados estaban, vieron
[136] encima la caballería carlista. No les dio tiempo ni para tomar posiciones, ni
siquiera para escapar con algún orden. No fue batalla, fue una carnicería sañuda:
desordenada la caballería cristina, se enredó en ella la infantería, como una deshecha
madeja en las patas de un animal que da vueltas sobre sí mismo. Los carlistas no
combatían; mataban a su gusto y satisfacción. Los liberales no eran soldados, sino reses.
Algunos de a caballo pudieron escapar; los pistolos que no perecieron en la matanza,
entregáronse a discreción, para que los matarifes hicieran de ellos lo que quisiesen. Por
de pronto, allá iban todos, prisioneros y vencedores, hacia Valencia, y ya que para
embestir a esta grande y fuerte ciudad no tenía Cabrera poder bastante, se plantó en
Burjasot, lugar cercano, para verla al menos y que ella le viese. Aunque de escaso
relieve, la eminencia en que está fundado aquel pueblo es como atalaya que domina la
huerta feracísima, y a lo lejos el apretado caserío de la ciudad, guarnecida del verdor
perenne de los naranjos, y destacando sus torres y chapiteles sobre una espléndida faja
de mar azul.
Tan contentos llegaron a Burjasot los soldados del absolutismo, que no pensaron más
que en celebrar su triunfo con la vena de abundancia que aquella lozana tierra les
ofrecía. Guerreros infatigables que devoraban leguas y corrían de una comarca a otra
con presteza gatuna, traían hambre atrasada. El país donde comúnmente operaban,
Maestrazgo, [137] Desierto de las Palmas, riberas del Palancia y Mijares, riberas del
Guadalope y Río Martín, puertos de Beceite y de Ademuz, estaban ya esquilmados.
Valencia era el oasis, la frescura, el descanso, la vida plácida con regalos mil. No fue de
iniciativa de Cabrera, como se ha creído, el festín de Burjasot; fue idea de algunos jefes,
y de la oficialidad y subalternos, que ya anhelaban comer y beber sin tasa para reponer
el cuerpo de tantas fatigas. Bien se lo habían ganado: lo menos que podían hacer era
consagrar un día, unas horas a dar a sus cuerpos algún goce de gula, pues todo no había
de ser marchas, hambres y sofoquinas. Pedido permiso al General, este lo dio de buena
gana, porque si sabía utilizar hasta la última tira de pellejo de sus soldados, también
gustaba de que se divirtiesen y solazaran cuando la ocasión lo permitía.

56

Parte del vecindario invadió el campamento, metiéndose entre la tropa. Iban unos por
afecto a la causa carlista; otros por curiosidad; muchos por ofrecer y colocar hortalizas,
carne, peces, patos, frutas y hasta flores, que ya abundaban en aquel despuntar de la
primavera. Habían dispuesto celebrar la comilona en aquella parte culminante del
pueblo, formada de terreno calizo, bajo el cual se extienden los famosos silos o graneros
subterráneos para depósito de cosechas. La iglesia de San Roque, objeto de gran
devoción, situada también en la eminencia y no lejos del pueblo, encara su frontis hacia
[138] Valencia y el mar, como recreándose en tan bello panorama.
Pronto se vio la vasta planicie llena de cuanto Dios crió, viandas regaladas, viandas
adquiridas. Se nombró una comisión que cuidase de allegar cucharas y tenedores, algo
de mantelería y vasos para los jefes, y el obsequioso vecindario facilitó al instante todo
cuanto se deseaba. Por aquí se encendían hogueras; por allá preparaban peroles y
sartenes; en un grupo de soldados desplumaban patos; en otro desollaban corderos.
Subían del pueblo en hombros zafras de aceite y pellejos de vino, cestos de naranjas,
rimeros de lechugas. Soldado había que en estos acarreos se atracaba de forraje, como
aperitivo. El vino empezó a correr desde el primer momento, vaciando los pellejos en
jarros, estos en los pocos vasos que había para tantas bocas. Los carlistas más señalados
en la localidad por su fanatismo subieron sobre sus duros cráneos grandísimas mesas, y
montones de sillas, enganchadas traviesa con pata. Manteles también vinieron, aunque
no tantos como habrían sido menester. Toda escasez se podía perdonar menos la del
vino, que se remedió duplicando la provisión de hinchadas corambres.
A las tres y media el aspecto de la bacanal era imponente: comían, devoraban sin
orden ni medida, la tropa en el suelo, diseminada en grupos a los bordes de la meseta;
los sargentos sentados también en tierra, formando cuadros con relativa corrección; más
[139] allá oficiales, unos de rodillas, otros ensillados, algunos tendidos a la romana.
Frente a la ermita había mesas, donde se veía la figura clerical de Llangostera y la cara
de corcho de Tallada, en la cual se confundían la picaresca malicia y la ferocidad. Otras
personas calificadas se veían por allí: el subdelegado castrense, del cual podían ser
retrato los odres de vino que acababan de traer; intendentes, cirujanos, mariscales
mayores. Los capellanes se señalaban por su ausencia, pues una grave ocupación les
retenía en el pueblo. Cabrera, mal humorado, sintiendo algún recrudecimiento de sus
achaques, y molestia en sus mal cerradas heridas, se sentó un rato en la primera mesa;
después iba de una parte a otra, hablando con todos, recibiendo felicitaciones. Las
miradas se le iban hacia Valencia; apretaba las mandíbulas cuando sus íntimos le
decían: «D. Ramón, estamos a las puertas del cielo... Haga una de las suyas, y llévenos
allá».
En las clases inferiores reinaba una jovialidad frenética. Grupo hubo en que
empezaron por los postres, las dulces algarrobas; luego descuartizaban un pato, tirando
en cruz de las patas y alones. Aquí comían las lechugas sin aliñar, en rama; allí naranjas
a bocados mordiendo la cáscara, y encima pescado frito, o a medio freír; vino sin tasa;
después bollos de aceite, y lonjas de tocino con azúcar. En las mesas o tenderetes de
preferencia hubo arroces quemados, arroces crudos, anguilas, pajeles, pájaros y hasta
[140] morcillas; en otros comían el cordero a medio asar, chorreando sangre,
partiéndolo con las espadas, por no abundar los cuchillos. El regimiento 1.º de Tortosa
tenía una murga militar de una docena de instrumentos, trombones abollados, bombo,
platillos y chinesco. Agregados a ella algunos músicos cogidos a las tropas de la Reina,
compusieron una mediana banda, la cual, desde los comienzos del banquete, tocaba

57

escogidos trágalas, la jota y otras piezas de baile. Su discorde ruido hacía juego con los
manjares a medio condimentar y con la desafinada alegría del festín. Aquí y allí
gritaban: «¡Que se callen esos perros!» y tenían razón, pues los de la banda eran
verdaderos sicarios del arte musical.
Casi a la fuerza fue llevado D. Beltrán por Nelet a uno de los grupos que comían en
el suelo; y apenas se había sentado, viendo que el capitán se retiraba, le dijo: «¿Pero
usted, Santapau, no come?». A lo que contestó Nelet, condolido de sí mismo: «Ahora
no puedo: tengo que fusilar.
-¿Pero qué?... ¡Ahora!... -exclamó aterrado el viejo, levantándose de un brinco,
inverosímil para su edad.
-¿Pues qué creías tú, abuelo? -dijo un teniente, que desde el principio de la comida
estaba entre dos luces-. ¿Creías que les íbamos a perdonar... y a convidarles encima?».
Antes de que pudiera contestarles, resonó el estruendo de una descarga... Corrió Don
[141] Beltrán hacia donde la humareda se veía, y distinguiendo los desnudos bultos de
cadáveres junto al tapial del cementerio contiguo a la iglesia, lanzó una exclamación de
horror y se llevó las manos a la cara. Veinte infelices habían caído ya. A poco trajeron
otra cuerda: eran veinticinco, entre ellos los cadetes valencianos que acababan de
ingresar en el ejército, y se estrenaban en aquella tragedia. Venían en cueros,
resignados, los menos con pocos ánimos, tropezando en el camino; los más altaneros,
provocativos. Algunos de ellos, alargando sus brazos hacia la embriagada turbamulta
del festín, gritaron frenéticos... «¡Viva Isabel II!»... La descarga les cortó la palabra y el
fervor de sus exclamaciones; luego, los tiros sueltos para rematarles sonaban a cacería.
Excitados con los vivas insolentes de las víctimas, la soldadesca entregada a la gula
prorrumpió en gran vocerío aclamando a los suyos, escarneciendo a los vencidos, que
no tenían bastante con la muerte. Mientras traían otra cuerda del cercano corral donde
les desnudaban, en la explanada vaciaron más pellejos. Los vacíos yacían en el suelo
como cuerpos despanzurrados, sanguinolentos. En algunos grupos, donde con la
borrachera se había perdido hasta el último destello de razón, gritaban: «Más, más».
¿Qué pedían? ¿Más bebida o más muertes? Las dos cosas: vino bautizado con sangre.
Soldados del Serrador y de Tallada cogían entre dos los muertos, por pies y cabeza,
y [142] los iban arrojando a un lado, formando montón. Las gentes del pueblo, que al
principio de la matanza se aproximaron con instintiva curiosidad y querencia insana del
terror, huían ya despavoridas. La musiquilla seguía lanzando su chillar bufonesco en
medio de la melopea espantosa de tal tragedia, declamada por los fusiles de una parte,
de otra por los ayes lastimeros o los arrogantes apóstrofes de las víctimas. Si pavoroso
era el estruendo de las descargas, no lo era menos el graznido lúgubre de la banda o
murga y el coro desenfrenado y soez de los que comían, bebían y pateaban sobre el
propio Calvario... Movido de inmensa compasión, de un sentimiento de protesta contra
tanta barbarie, se fue D. Beltrán con paso torpe hacia donde fusilaban... Le entró el
delirio de unir un grito suyo al de los que gritando morían. No sabía por dónde andaba...
Una mano vigorosa le apartó diciéndole: «¿A dónde va, buen hombre? Atrás, o le coge
una bala...». Retirose, metiendo los pies en un charco de sangre... Vio los cuerpos
desnudos retorciéndose en el suelo, y la presteza con que los remataban, como quien
extermina una plaga de animales dañinos. Huyó el pobre señor horrorizado, sin saber a
dónde iba a parar; y más abatido por efecto del pavor que del cansancio, se dejó caer en

58

tierra. Una nueva descarga, alaridos, vivas y mueras, y el coro de los bebedores, que ya
era ronco, con voces arrastradas, grotescas, llevaron al colmo su espanto. Se tapaba los
oídos: [143] sus miradas buscaban en el movimiento de los grupos algo que indicase la
terminación de la matanza; pero nada veía. El humo cubría la hecatombe. Volviendo sus
ojos al cielo, ansiando ver algo que borrase de su espíritu la impresión de tales horrores,
contempló un instante la inmensidad azul. calmosa y pura.

- XV No había concluido la función. Despachados los sargentos y oficiales, empezaron a
exterminar soldados. De arriba gritaban: «¡Más, más... todos!». Y los que se acercaron a
Cabrera intentando convencerle de que el escarmiento no debía pasar de allí, oyeron de
él la fría respuesta: «Hoy no les niego nada». El General, molestado por horrible acedía,
y con su boca llena de un amargor insano, el rostro lívido, la mirada menos brillante que
de ordinario, no había tomado más que un poco de vino con agua. Su inapetencia habría
necesitado quizás, para remediarse, espectáculos menos terribles; o era que ni aun con
los triunfos recientes se hallaba satisfecho, y su insaciable ambición pedía más al adusto
Genio que le protegía. En medio de las alegrías del festín y de los horrores de la
matazón, más que matanza, su espíritu se distraía de la realidad presente, para volar
hacia la ciudad cercana, bella [144] y rica. Los ojos se le iban hacia allá, como si contar
quisiera las torres y cimborrios de la que solemos llamar ciudad del Cid. ¡Qué no daría
aquel nuevo dominador de pueblos por poderla llamar suya! Mirándola con ojos de
codicia más que de amor, parecía decirle: «Ya ves cómo trato a mis enemigos. Permito
a mis soldados que hagan esta pira de cadáveres, para que en ella veas a Cabrera. Aquí
estoy; mírame; quiero que tiembles mirándome, quiero que toda España tiemble ante
mí».
Terminados los fusilamientos, un amigo de Nelet recogió a D. Beltrán, atontado de la
fuerza del susto, y le llevó a su alojamiento. A prima noche, Nelet le hizo acostar,
dándole vino caliente, y el pobre señor, con los cuidados que su amigo, antes enemigo,
le prodigaba, descansó del molimento y de la pavorosa impresión, despertándose al
toque de diana con regular apetito y el espíritu fortificado de resignación, así cristiana
como filosófica. Vivía en los dominios del terror trágico y en las fronteras de la muerte:
cuando llegara para él la hora del martirio, sabría, pues, afrontarlo con valor y dignidad.
Desayunándose con los restos del banquete, las tropas se pusieron en marcha muy
temprano, dejando intacta la pila de muertos para que los enterraran los vecinos de
Burjasot, si querían; algunos batallones se aproximaron a Valencia simulando un
ataque. El amago, sin más objeto que amedrentar al vecindario, significaba un ¡si voy...!
[145] Pero no iba: para tal empresa no bastaban la audacia y la agilidad. Contentábase
Cabrera con aumentar su hueste, con organizarla y darle hábitos y educación de ejército
poderoso; sus crueldades no eran el nefando goce del mal, como en el depravado cura
Lorente: eran los resortes de una infernal política, pues en su conocimiento del país y de
los hombres, el leopardo no veía más camino que la fascinación terrorífica para domar a
los pueblos. Destruyendo media España, aseguraba el imperio sobre la otra media.

59

Hecha la demostración ante los muros de Valencia, emprendió Cabrera con su
ejército la marcha hacia la Plana de Castellón, sin decir a nadie a dónde iba ni qué
planes llevaba. Santapau, recién ascendido a comandante, mandaba el 3.º de Tortosa, y
en su estreno de plaza montada brindó a D. Beltrán con la participación de su
cabalgadura, llevándole a la grupa en todo aquel caminar, que no fue de los más
acelerados. Dispuso el jefe una marcha por la margen derecha del Palancia, como si
quisiera embestir a Segorbe; descendió inopinadamente hasta Sot de Ferrer; pasó el río,
y a los dos días de lo de Burjasot, pernoctaba en Alfandeguilla. Afirmose en tan larga
correría la amistad entre D. Beltrán y Nelet, ganando este con delicadas confianzas el
corazón del anciano. A poco de emprender la primer jornada, y observándole taciturno y
receloso, díjole que el General había manifestado, respecto [146] a su noble cautivo,
sentimientos de benevolencia y estimación. La verdad de esto demostráronla los hechos,
pues en la parada que hicieron en Rafelbuñol, presentándose la noche lluviosa y fría,
Cabrera mandó a Don Beltrán un capote suyo en buen uso para que se abrigase. Cuidaba
en tanto Nelet de apartar para él la mejor comida, y en los alojamientos le agenciaba
toda la comodidad posible. Tanta era en Urdaneta la gratitud como la confusión, y llegó
a sospechar que tales obsequios significaban un refinamiento de crueldad, y que le
regalaban como a los condenados a muerte antes de quitarles la vida. Descansando y
comiendo al pie de unos robustos algarrobos, después de pasar el Palancia, Nelet intentó
quitarle de la cabeza los temores de fusilamiento, diciéndole que tal vez Cabrera le
retenía con fines muy distintos de los que supone la prisión por rehenes. No comprendía
el viejo qué fines podían ser aquellos, dada su inutilidad, y ambos estimaron que el
noble señor debía esperar los acontecimientos, tomando lo que le dieran, comiendo de
lo mejor que hubiese, y abriendo su espíritu a la confianza.
«Dispuesto estoy -dijo Urdaneta-, a comer todo lo que me traigan, y a ponerme la
ropa del General, si continúa mandándome algunas piezas útiles. Pero mi espíritu no
puede estar sereno, pues no se aparta de mi mente la matanza de Burjasot. Soy cristiano;
protesto en silencio de estos horrores, y pido a Dios que los castigue. [147]
-Lo de Burjasot -replicó Nelet con fría naturalidad-, no es otra cosa que una hilada
más de la pirámide de justicia que juró construir D. Ramón, hallándose en Valderrobles,
en Febrero del año pasado. Esa pirámide no es aún bastante alta para que pueda lucir en
su cima la imagen de aquella santa mujer, María Griñó... Pero ya tocan marcha.
Andando, señor mío. Vamos a Nules, que es plaza nuestra. Yo le aseguro a usted que
allí tendremos ocasión... y además motivos de hablar largamente».
A las diez de la mañana del siguiente día fue recibido Cabrera en Nules con arcos de
triunfo, cortinas, músicas y danzas populares. Salieron a felicitarle y a ofrecerle ramitos
de flores las chicas guapas del pueblo; huelgas y merendonas tenían dispuestas los
calificados, y por la tarde corrida de toros en la plaza. En buena casa fue alojado Don
Beltrán, y tanto él como Santapau, tratados a cuerpo de rey. Salió el comandante a
obligaciones del servicio y a diligencias privadas, de que su amigo no tuvo
conocimiento hasta la tarde, en la ocasión y sitio que pronto se sabrá. Comieron
opíparamente, y cuando toda la oficialidad y el Estado Mayor a la plaza se encaminaban
para ver la función de toros, Nelet propuso al anciano que, pues ellos no eran
aficionados al barullo y tenían algo que platicar, se fueran a dar un paseo por donde
menos ruido hubiese de festejo y de muchedumbre. Conforme en ello Urdaneta, se
metieron por calles y travesías [148] buscando la soledad, que fácilmente encontraron,
por estar todo el golpe del vecindario en la corrida.

60

La villa, de construcción arábiga, blanca, de suelo plano y fácil, les engañó con la
tortuosa red de sus calles; y cuando creían haber andado poco, halláronse lejos, en un
arrabal separado del pueblo por anchas acequias. Metiéndose por entre dos tapias,
fueron a dar frente a una iglesia de frontispicio blanqueado con excepción de la puerta
de piedra, barroca, de columnas salomónicas, de retorcidos follajes y garambainas.
«Como está usted cansado -dijo Nelet-, y esta iglesia nos brinda con su soledad y
silencio, tan a punto para el descanso como para la buena conversación, entremos, señor
D. Beltrán, y aquí hablaremos todo lo que nos dé la gana.
-Dígame, compañero -indicó el viejo cuando Nelet, llevándole de la mano, le metió
en la iglesia y se sentaron los dos en un banco-. ¿Es que yo me he quedado
completamente ciego, o que está esto más obscuro que boca de lobo?
-No tema por su vista. Yo tampoco veo nada. Venimos deslumbrados de la calle.
Aquí nadie nos molesta ni nos oye. Voy a mi cuento, empezando por decir a usted que
el hombre más desgraciado del mundo, el más digno de lástima, es el que con usted
habla en este momento. Pensará usted quizás que mis penas son obra de la imaginación,
a lo que contesto que, aun admitiendo esa [149] idea, no dejan de ser efectivos, terribles,
insoportables los sufrimientos de su servidor. ¡Con decirle que en Burjasot, cuando
mandaba los fusilamientos, envidiaba a los pobres que allí matábamos como moscas...!
-Pasión de ánimo se llama esa enfermedad; y ella debe de ser motivada por una mala
impresión, por un vivo querer no satisfecho.
-Ya pone su dedo en mi llaga... ¡y cómo me duele! No me equivoqué al pensar que
usted, hombre muy corrido, que ha vivido en esas sociedades de tono, buen conocedor
de hombres y mujeres y de todo el tinglado social, es el único para confidente, quizás
para médico de mis males.
-¡Yo!... Tate... tate... Amigo Nelet, o soy un niño inocente, o es causa de sus
desdichas ese trastorno del alma, a veces del cuerpo, que llaman amor.
-Entre paréntesis... Ya principio a distinguir los altares... ¿No hay allí dos viejas?
-No, señor: son dos sillas.
-Me da en la nariz, Nelet amigo, que esto es convento de monjas. He sentido a mi
espalda como un murmullo, como un roce de faldas... y un cierto olor de incienso de
monja... que es un olor eclesiástico muy particular... ¿Me equivoco?
-No señor.
-¿Está aquí detrás el coro?
-Y al través de la verja parece que veo un par de bultos blancos...
-Bueno, siga usted... ¿Con que amor? Y [150] admito, sí señor, que pueda yo ser
médico de tal achaque por mi consumada experiencia, por lo que han visto estos ojos,
por los innumerables afectos de diferentes clases que han turbado este viejo corazón.
Adelante, y abreviemos: ¿quién es ella?

61

-Antes de saber quién es ella, sabrá usted quién es él. Manuel Santapau, nacido en un
mas próximo a Gandesa, de padres labradores ricos, no debió a estos una crianza
perfecta. Hijo único, sus padres no supieron enderezarle desde niño por los buenos
caminos, y en vez de contener su natural voluntarioso, le dejaron tomar vuelo; sus
travesuras hacían gracia, y sus sinrazones eran alabadas antes que reprendidas,
resultando que cuando unas y otras, con la edad empezaron a ser maliciosas, ya no había
autoridad que las contuviera. En fin, señor: yo, desde los diez y seis años, escandalicé la
villa en que vivíamos, que era entonces Gandesa, y más tarde hice campo de mis
abominaciones a Reus, a Vendrell y a Cambrils. Ausente de la casa de mi padre, salvo
en las pocas en que iba a reponer mi bolsa, me lanzaba yo con otros amigos no menos
inclinados a la vagancia, de pueblo en pueblo, cometiendo tropelías sin fin. Mis
estudios, que no pasaron de leer y escribir y algo de cuentas, se completaron después en
el libro del mundo, donde aprendíamos toda la ciencia del mal. Era vasto nuestro
terreno, y en él ejercíamos diferentes artes malignas; pero la peor de estas, y en que yo
principalmente despuntaba, [151] era la de seducir doncellas con mil engaños para
abandonarlas luego miserablemente. Si robábamos alguna vez en ciudades o
despoblados, era por modo de travesura; nuestro botín consistía siempre en jamones y
morcillas, aves y otros comestibles, y jamás tomamos dinero de nadie. Esta es la verdad;
y así como digo lo malo, digo lo bueno o lo menos malo. Alguna muerte tuvimos sobre
nuestras conciencias, todas en riña, a veces por defendernos de padres burlados, a veces
por pendencias de ésas que, sin saber cómo, salen del vino... porque, eso sí, a borrachos
y camorristas, nadie nos ganaba. Aunque me esté mal el decirlo, mi buena figura era la
mejor ayuda de mi perversidad en la campaña de conquistar mujeres, embobarlas y
perderlas sin ninguna compasión. El demonio, que no Dios, me había dado el rostro
para enamorar y las palabras dulces y mentirosas; y con tales medios, cada día era yo
más terrible acosador del sexo femenino, llegando a no respetar ya soltera ni casada,
seduciendo también por depravación a las que no eran bonitas, y a las religiosas, a las
altas, y a las bajas y a las medianas...
-Perdone usted, Nelet -dijo D. Beltrán, que no podía contener las ganas de
interrumpirle-. El tipo de D. Juan, que existe desde el principio del mundo y es de todas
épocas, tiene en la nuestra, por lo muy reglamentada que está la sociedad, poco terreno
para sus audacias. Se lo dice quien ha [152] visto mucho mundo; quien, si se pusiera a
contar lances y aventuras donjuanescas, no acabaría en siete meses. Y yo pregunto:
¿cómo pudo usted ejercer tan largo tiempo de caballero seductor, sin tropezar con la
justicia que le metiera en la cárcel, con un padre que le descalabrara, o un marido que le
partiera por la mitad?
-Lo encontré, sí señor: tuve mi castigo. Un marido, de Tortosa, me cogió
desprevenido una noche, y con una barra me abrió la cabeza. Después agarrome por una
pata y me tiró a una acequia, donde me habría ahogado si esta llevara más de medio
palmo de agua.
-Acabáramos... Reconozca usted que ya era tiempo, querido Santapau.

- XVI 62

-Sí, era tiempo... Yo me lo tenía muy bien merecido. Por poco no lo cuento, señor D.
Beltrán. Me recogió el santero de una ermita que hay en Roquetas, y a su caridad y a la
de su mujer debo la vida. No sé cuántos días me tuvieron en aquella cueva, debajo de la
iglesia, donde había unos santos viejos tirados en el suelo, con las caras comidas de
polilla, y toda la pintura y la estofa de sus trajes descascaradas por la humedad. Uno
[153] de ellos, que era por las trazas San Antonio de Padua, pero sin niño, pues este y
las manos se le habían quemado en un fuego de los altares, se puso en pie una noche, y
llegándose a mí, me habló...
-¡Nelet!...
-Le veía y le oía, Sr. D. Beltrán, como a usted le oigo y le veo. Díjome que Dios
estaba muy enojado conmigo por mis grandes pecados, y que en castigo de haber yo
perjudicado a tantas pobres mujeres fingiéndoles cariño mentiroso, me pondría en el
alma un amor violentísimo y verdadero hacia persona que nunca me había de querer, y
con esta pasión no satisfecha, y con este fuego no apagado, padecería todo lo que hice
padecer a las mujeres que engañé.
-Soñó usted, en verdad, un ejemplo precioso de justicia y expiación.
-Verdadero o soñado, fue un aviso del cielo, según me dijo el fraile mínimo con
quien me confesé al siguiente día, porque yo estaba arrepentido, sentía como un
pestilente sabor de boca, la suciedad de mi conciencia, y quería limpiarla. Meses
después, el mismo fraile de Roquetas (ya exclaustrado), que miraba por mi salvación
espiritual y corporal, me aconsejó que me alistase en la facción y peleara por los
derechos santísimos del Altar y del Trono. Así lo hice a fines del 35; presenteme a
Cabrera, que me recibió muy bien, y para que me fogueara me mandó a la partida de
Quílez, después a la de Tena. Gracias a mi arrojo en los combates, [154] a mi
puntualidad en el servicio, adelanté bastante en mi carrera. Era ya alférez y me hallaba
en Valderrobles, en Febrero del año pasado, cuando los monstruos liberales dieron
muerte a la madre de Cabrera; teníamos en rehenes en el dicho Valderrobles a cuatro
señoras: la esposa del coronel Fontiveros; Mariana Guardia, hermana de un urbano de
Beceite; Paca Urquiza y Cinta Foz, hermana y madre de otro urbano. D. Ramón las
trataba con mucho miramiento, convidándolas a su mesa algunos días, y cortejaba a la
Paquita: se corría la voz de que era su novio por lo fino y que se casaría con ella. Pero
cuando supo la muerte de María Griñó, el furor de aquel hombre fue tal, que juró al
cielo derramar sangre inocente hasta anegar los valles y volver rojos los pequeños y los
grandes ríos. A mí me tocó el paso amargo de fusilar a las cuatro mujeres. La Mariana
Guardia me gustaba, y bromeando le había dicho yo cuatro cuchufletas de tentación,
picado de mi antiguo vicio... Al ponerlas de rodillas en el cuadro, después de confesadas
por el Padre Vallés, el mismo frailecico que a mí me auxilió en Roquetas, los pobres,
llorando como Magdalenas, me pidieron por Dios que no las matase. Pero yo ¿qué había
de hacer? La disciplina, que es más fuerte que la conciencia, me hizo de hierro el
corazón... Murieron... A Mariana tuvimos que rematarla, porque con los tiros primeros
no quería morirse, y sus ojos se cuajaron, echándome una mirada que me traspasó... Ello
fue [155] que sentí luego un frío mortal, y al poco rato caí con tremenda pataleta y
convulsiones, blasfemando y clavándome las uñas en el rostro... Por la noche,
hallándome en un catre, donde me pusieron con los brazos atados para que no me
golpeara, vino el demonio, y cogiéndome por los cabellos me llevó a un alto monte que
llaman Cretas, y allí...

63

-Alto, amigo -dijo D. Beltrán-: esa no cuela...
-Porque no cree en ello. Pero yo sí, y sostengo todo lo que he dicho. Tan cierto como
que estamos aquí, lo es que me vi en el picacho de Cretas, entre una caterva de
demonios que allí estaban congregados; y después de zarandearme jugando conmigo a
la pelota, me mandaron que les adorase, a lo que yo no accedí, y pusiéronme delante
toda mi historia, representada en las figuras de las mujeres que perdí y ultrajé, las cuales
iban pasando como las estampas de un libro... Ni por esas me conquistaron; y cuando el
demonio mayor, o capitán de ellos, me volvió a mi catre, arrojándome en él medio
muerto, llamé al Padre Vallés, que me consoló, haciéndome aprender de memoria
oraciones que bien rezadas ahuyentarían los espíritus malignos.
-¿Pero cree usted eso, pobre Nelet?
-¡Que si lo creo! -exclamó el guerrero con una convicción tan profunda y tenaz, que
D. Beltrán juzgó inútil emplear contra ella las armas de la razón-. ¡Pues si fuera tan
cierto que he de salvarme! [156]
-Siga, y lleguemos pronto al punto principal: ¿quién es ella?
-Ahora sale... Restablecido de aquel mal demoníaco, de cuando en cuando venía por
mí el diablo que quería ser mi amigo, y me llevaba por los aires, o al fondo de las
cuevas que hay en la Portadilla, o a los breñales espesos del río Nonaspe, en lugares
adonde ni los búhos penetran. Era el mes de Agosto, y me hallaba con el Fraile
Esperanza en Calaceite, de vuelta del Mas del Hortal, donde nos habíamos batido con
Nogueras, cuando me encontré, sin saber cómo, frente a una caverna, en noche
cerrada... y oí una música preciosísima, que no puedo comparar a ninguna música de
este mundo.
-Sobre todo a la de la banda de Tortosa.
-De la gruta salió una luz azul, muy suave... y por fin, de en medio de esta luz una
mujer... No puedo dar idea ni de la luz ni de la hermosura de la señora, ni sé cuál de las
dos cegaba y confundía más.
-Sería rubia...
-No señor; morena, de ojos negros, el pelo suelto y corto, caído sobre los hombros
con infinita gracia, la mirada como de los santos en oración, los pies desnudos, el
cuerpo vestido de un sayal de penitente...
-Verde y con asa... Marcela... Ya me figuraba yo que en esto habían de venir a parar
todas esas jugarretas diabólicas... Bueno, ¿y le dijo usted algo?... ¿ella le habló?
-No señor... palabras no hubo; nada más que el quedarme yo estático, como sin
sangre [157] en las venas, la voluntad sobrecogida, y sentir que toda la vida la tenía en
el corazón, y que en él se me metió un amor muy vivo y abrasador que de aquí no ha
querido salir más.

64

-Pero se me ocurre una grave objeción. Fíjese usted en las fechas antes de lanzarse a
referir sus leyendas, Nelet. Ha dicho que en Agosto fue la maravillosa visión. Pues en
Agosto, según mi cuenta, Marcela no había salido aún de Sigena, ni podía presentársele
en esa traza de penitente...
-Pues ahí está lo maravilloso, lo sobrenatural, que confunde a los que sólo creen y
testifican las cosas ordenadas conforme al tiempo y a la verdad que se toca. Yo vi a
Marcela antes de que ella adoptase la vida y hábitos de peregrina. Y en esta anticipación
de las cosas advierto que es ella la destinada por Dios a la obra del terrible castigo que
quiere imponerme, condenándome a una sed no saciada, y a un afecto no correspondido.
-Bueno; concretemos. ¿Dónde vio usted a Marcela en realidad... de ella misma?
-En la Ginebrosa, y no me sorprendió el verla, pues ya la conocía por su aparición,
que he referido.
-¿Le habló usted?
-Le pedí amores, y me contestó muy esquiva, huyendo de mí. El segundo encuentro
fue en Nuestra Señora del Pueyo. Le hablé con galantería fina y discreta que salía del
corazón, y me dijo que no sentía por mí más que asco y desprecio. Yo iba mandando
[158] una partida; en mi desesperación se me ocurrió fusilarla, para matar con ella mi
tormento... Pero no me atreví. Despidiéndola, le dije: «Vete, hechura de Lucifer, a
donde yo no te vea más, que si otra vez te cruzas en mi camino, te fusilo sin
compasión...». Parecíame que sacrificándola me libraba de mi suplicio, y que después
podía seguir queriéndola hasta que me muriese o me matasen... Darle muerte no me
parecía crueldad, sino una forma de amar, a mi manera, estilo de gran pecador y
visionario de cosas grandes...
-¿El tercer encuentro...?
-De él fue usted testigo.
-¡Ah!... En la maldita Codoñera. Tiemblo de recordarlo... De lo que sigue tengo
noticia, y la última es que Cabrera la mandó a un convento, porque no gusta de monjitas
correntonas.
-Sí, señor... y el convento donde está encerrada es este.
-¡Este! ¡Valiente pillo! -dijo D. Beltrán levantándose y dando algunos pasos hacia el
coro.
-Cuidado, señor... que no nos conviene llamar la atención.
-Como si lo viera. Los tratos de usted con los demonios ya sé yo en qué vendrán a
parar, caballero Nelet -indicó el prócer, volviendo al banco-. Estamos preparando una
hazaña donjuanesca: violación de clausura, rapto de virgen del Señor... Pero
entendámonos: ¿trata usted de sacarla por su gusto, [159] por el orgullo de robar una
monja, o porque ella le ha dicho: 'Nelet, ¿cuándo tocan a robar?'?

65

-Ella no me ha dicho eso; pero constándome que le agrada la libertad, hace días, por
un propio muy listo que mandé a Nules, le propuse abrirle las puertas de su encierro, y
me contestó que en ello no había pecado, sino observancia de las disposiciones del
Concilio de Trento. El capellán del 3.º, hombre muy leído, me ha prestado unos librotes
en que están la fundación e historia de Sigena, y con esa lectura mi conciencia no se
escandaliza del hecho de libertar a Marcela. Estoy tranquilo; he tomado mis medidas...
-Todo esto, mi querido Nelet -dijo Don Beltrán reverdecido-, es hermoso, es poético
y dramático. De la esencia de estas aventuras de amor vive el alma... Por tales
emociones y otras semejantes, no es el mundo un presidio. Dígame usted...
-Ahora, mi ilustre amigo, no puedo decir más, porque tenemos que separarnos. Es la
hora precisa de ver a la demandadera, la cual ha de darme de palabra o por escrito una
razón, por donde sabré si la empresa se acomete esta noche o se deja para la de mañana.
Aguárdeme aquí, que no estará solo más que el tiempo que yo tarde en esta diligencia».
Mientras estuvo solo, Urdaneta se dio a reflexionar en el extraño caso, que a su
parecer justificaba el dicho del teniente Estercuel. La guerra, el país, la raza, renovaban
[160] en todo los tiempos medievales. La vida tomaba esplendores poéticos y risueñas
tintas que se mezclaban con el rojizo siniestro de la sangre, tan sin medida derramada.
Exceso de vida era quizás, plétora de sentimientos y pasiones. El fondo, por añadidura,
ofrecía característica decoración natural y el teatro más adecuado a tal desbordamiento
de vida. La mezquina civilización a la moderna se desvanecía, se borraba como un
afeite mal aplicado, dejando sólo las querellas feudales, el ardor místico, la superstición,
las crueldades horrendas y eminentes virtudes, el heroísmo, la poesía, la intervención de
ángeles y demonios, que andaban sueltos y desmandados por el mundo.
Volvió Nelet gozoso al cuarto de hora, y cogiendo del brazo a su amigo le llevó
fuera, a punto que un monaguillo a cerrar se disponía. «Y qué, ¿será esta noche? preguntó el anciano, taconeando fuerte por el puentecillo de la acequia.
-Aún no he leído su carta -replicó Nelet, que de la fuerza del contento temblaba.
-¡Ha escrito!...
-Y además me manda unos versos. Vámonos aprisa, que por el ruido que se oye y la
gente que se ve venir hacia estos barrios, paréceme que ha terminado la corrida. Esta
noche, después que yo lea la carta, seguiremos hablando... Aún me queda lo mejor.
Porque yo no le he contado a usted a humo de pajas mis desgracias y aspiraciones. Yo
he visto en el Sr. D. Beltrán de Urdaneta, [161] noble de antiguo cuño, caballero muy
corrido y de grandísima ciencia en cosas mujeriles, la única persona del mundo que
puede guiarme al fin que deseo tanto como mi salvación: que Marcela me ame, que
pueda yo, triunfando de su esquivez, dar al traste con la leyenda de mi castigo, que me
espetó San Antonio en la ermita de Roquetas.
-Yo tendré un placer inmenso -dijo el aragonés, parándose para hacerse oír mejor-,
en ilustrar a usted con mis conocimientos en materia tan grave. El corazón de la mujer
no tiene secretos para mí: ciencia dolorosa, amigo mío, porque los maestros no llegamos
a este doctorado sino a fuerza de amarguras y sufrimientos. En mí tendrá usted un
asesor desinteresado; pero deje aparte toda consulta referente a espíritus más o menos

66

diabólicos, pues yo no los he visto en mi vida, ni sé nada de esos caballeros. Eliminadas
las potencias infernales, yo le aconsejaré lo más eficaz para conquistar el corazón y la
voluntad de esa doncella... ¡Y que no es floja bestiecilla la que hay que domar!... Santa
y arisca, filósofa y hombruna... Pero ya veremos, ya veremos...».
Llegaban al centro de la calle Mayor, donde se aposentaban, y ya no pudieron hablar
más de su asunto, porque Nelet se vio rodeado de compañeros y amigos. Todos ellos, y
D. Beltrán no de los últimos, pensaron en matar el hambre, lo que no era difícil entre un
vecindario casi totalmente afecto a la [162] Causa, y que se desvivía por obsequiar a sus
defensores. En los bajos del Ayuntamiento, las estancias habían sido convertidas en
comedores, donde se agolpaban oficialidad, capellanes y calificados vecinos del pueblo,
mientras en el piso alto se hacían regios honores al General y a su Estado Mayor. Los
compañeros de Nelet se acomodaron en una salita próxima a la escalera, donde se les
dispuso espléndido comistraje, con mariscos y pescado, arroz exquisito y otros manjares
de grande estimación. Con no poca estrechez se fueron acomodando, no sin designar un
puesto al noble cautivo. Mas no había tomado la primera cucharada de sopa, cuando
entró un ayudante del General con este mensaje: «El señor de Urdaneta, que suba. El
General le convida a comer.
-¡A mí!... ¿Está usted seguro de que...?
-Vamos, dese prisa. Están aguardando por usted».

- XVII La entrada de D. Beltrán en la sala del festín, donde ya ocupaban sus asientos los
comensales; el despejo y cortesía con que, adelantándose hacia el General, compendió
en una sola frase el saludo y las gracias por el honor que se le dispensaba, cautivaron a
[163] todos los allí presentes: bien se veía al aristócrata de raza, maestro en arte social.
Con raras excepciones, los jefes carlistas que se sentaban a la mesa del General eran
unos pobres gaznápiros, elevados por sus prendas militares a posiciones de las cuales
desdecía su educación. Tal coronel había sido arriero, el otro pescador; sacristán, uno de
los intendentes; contrabandista de mar y bandido de tierra el jefe de la caballería, sin
que ninguno de ellos poseyese el genial instinto con que Cabrera supo borrar de sus
modales la humildad de su origen. Mal vestido y roto, D. Beltrán descollaba entre
aquella gente, que aun en el modo de mirarle revelaba la conciencia de su inferioridad.
Hubo uno, vecino de Nules, que menos avisado que los demás, se permitió decir al
prócer: «Vamos, abuelo, que no estará usted poco inflao. En toda su vida ha tenido
honor como este... ¡comer con nuestro General ilustrísimo!
-Honor grande, que agradezco mucho -replicó D. Beltrán-; pero que no es nuevo para
mí. Yo he comido con Napoleón».
Esto de comer con tan grande celebridad produjo estupor, que se fue trocando en
admiración. A lo largo de la mesa sonó un murmullo. Cabrera, hombre muy desahogado
en toda circunstancia, mandó a Cala y Valcárcel, sentado a su izquierda, que desocupase
67

el puesto, y haciendo una seña al caballero aragonés, le dijo: «¡Con Napoleón!... ¿Luego
era usted su amigo? Véngase a mi lado para que me cuente...». Trocados [164] los
asientos, ocupó Urdaneta la izquierda del General, y accediendo a sus deseos, prosiguió
así: «No debí decir Napoleón, sino Bonaparte, porque ello fue antes de la primera
campaña de Italia. Él tenía entonces menos edad que tiene usted ahora; era delgado,
melenudo...
-Sí, sí -dijo Cabrera con admiración infantil-, poseo su retrato en la Vida de
Napoleón con láminas, que he leído cien veces, pues no ha existido hom... bre en el
mundo que yo admire más».
Refirió D. Beltrán escenas y pasajes interesantísimos de 1795 y 96, años IV y V de la
República (¡ya había llovido!), por él presenciados, y añadió anécdotas graciosas, más
atractivas que la historia misma; y con tal agrado Cabrera lo oía, que hasta se le
olvidaba el comer por no perder concepto ni palabra.
Y entre cuento y cuento, viéndose el aristócrata tan obsequiado, se decía, comiendo
tranquilamente: «Tanta finura me da muy mala espina, pues de este tío no hay que
esperar compasión: cuando se le hinchan las narices, ni hay para él amigo, ni tienen
valor alguno sus atenciones y arrumacos. No puedo olvidar lo que me ha contado Nelet.
A las cuatro desdichadas mujeres que en rehenes tenía en Valderrobles, las sentaba a su
mesa, prodigándoles obsequios mil. A la de Fontiveros le permitía dar paseítos en una
jaca, que aparejaron para ella, y a la chica de Urquiza le hacía el amor por lo fino con
[165] tanta insistencia, que hasta corrió la voz de que se casaban. Todo lo cual ¡Dios
mío! no impidió que las mandara fusilar al saber la muerte de la Griñó. ¡Vaya un nene!
Y no hay que hablar de arrebato, pues Cabrera supo lo de su madre el 20, si no estoy
equivocado, y la matanza de las rehenes fue el 27. Sentenciadas días antes, no las
mandó ejecutar hasta que no supo que sus dos hermanas, presas en Tortosa, se habían
escapado... No me fío, leopardo, no me fío de tus halagos, y aunque me pases por el
lomo la pata blanda, con las uñas escondidas, sé que las tienes muy afiladas, y que el
mejor día, cuando más tranquilo esté el pobre Don Beltrán... ¡pum! al otro mundo...
-¿Por qué suspira usted? -le preguntó Cabrera-. ¿Está descontento del trato que le
damos?
-¡Oh! no señor. Estoy muy satisfecho y muy agradecido. Encuentro simpatías en su
ejército, y en él he podido hacer algunas amistades gratísimas. Pero bien sabe usted que
la privación de la libertad difícilmente halla consuelo.
-Es muy sensible -le dijo el leopardo hacia el fin de la comida o cena-, que la ley de
guerra, que no puedo eludir, no puedo... me obligue a tenerle a usted bien trinca... ado
en mi ejército, para que su vida me garantice la de otro aristócrata que tiene en su poder
Iriarte... Pero usted podría ahorrarme a mí el disgusto... ya me entiende, y al propio
tiempo salir de esta situación [166] molesta... sí señor, comprendo que es car... gante
eso de estar un hombre con la idea de que le van a pegar cuatro tiros... Sí señor, usted
podría...
-Te veo venir -pensó el anciano, antes de preguntarle cuál era el remedio de su
angustiosa incertidumbre.

68

-¿Por qué el Sr. D. Beltrán de Urdaneta, de la primera nobleza de Aragón, no se
presta a reconocer al único Rey legítimo de España? Para S. M. sería muy grato; y a mi
entender, si usted se decidiese, le seguirían otros nobles de Aragón y de Castilla.
Fírmeme usted una declaración en el sentido que le propongo, y yo la co... municaré al
instante a mi Rey...
-Señor General -dijo el noble caballero después de toser y limpiar el gaznate para
expresarse con toda claridad-, estimo en lo que vale la excelente intención con que usted
me propone ese reconocimiento de los derechos del Infante, y espero que usted estimará
del mismo modo la lealtad con que me veo precisado a evadir todo compromiso con la
causa carlista. En conciencia, y estudiado el asunto, creo que la sucesión a la Corona
pertenece a la hija de Fernando VII, y habiéndolo declarado así solemnemente como
prócer del reino, no es decoroso para mí deponer ahora en favor del augusto Príncipe, a
quien reverencio como a tío carnal de nuestra Reina. Fácilmente comprenderá usted,
ilustre soldado, que en mi clase y en mi raza, la religión del honor y de la consecuencia
[167] no nos obliga menos que la otra religión con sus dogmas santísimos. Ni por
cuantos bienes hay en el mundo, ni por la vida, que es el primero de los bienes,
mancillaría yo con una traición el nombre que llevo... Y dicho esto con toda la entereza
de que soy capaz, y todo el respeto que a usted debo, he de manifestarle también que
aunque partidario de Isabel, y convencido de la legalidad de sus derechos, no he tomado
parte a su favor en esta contienda ni con armas, ni con escritos, ni en ninguna otra
forma. Soy hombre de paz, y acato las leyes de la nación, vengan como vinieren. Ni
guerrero he sido nunca, ni tampoco político. La pelea y la conspiración me son
desconocidas. Soy un hombre honrado, isabelino en la intención, neutral en la conducta.
No desconozco la convicción y lealtad con que tremola usted la bandera del Infante.
Pero yo no la seguiré nunca: ni puede usted catequizarme ofreciéndome la vida mía, que
hoy tiene en su mano. Y si en vez de tener usted en rehenes este cabo de vida, ya
caduca, triste y de ningún valor, tuviera usted una vida robusta; si yo fuera joven y
mirase ante mí un porvenir de treinta, cuarenta o cincuenta años, lo mismo que ahora le
digo, le diría... siempre con la consideración que debo a un hombre de su valer y de su
inteligencia».
Oyó con atención y agrado el soldado del absolutismo esta declaración, dicha con
cierto énfasis oratorio, y estimó delicadas las razones del caballero. «Basta, señor mío, y
[168] no hablemos más del asunto -le dijo-. Yo lo siento por usted... y también por la
Causa, que, digan lo que quieran, no se ve muy apoyada por la Grandeza de sangre...
Pero ya vendrán, ya vendrán todos... Sólo que llegarán tarde, y les pondremos en última
fila. Para entonces ya habremos creado nosotros, digo, el Rey, una aristocracia nueva,
sacada de las filas de la lealtad... ¿Qué hizo Napoleón cuando se vio sin nobleza de
abolengo? Pues fabricarla. De sus generales hizo duques y príncipes, y hasta reyes...
Traemos entre manos la fundación de una sociedad nueva, pueblo nuevo, ejército
flamante, aristocracia acabadita de salir... Y ustedes, los de la Corte isabelina, se irán a
cuidar cabras, o a destripar terrones... Sí señor, si yo lo dispusiera, así sería. A todos los
marqueses y archipámpanos que no han reconocido a Carlos V, les pondría yo una
azada en la mano, y... ¡hala! a labrarme las tierras del común...».
Terminó la cuestión de un modo festivo, y con ella la comida. Retirose D. Beltrán,
expresando nuevamente al leopardo su estimación, quand mème, y se fue a dar con
Nelet, que ansioso le esperaba. En una sala del mismo edificio, y en las propias mesas
donde habían comido, los oficiales jugaban al ajedrez o las damas. Cabrera, una vez

69

alzados los manteles, se puso a trabajar con dos secretarios, dictando oficios y
comunicaciones para el gobierno de lo que con visos de Estado tenía bajo su mano. No
sólo había creado un ejército, [169] sino una administración civil, tal como esta podría
existir en aquella vida de constante inquietud, de movilidad epiléptica.
Y en verdad que el Estado en esbozo y su terreno inseguro le venían corto a D.
Ramón Cabrera, hombre que por su inteligencia comprensiva, su voluntad potente y sus
dotes de organización, había nacido para más altas empresas. Su inquietud continua, la
palidez de su rostro, el estado nervioso y febril en que de ordinario se encontraba, no
eran más que la impaciencia loca para llegar a donde quería ir, el sentimiento de la
desproporción entre sus facultades y la poca materia gobernable que cogía entre las
manos. Lo que había creado con esfuerzo monstruoso, con los golpes fulminantes de su
coraje guerrero, con su nativo conocimiento de los hombres y del país era mezquino
para quien se sentía capaz de manejar un Imperio... Algo de esto pensó D. Beltrán,
recordando lo que hablaron durante la comida, y el rostro siempre melancólico de
Cabrera: «Es un hombre que, con tener mucho entre las manos, aún tiene más en la
cabeza, y de este desequilibrio proviene su aspecto de gato triste... dormilón cuando sus
ojos no despiden rayos. Su crueldad es la irritación contra el género humano porque no
se le somete de golpe. Si este hombre triunfara y pudiera manifestar tranquilo y seguro
lo que lleva en su corazón y en su cabeza, sería un dictador severo y paternal, rigorista y
clemente, próvido para todo, y hasta liberal [170] dentro de su poder soberano
indiscutible».
No le dejó Nelet hablar de nada que no fuera su asunto, y en cuanto tuvieron ocasión
de arrinconarse, lejos del barullo de los jugadores, reanudaron el sabroso tema. «No
puede ser hasta mañana por la noche -dijo el militar-... Ahora sobreviene una dificultad
que trato de vencer esta noche misma. Dícese que el General vuelve mañana hacia Liria:
no se qué planes tiene. Llangostera se queda aquí para ir sobre San Mateo, y después no
sé a dónde. Yo he pedido que me destinen a su división, pues deseo aproximarme a mi
pueblo, donde necesito proveerme de ropa y dar un vistazo a mis intereses.
-Y en tal caso, ¡ay de mí! habremos de separarnos...
-Creo que no. He hablado a Llangostera, que es grande amigo mío y paisano, y
espero conseguir que se quede usted con nosotros. Daremos al General esta noche una
razón que no tiene réplica. A Llangostera corresponde fusilarle a usted, en caso de que
maten al hermano del Conde de Catí, porque el tal estaba en su división cuando le
cogieron. La cosa es de clavo pasado...
-¡Y tan pasado! No sabía que entre carlistas hubiera tales etiquetas.
-¡Anda... y que se cumplen con todo rigor! En fin, que vendrá usted con nosotros.
-Mucho me place; y en cuanto a mi fusilamiento, lo mismo me da que sea Pedro que
sea Juan el que me mande a mejor vida... Me alegraré, sí, de que sea usted el [171]
encargado de darme los tiros, pues no dudo que usted mandará que me apunten bien al
corazón, para que mi muerte sea instantánea, y no esté yo pataleando como un buey a
medio degollar... Con que vamos a nuestro negocio.

70

-Dígame sinceramente, echando mano de todo su saber mundano, si una vez libre
Marcela, debo ir tras ella y emprender su conquista por asalto... ¿Cree que es mejor
poner paralelas?
-Hijo, sí: el asalto no es prudente hasta que la plaza no esté bien castigada y con
ganas de rendirse. No haga usted la tontería de embestirla con violencia... Al contrario,
es muy hábil aparentar desgana de entrar en el recinto, afectar que se desean los
procedimientos del asedio galante, colmarla de atenciones, sin mostrar al principio una
ansiedad viva de amor... Mujer que vive en el idealismo, fíjese usted bien, con el
idealismo debe ser atacada.
-¡Oh qué talento tiene usted -dijo Nelet, abrazándole gozoso-, y cómo conoce el
corazón humano! Ha sido gran suerte para mí encontrar tal amigo.
-Y para mí también. Entre paréntesis, si quieres que yo hable con el desahogo que
facilita la comunicación entre maestro y discípulo, permíteme que te tutee... Pues, sí:
como ella tira a lo espiritual, conviene que aprendas tú algo de fraseología mística y
hojarasca de librillos devotos. Nada de violencias. Paralelas, hijo, paralelas y fuegos
[172] parabólicos... por elevación. Según dices, no eres en este caso un seductor vulgar;
solicitas el alma, el amor...
-El amor, sí, grande, abrasador como el mío -dijo Nelet con acento teatral».
Movido de compasión y de un paternal interés, quiso el buen Urdaneta que sus
consejos le llevaran por el camino menos aventurado y escabroso. Díjole que de los
infinitos casos y ejemplos que atesoraba el archivo de su experiencia, escogía los de
color más honrado y puro. Antes que atacar a la hermosa Marcela con asechanzas o
artificios de mala ley, debía esperar a que ella se rindiera, poniendo en ejecución para
esto los ardides de un hombre lealmente enamorado. Bueno sería empezar con la
estratagema de los desdenes, la fingida frialdad o indiferencia, que en multitud de casos
subyugan más pronto que los extremos de cariño; bueno sería también mostrarse rival
de ella en lo de suspirar por este o el otro santo, o por misterios de la religión; y si esto
no resultaba eficaz, se emplearía el galanteo fino y respetuoso, el anhelo de sacrificarse
por la persona amada, el propósito de emprender trabajos no menos grandes que los de
Hércules, para obtener por recompensa una mirada dulce, una leve ternura, un favor
sencillo. Tampoco vendría mal manifestarse caballero amador sin esperanza, por el
gusto y la satisfacción espiritual, sin ningún melindre de los sentidos, haciendo gala de
constancia a prueba de desprecios, de una adoración [173] pura, en que el alma del
galán fuera como esas substancias puestas al fuego que nunca se derriten ni consumen.
Alcanzado el primer éxito, se intentaría curar a la beata mujer de su místico arrebato,
sacándola de aquel soñar continuo en una perfección imposible; y atraída al terreno de
la vida corriente, se le propondría el matrimonio cristiano, bendecido por Dios: la unión
honrada de dos almas y dos cuerpos por toda la vida. «Este y no otro es el camino,
querido Nelet -concluyó D. Beltrán con serena entonación-, que puede aconsejarte un
hombre cargado de años y de experiencia. Creo que si vas resueltamente por él, Dios te
ayudará, indultándote del castigo que mereciste por tus pecados de libertinaje. Sí, sí,
hijo mío: pues amas a Marcela, hazla tuya honradamente, y constituye con ella una
familia, y ten hijos que criarás en la virtud y en el santo temor de Dios».

71

Tan grande entusiasmo despertó en el apasionado joven esta elocuente exhortación
de su amigo, que se le saltaron las lágrimas, y hubo de dominar con vivo esfuerzo su
emoción, para no manifestarla ruidosamente ante la muchedumbre de jugadores que
llenaba la sala.

- XVIII «¡Jesús, qué delicia! -exclamó Nelet, después de una corta pausa-. ¡Casarme con
ella!... ¡Marcela mi mujer! ¡Y retirarnos a una vida pacífica, laboriosa y agradable!... ¡Y
tener hijos, muchos hijos!... Sepa usted, D. Beltrán, que hacienda no me falta. Conservo
parte de las heredades de la familia... entre ellas un mas que es la gloria, cerca de
Cambrils.
-Rico tú, más rica ella, el matrimonio se impone -dijo el anciano con tal gravedad,
que a Nelet pareciole que hablaba por su boca el Concilio de Trento-. Has de saber que
Juan Luco, padre de esa extraordinaria hembra, poseía grandes caudales, que yacen
sepultados bajo tierra en diferentes puntos: me consta.
-Algo de esto oí; mas no le daba crédito.
-¡Si serás tú simple! Crees en los demonios, y pones en duda los hechos más
naturales y corrientes... De acuerdo con su hermano Francisco, que también ha dado en
la flor de que le canonicen, Marcela se propone consagrar todo ese metálico que hoy
yace bajo tierra a una grande obra de fundación religiosa... figúrate qué desatino...
¡Como si no tuviéramos en España bastantes conventos! [175] ¡Y en qué ocasión se le
ocurre emplear dinero en albergues para frailes y monjas... cuando Mendizábal, de una
plumada, ha echado por tierra las órdenes monásticas...! Pero poniéndonos en lo
razonable, y a fin de no contrariar abiertamente la voluntad de la monjita, la dejaremos
que consagre parte del tesoro a satisfacer aquel deseo santo, reservando un buen pico
para las obligaciones sacratísimas que dejó pendientes Juan Luco. ¿No te parece?
-Si he de hablar claro, Sr. D. Beltrán, amo a Marcela con amor del alma y fuego de
todo mi ser, sin que esta pasión sea turbada ni envilecida por ninguna ambición tocante
a intereses... Por mi vida, que más la quiero pobre; que a mis brazos venga sin otra
propiedad que la estameña que cubre la hermosura de su cuerpo; estameña que yo
trocaré gustoso por la sedas más ricas.
-Pero, hijo, lo que abunda no daña. Tú no tienes culpa de que la santa sea una
ricachona. La mejor demostración que puedes dar de tu delicadeza es permitir que
Marcela funde o restaure algún conventito no muy grande, y que dedique luego una
parte no floja de sus especies metálicas a dar cumplimiento a la voluntad de su padre... a
restituciones que son sagradas, hijo, sagradas...
-Con todo estoy conforme, pues cuanto usted me dice, parece dictado de la misma
razón y del perfecto conocimiento de la vida humana. No ha sido poca suerte para mí
encontrar tal amigo y asesor. [176]
-A buen árbol te has arrimado, hijo... Lo que yo no hiciere en este negocio, cuenta
que nadie lo haría... Y si te parece, yo iré a recogerme, que me siento cansado y

72

soñoliento... Alguien habrá que me diga dónde voy a tender esta noche mis pobres
huesos».
Llevole Nelet muy solícito a la cama que a él le habían destinado, y se determinó,
con insomnio y desasosiego de amante, a pasar toda la noche en pie. Las solitarias calles
de Nules le vieron rondar, al pálido fulgor de las estrellas, y disparar suspiros contra los
blancos muros de las Mónicas, santuario y prisión de la bella teóloga.
Habiendo partido Cabrera al día siguiente en dirección al Júcar, por la noche se
efectuó con facilidad y sin ningún tropiezo la evasión de Marcela, facilidad en parte
debida a las ingeniosas disposiciones de Nelet, en parte a las ganas que tenían las
señoras Mónicas de que la prófuga de Sigena se fuera a otra parte con sus filosofías y
sus latines. Mucho sintió Urdaneta no haber sido testigo de un caso que tenía por
interesante y teatral. Contole el galán que Marcela había salido con un empaque de
penitente, tal como en libertad la habían conocido, y que él, atento a seguir los sabios
dictámenes de su amigo, se había mostrado atentísimo y caballerescamente cortesano,
pero con cierta frialdad parecida al desdén, según el programa trazado. Habiendo dicho
a la monja que no le había movido a libertarla más que su amor a la religión y su respeto
a las decisiones [177] del Concilio de Trento, replicó ella que agradecía su libertad; mas
para que el favor fuera completo, había de buscar Nelet a los dos viejos enterradores que
la acompañaban comúnmente, y llevárseles para que la guiaran en su camino. No le fue
difícil al enamorado dar con Zaida y Alfajar, y aquel día muy temprano la monja y sus
servidores o discípulos habían partido juntos hacia Villavieja. Tuvo buen cuidado
Santapau de advertir a su ídolo que no se alejase de la tropa que él mandaba, pues de
otro modo podría topar con quien de nuevo la cogiese y encerrara, obedeciendo las
órdenes de Cabrera.
«En todo, hijo mío querido -dijo D. Beltrán satisfecho-, has procedido con tanto tacto
como previsión. Atento, y al propio tiempo desdeñoso... solícito en buscar a los viejos,
que sin peligro de su virtud la acompañan... y por último, precavido para tenerla siempre
a la mano y que no se nos escabulla.
-Trato de inspirarme en usted, que todo lo sabe, pues aunque yo, he sido hombre
muy corrido de mujeres, hacía mis conquistas al modo de pueblo, y con la rudeza y
malos modos de mi educación aldeana. ¿Cómo dice usted que llaman a los que se
dedican a engañar mujeres y hacen de esto un oficio?
-Don-Juanes.
-Pues si yo he sido un Don Juanillo de pueblo bajo, sin finura, sin retóricas, basto y
llanote, usted ha sido un señor Don Juan cortesano».
Echose a reír Urdaneta, y no tuvieron [178] tiempo de más explicaciones, porque
tocaron marcha, y el regimiento de Nelet, componiendo con otros dos una brigada, al
mando de Pertegaz, fue al socorro del Serrador, que apretado se veía en el sitio de
Burriana. Cuando llegaron ya era tarde, porque el Serrador venía en retirada por causa
de la gran resistencia que opusieron los valientes urbanos, socorridos por una columna
de Castellón. Pocos días después, los urbanos, por orden de Borso, abandonaron la
plaza, y entró en ella el cabecilla faccioso con el sentimiento de no encontrar a ningún
jefe de la Milicia ni de tropa a quien fusilar. Pertegaz tomó la vuelta de Cantavieja para

73

unirse a Cabañero, y Nelet volvió a incorporarse a la división de Llangostera, que
marchó hacia Lucena y de aquí a Albocácer, recogiendo cuanto encontraba, hombres y
caballerías, víveres y forrajes, animales y personas. En todas estas marchas y
contramarchas D. Beltrán se aburría de lo lindo, y Nelet no tuvo el gusto de encontrar a
Marcela más que dos veces: la una, en la rambla de la Viuda; la otra, en Nuestra Señora
de Hortiseda. Apenas pudo hablarle en el primer encuentro; pero en el segundo sí
platicaron, y por consejo de su noble maestro se lanzó a demostraciones más expresivas,
después de haber empleado los desdenes sin resultado práctico. No debió de quedar
satisfecho el comandante, porque cuando partió con sus tropas en auxilio de Cabañero,
que sitiaba a Cantavieja, iba muy temeroso de que [179] le cogieran por su cuenta los
demonios que atormentarle solían. Rendida Cantavieja por traición, quedáronse las
fuerzas de Nelet a mitad del camino, en Iglesuela del Cid, donde recibieron orden de
Cabrera para marchar a la Cenia, punto fortificado por los carlistas a la subida de los
puertos de Beceite. Allí se enteraron de que Oraa era General en jefe del Ejército del
Centro, y que, decidido a dar impulso a las operaciones, había dividido su hueste en tres
cuerpos, que mandaban los brigadieres Nogueras, Corral y Sequera; supieron asimismo
que el infatigable y diabólico D. Ramón se aprestaba a defenderse contra enemigo tan
poderoso como el Lobo Cano, que así llamaban a D. Marcelino, y seguramente, si con
él no podía, había de marearle con sus audaces movimientos y prodigiosos brincos de
un extremo al otro del país. Por de pronto, apresuraba la expugnación de la histórica
villa de San Mateo, para no dar tiempo a que en su auxilio fuesen los de la Reina.
Grandes acontecimientos se preparaban: D. Beltrán, que era amigo de Oraa, confiaba
mucho en su pericia; mas conociendo ya el fragoso terreno de aquella guerra, y la
fiereza y dura condición de los que en él peleaban por el absolutismo, no veía cerca ni
lejos el menor vislumbre de paz. La Naturaleza era allí tan guerrera como el hombre.
Estaba de Dios que antes de salir de la Cenia presenciaran Nelet y D. Beltrán
espectáculo tan lastimoso como el de Burjasot, [180] pues, conducidos allí los
prisioneros de San Mateo (que se rindió como Cantavieja, por flaqueza o deslealtad de
algunos de sus defensores), se procedió con toda tranquilidad a exterminarlos por un
procedimiento fácil y barato. Apenas llegaron, metiéronles en diferentes mazmorras;
algunos fueron recluidos dentro de un horno de pan. Y si por economía de víveres se les
mataba de hambre, por ahorrar cartuchos se determinó concluirles a bayonetazos.
Edificado el pueblo en eminencia rocosa, presenta por uno de sus costados un tajo
formidable, vertiginosa caída a la profundidad aterradora de un barranco, donde brama
un torrente entre peñas y zarzales. Al borde de este precipicio fueron conducidos de dos
en dos los prisioneros, después de confesados por el padre Chambó, cura párroco de la
Cenia. Unos cuantos números hacían de matachines; otros tantos arrojaban los cuerpos a
la hondura tenebrosa y fría. Treinta y ocho oficiales y sargentos perecieron de este
modo, sin contar un cadete de doce años, que fue al matadero emparejado con su padre,
comandante del fuerte rendido de San Mateo. La última res sacrificada fue una cantinera
portuguesa.
No tuvo papel Santapau en esta tragedia, pues habiéndose trocado, por la virtud de su
amorosa llama, de feroz en benigno y humanitario, siempre que le daba en la nariz olor
de degollina, se ponía malo; y realmente lo estuvo de la cabeza y del corazón. Sin
quejarse [181] tanto como su amigo, D. Beltrán no gozaba de buena salud. Ambos se
alegraron cuando se dio la orden de que Nelet marchase con la mitad de su regimiento a
relevar la guarnición de Benifazá, lugar que también tenían toscamente fortificado en el
centro de aquel núcleo de montes elevadísimos que llaman la Tinenza. Por los

74

desfiladeros del río de la Cenia, faldeando la Peña del Águila, pasaron de la zona de
Rosell a Benifazá, y a la célebre abadía cisterciense fundada por D. Jaime, edificio
devastado sucesivamente por tres guerras, la de las Germanías, la de Sucesión y la que
ahora se relata. Daba pena ver su noble arquitectura mutilada por bárbaras manos: aquí
señales de incendios, allá desplomados muros, la iglesia con medio techo de menos, la
torre melancólica y sin campanas, con sus espadañas ciegas y mudas, las junturas
pobladas de jaramagos y ortigas, y el claustro, en fin, con sólo tres costados, más triste
que todo lo demás, y más poético y ensoñador. Aposentaron a D. Beltrán en un pasadizo
entre el claustro y la iglesia, donde gozaba de la hermosa vista del despedazado
monumento, que apreciar podía en su esbeltez de conjunto, no en sus riquísimos
detalles. No era lego en arqueología el buen aragonés, y sentía verdadera pasión por el
estilo llamado románico y su elegante austeridad: en tiempos más felices había visitado
con entusiasmo de artista los monasterios de Veruela y San Juan de Peña; conocía el de
Rueda como [182] su propia casa, y todo lo románico y gótico del siglo XIII que
encierran las ilustres villas y ciudades de Aragón. Se extasiaba recorriendo los
venerables restos de la construcción medieval, los tres ábsides semi-circulares, el
claustro, la sala del Capítulo, el palacio abacial; y tan dulce encanto encontró en aquella
paz y en el poético lenguaje de las nobles y tristes piedras, que habría deseado
permanecer allí todo el tiempo que su prisión durase.
También Nelet se sentía muy a gusto en el monasterio, que perfectamente cuadraba a
su espíritu en aquella ocasión, como estuche ajustado a la joya que guarda. La dolencia
que trajo de la Cenia se le calmó el primer día; mas repuntó al segundo con sus murrias
negras y sus vibraciones nerviosas, anunciándole la visita de los entes infernales que
con él se divertían. Los ratos libres de servicio pasábalos con D. Beltrán, sentaditos en
un rincón del claustro, hablando cada cual de sus tristezas. Como el présbita que se hace
leer un libro de letra menuda, Urdaneta rogaba a su amigo que le leyese el claustro, esto
es, que examinara uno por uno los capiteles y el simbolismo que representaban, para
poder él juzgar de obra tan bella, como si con sus propios ojos la deletreara. Después de
describir varias esculturas en que no halló ningún interés, dijo Nelet con estupor:
«¡Ay, aquí veo mi propia historia!... No, no se ría: es mi historia, que aquí
representaron [183] aquellos artífices algunos siglos antes de que yo viniera al mundo.
-¿Qué ves, hijo?
-En este capitel del ángulo, por la parte de dentro, veo un guerrero que adora a una
penitente. Él está de rodillas; ella, en la tosquedad de estos relieves, ofrece gran
semejanza con Marcela, los pies desnudos, suelto el cabello... En el capitel de fuera se
ve la misma peregrina, con una cruz... Yo no estoy aquí... parece como si me hubiera
ido... Debo de estar más allá... Déjeme ver... Aquí no estoy; forman el adorno unos
como perritos o leoncitos, y luego sigue otro con cabezuelas de ángeles, entre las púas
retorcidas de cardos borriqueros... ¡Ah! ya parecí... aquí estoy, en este otro capitel, y me
tiene cogido por el pescuezo el demonio que se permite conmigo sus bromas
cargantes... Sigue otro en que hay muchas mujeres chiquitas, desnudas, entre llamas,
que son las hembras que deshonré y perdí, y por mi culpa están en el Purgatorio o en el
Infierno...
-Hombre, no saques las cosas de quicio. Será otra leyenda que nada tiene que ver
contigo... ¿Qué hay más allá?

75

-Pues un caballero con cruz en el pecho, como de Templario, con un cuerno de caza
en el cinto, en la una mano una pica y en la otra un halcón.
-Caballero noble... Ese soy yo... No me niegues que puedo ser yo.
-¿Cómo he de negarlo, si hasta se le parece [184] en lo airoso de la figura?... pues en
el rostro tiene un cierto aire...
-Dime otra cosa... fíjate bien. ¿No estoy hablando con alguna dama de alta alcurnia,
reina o princesa?
-No señor... Está usted solo.
-No puede ser. Puede que el tiempo haya desgastado la otra figura. Dama ilustre
debe de haber, que me acompaña en el noble ejercicio de la caza; y si no es así, no soy
yo el que miras, Nelet.
-Créalo usted o no lo crea, yo sostengo, amigo mío, que vivimos en estos pedruscos.
Esto que aquí nos rodea no es cosa muerta; esto tiene alma, como la tienen los montes,
el viento, las cavernas y los torrentes que cantan y rezan en las profundidades...

- XIX -Más poeta eres de lo que yo creía -dijo D. Beltrán, cogiéndole del brazo para pasear
por el claustro-. Por cierto que una queja tengo de ti, y es que, habiéndote escrito
Marcela, según me has dicho, más de una carta acompañada de versos, aún no me los
has enseñado.
-No sólo he de mostrárselos, sino que quiero que ponga su mano de maestro en los
que yo, en respuesta de los suyos, estoy inventando... [185]
Rompió D. Beltrán en una risa placentera; mas no pudieron seguir ocupándose en
aquel ameno asunto, porque se acercó el ayudante del batallón, llamando a Santapau
para urgentes resoluciones del servicio. Toda la tarde y parte de la noche estuvo
atareadísimo, dando cumplimiento a órdenes de Cabrera para proveer a una corta de
árboles, con objeto de proteger el camino cubierto entre la casa del abad y un mas
situado a tiro de fusil, dominando el río y el sendero. Al día siguiente contó el
comandante a su maestro que, no pudiendo dormir después de su trabajo, había visto a
Marcela, o más bien una parte no más de su persona... «pero tan claramente, amigo
Urdaneta, como le estoy viendo a usted ahora.
-¡Demonio! ¿Y qué parte de su persona veías? ¿Se puede saber?
-Los dientes... Mire usted que es raro. No hay, créalo, en todo el mundo dientes
como los suyos, blancos como la leche, y tan iguales y bonitos que se emboba uno

76

mirándolos... Por arriba y por abajo de las dos hiladas veía yo un poco de los labios... y
nada más.
-Eso es que sonreía. Buena señal. ¿Y una sola vez lo viste?
-Más de veinte, y hoy también como unas ocho veces.
-Aunque aquí estamos muy bien, es lástima que las obligaciones militares nos
separen de la divina Marcela».
Díjole Nelet que, desde antes de ir a la [186] Cenia, era tal su anhelo de verla y
hablarle, que había discurrido establecer comunicación con ella. Tanto tiempo ausente
del ser que adoraba, era peor desgracia que la muerte. Habiendo tenido la suerte de
encontrar a un pastor viejo, muy conocedor de aquellos montes y cañadas, devoto de
Marcela, a quien como santa miraba, le dio el encargo de rastrearla y descubrir sus
guaridas. Al segundo día de estar en Benifazá, le había traído el pastor razones
satisfactorias. Marcela habitaba con preferencia en las alturas, como las águilas, y en los
santuarios de más devoción del país. Había morado algún tiempo en la Muela de Ares,
después pasó a la cueva de la Balma, de allí a la Virgen de los Ángeles, cerca de San
Mateo, y en aquellos días se hallaba en el santuario de la Traiguera, entre Chert y
Vinaroz. Como preguntara D. Beltrán si había recibido carta en prosa o verso, replicó
que las razones de que había sido mensajero el pastor eran verbales. Marcela enviaba un
cordial saludo a sus dos amigos, asegurando que en todas sus oraciones pedía al Señor y
a la Virgen que les diera salud y buenas ideas. A Nelet, particularmente, le enviaba
nuevas expresiones de su agradecimiento, y la promesa de acudir al punto que él
designara, si algo tenía que decirle.
«¡Oh! Magnífico... No repugna acudir a la cita. Vamos bien, querido Nelet, pero
muy bien... ¡Ay! es triste cosa que ni yo por prisionero, ni tú por militar, esclavo de la
[187] ordenanza, podamos trasladarnos a donde nos llama nuestro deseo.
-En eso pienso, señor mío -dijo Santapau caviloso-. Y harto ya de la esclavitud del
servicio, estoy decidido a pedir mi licencia por enfermo, instalándome donde ella esté,
aunque para esto tenga que hacer vida de penitente».
Aseguró Urdaneta, suspirando y casi lloroso, que él haría lo mismo si pudiese,
agregándose a los enterradores que escoltaban a la divina mujer, y dedicándose con
ellos al manejo de la pala y azadón donde fuese menester remover la tierra. Añadió
Nelet que para la comunicación con la monja había encontrado mensajero más rápido
que el pastor, y era una mujercita del barranco de Vallivana, a quien llamaban Malaena,
también con cariz de penitente o mendiga errante, envejecida por los trabajos, la miseria
y los sufrimientos. Madre fue de dos hijos que andaban en la partida de Pertegaz, y
cogido por Nogueras uno de ellos con un parte del Serrador, le fusilaron; al otro le
aplicó Boil la misma pena en Concud, cerca de Teruel. Sin parientes ni habientes,
viviendo de arrancar leña y vender teas, era Malaena un puro espíritu, pues entre sus
huesos y su piel no encontrara el escalpelo más diligente una hebra de carne.
Frecuentaba los bosques; sabía escoger hierbas oficinales; comía raíces y mendrugos de
pan, reblandecidos en el agua. En ligereza para pasar de un valle a otro, salvando las
más altas muelas, y los [188] puertos pedregosos, no la igualaban más que los pájaros.
Aunque en algunos caseríos de Salvasoria la tenían por bruja y la recibían a pedradas,

77

era una pobre y santa mujer, sencilla, inocente y fiel. Al escogerla Santapau para
embajadora, vio en ella un ave discreta y solícita; y para tenerla en su gracia, empezó
por regalarle una saya nueva, pañuelos, y todas las alpargatas que para sus montaraces
correrías necesitase. Estas fueron inauguradas por un mensaje amoroso, en que puso
Nelet sus cinco sentidos, consultándolo con D. Beltrán, el cual hizo varias enmiendas,
más para templar que para encender el ardor pasional del desgraciado joven.
Si la guerra vino de improviso a perturbar estos planes, tan distintos de la contienda
entre Isabel y Carlos, luego los favoreció, como se verá más adelante. El 4 de Mayo
avanzó el General Oraa desde Vinaroz contra Cabrera y el Serrador, que ocupaban la
Cenia y Rosell. En una y otra parte les atacó con brío, desalojándoles después de reñido
combate. La fuerza de Benifazá acudió en apoyo del Serrador, y tanto este como
Cabrera hubieron de buscar refugio en la sierra de Bel. Dos días estuvieron tiroteándose
en aquellas alturas las guerrillas de uno y otro bando, hasta que Oraa, falto de
provisiones, hubo de retirarse a Vinaroz, y Cabrera y el Serrador volvieron a ocupar la
Cenia y Rosell. Tal era la guerra del Maestrazgo, un tomar y dejar posiciones y un
perseguirse y sorprenderse, sin ventaja de [189] los liberales, que no podían abandonar
largo tiempo su base de operaciones; el juego sólo aprovechaba a los carlistas, que
estaban en su casa, y, desalojados de la sala, se metían en la cocina; perseguidos en esta,
se escabullían por el cañón de la chimenea, y desde el tejado seguían combatiendo.
El ejército cristino, como se ha dicho, tuvo que bajar a Vinaroz: comió y volvió a
subir, custodiando un convoy de víveres para socorrer a Morella, algo apurada de
bucólica en aquellos días. Queriendo cortarle el paso, apostó Cabrera su gente en Chert;
pero el lobo cano anduvo más listo; conocida la jugada, dispuso sus tropas con arte y
burló la astucia del leopardo. Trabose batalla, en que el lobo llevó la mejor parte,
ganando sin dificultad el paso de Vallivana y entrando en Morella sin grave tropiezo.
Repitiose a la vuelta la jugada, con mayor gasto de cartuchos y algunas bajas; pero el
lobo pasó, rodeando las alturas de Catí, mientras su rival, desconcertado por este hábil
movimiento, bajó a esperarle en el valle de San Mateo, donde la caballería cristina le
hizo frente, obligándole a volverse a las alturas. Poco afortunado Cabrera en aquellos
lances, dividió de nuevo su ejército, y dejando a Llangostera en el Maestrazgo, se corrió
con el Serrador y el Fraile Esperanza hacia Murviedro, donde esperó inútilmente
sorprender a Nogueras, y de allí le veremos volver pronto hacia el Norte con la
celeridad del rayo, para sitiar a Gandesa. [190]
En el tiempo invertido en estas operaciones, que sólo por el cansancio que producían
al enemigo eran al carlismo provechosas, pasó el buen Urdaneta días de ansiedad
amarguísima, confinado primero en Chert, luego en la Jana, deplorando la ausencia de
su amigo, de quien nada sabía; oyendo sin cesar el vivo tiroteo que por esta y la otra
encañada, de este y el otro monte venía; ignorante de quién perdiera o ganara en
aquellos combates, a su parecer fantásticos y aéreos, sostenidos en las alturas o en los
desfiladeros por bandadas de aves, más que por hombres. Eran las guerras de fábula,
entre animales de pluma o pelo, veloces, y que prontamente corrían de un punto a otro,
sin dejar rastro. Recluido en la impedimenta de Llangostena, que escoltaban pocos
infantes y caballos, sufrió el hombre tristezas, hambres y tratos groseros, hasta que
puestas en marcha las acémilas, cuando ya toda la rambla de Cervera y pasos de
Vallivana estaban libres de cristinos, tuvo la satisfacción de ver a Nelet, que al frente de
un corto destacamento de soldados venía de San Mateo, y lo primero que hizo el joven
guerrero fue correr a abrazarle cariñoso. Poco le faltó a D. Beltrán para echarse a llorar

78

del gusto que aquel encuentro le daba, y antes que pudieran comunicarse sus afectos,
hubo de notar Urdaneta que el rostro de su amigo, demacrado y macilento, revelaba
enfermedad honda o turbaciones del ánimo. No quiso el comandante entretenerse en
explicaciones, [191] dejándolas para cuando llegasen al poblacho donde habían de
dormir. Sólo dijo que sintiéndose mal de salud, había pedido permiso a Cabrera para
reponerse con algunos días de descanso, y para cumplir un voto a la Santísima Virgen
de Vallivana. Como se condoliera el maestro de no poder acompañarle ni en el descanso
ni en la piadosa peregrinación, díjole Nelet que pues en Catí encontraría a Cabañero,
bien se podía esperar que el bravo aragonés, deudor de D. Beltrán por beneficios
recibidos, le mostraría su gratitud en aquella ocasión sin faltar a sus deberes militares.
Consolado con esta idea, recobró el noble señor su tranquilidad, ya que no su alegría, y
charlando de los sucesos recientes, se encaminaron uno y otro a Catí, venciendo
trabajosamente la subida asperísima que a tan enriscada posición conduce.
Lo primero de que se ocupó en el pueblo Santapau fue de ver a Cabañero, que con su
legión zaragozana y oscense allí estaba desde el día anterior, y hablarle del desgraciado
prócer a cuya generosidad debía el jefe aragonés los primeros zapatos que se puso en su
vida. Así lo reconoció el tal, manifestándose muy sorprendido de que en pasos tan
desdichados se viera el noble señor de Albalate y Olid. Corrió a verle, y, besándole
afectuoso las manos, oyó de D. Beltrán las explicaciones que este quiso darle de los
motivos por que había venido a ser cautivo de Cabrera, y de hallarse en rehenes, la más
[192] aflictiva situación de un hombre ¡ay! en tiempos tan calamitosos. Compadecido
Cabañero, y expresando su voluntad sincera de influir con el jefe para libertarle, le
convidó a su mesa, harto pobre en verdad; pero aceptable en tales circunstancias.
Tocado por Nelet el punto delicado de la escapadita a Vallivana para cumplir el voto
que los dos habían hecho de visitar a la Santísima Virgen, accedió Cabañero a que el
prisionero se ausentase del ejército por dos días no más, dejándole una garantía más
valiosa que todos los rehenes o prendas vivas. «Mi palabra de honor, ¿no es eso? -dijo
D. Beltrán alargando su mano flaca-. Pues la tienes». Respondió el aragonés con
gallarda confianza que la palabra de tan insigne caballero le bastaba para tener bien
cubierta su responsabilidad, y no se habló más del asunto.
Vierais, pues, a la mañanita siguiente a Manuel Santapau y al Sr. de Urdaneta salir
de Catí, solos, a pie, cada cual amparado de un nudoso garrote: el uno inerme, el otro
armado de pistolas y un cuchillo de monte. Llevaba de añadidura Nelet provisión de pan
y otras cosillas de sustancia liadas en un pañuelo. En el descenso de la montaña, por
senderos de ovejas que sorteaban la pendiente con ángulos y curvas dilatadas, pudiendo
apreciar el grandioso panorama que a su vista se ofrecía; belleza incomparable de que
también gozó D. Beltrán, pues si no apreciaba las menudencias y tonos medios del
paisaje, percibía claramente las grandes [193] masas rocosas, que por su coronamiento
romo y achatado, en aquella formación geológica, son llamadas muelas. Las vertientes
cubiertas de verde espesura son en algunos puntos suaves; en otros caen rápidamente,
querenciosas de la vertical: todas de imponente majestad y hermosura. En una de las
revueltas vieron el alto de la Virgen de la Salud, cerca de San Mateo, coronado por el
santuario eminente; en otra revuelta, hacia el Oeste, la Muela de Ares, cima chata en la
sierra de la Higuera. Hacia el Norte distinguían el obscuro monte de Vallivana cubierto
de verdor, y más allá asomaban el Castell de Cabres, la Moleta del Cid y los montes de
la Cenia. Ningún ser humano encontraron en el camino. Llegado que hubieron a un
ameno grupo de alisos entre peñas, se sentaron a descansar y a reponerse con un frugal
almuerzo, y tumbados allí, en medio de la paz y quietud más deliciosas, Nelet empezó a

79

desembuchar las noticias y peregrinos hechos que ansiaba someter al consejo de su
amigo.

- XX Sin ociosos preámbulos refirió que había pasado noches horribles de insomnio y
terror, pues al llegar a Calig, después de haberse batido en guerrillas un día entero con
[194] las guerrillas de Oraa, le cogieron por su cuenta como media docena de espíritus,
a quienes primero tuvo por ángeles, y luego hubo de reconocerlos por demonios
efectivos, de la familia o casta de bellacos y maleantes, pues se le presentaron en un
puesto de cantina, y convidándole a beber copas, invitáronle a dar un paseo. Vestían de
paño colorado, como oficiales de un ejército extranjero; y cuando ya se hallaron solos
con él en lugar apartado, trocáronse por ensalmo en clérigos, y le dijeron que le casarían
al instante con la hermosa Marcela. Quiso huir Nelet; mas le cogieron, y de un vuelo
rapidísimo fue llevado al castillo de San Mateo, entrando por la plataforma de la torre
más alta.
«Nelet, si es sueño -dijo D. Beltrán bondadoso-, cuéntamelo como sueño, y con la
importancia que a tales figuraciones de nuestro cerebro debemos dar.
-Lo cuento como me pasó y como lo sentí. Preste usted atención, y verá si es sueño o
qué es. Pues, señor... El que parecía jefe de la infernal comparsa me cogió por el brazo y
me dio un rápido paseo por el interior del castillo, arrastrados él y yo de un furioso
ventarrón que por todos los huecos entraba y salía, llevando consigo alimañas mil
volanderas y un polvo que cegaba. Y con las propias voces del aire y los chillidos de las
alimañas, mi demonio me hablaba. De todo lo que me dijo, sólo saqué en limpio que el
amor que Marcela tenía a las cosas divinas [195] se le había trocado, por arte maléfica,
en afición a hombre, a mí, en una palabra; que en aquel momento hallábase en el
santuario de Traiguera engañando a la Virgen para que la relevara de la obligación de
sus votos. Debí de manifestar al maldito diablo mi afán de trasladarme a Traiguera... no
estoy seguro de ello... sólo sé que llevándome a un gran sótano que hay bajo la sala de
armas del castillo, me mostró un agujero al modo de escotillón, de donde arrancan
escalones hacia lo profundo... Como polvo, como humo se desvaneció mi acompañante,
dejando tras sí un olor muy malo, y yo, precipitándome por aquella abertura, me vi
dentro de un angosto callejón labrado en la roca, y por él me lancé, en la seguridad de
salir a Traiguera. Una luz tristísima, que yo no sabía de dónde demonios podía venir,
me alumbraba en tan feo camino. Seguí, seguí toda la noche andando; toda la noche,
señor, y al ser de día, o cuando a mí me parecía que alumbraba el sol en la región
externa de la tierra, oí ruido de aguas que manaban de aquellas peñas y corrían por
grietas y sumideros, haciendo unas como gárgaras muy imponentes... Halléme por fin
en una caverna, cuyo techo parecía la bóveda de una catedral; en el fondo de ella varios
hombres cavaban la tierra... Acerqueme, y les vi sacar del suelo un objeto largo y
pesado de color de tierra. '¿Es eso una momia, amigos?', les pregunté. Y ellos
respondieron: 'Mojama es de un muerto de metales, que agora sacamos y resucitamos
[196] por orden de la sacra señora, para mayor grandeza de Dios e de su religión'. Sin
parar mientes en lo que hacían, les pregunté por dónde saldría más pronto a Traiguera, y
80

su respuesta fue señalarme uno de los conductos que desde allí partían, abiertos en la
roca. Por él me metí, y a las seis horas de camino, por mi cuenta, salí a la luz, y me
encontré, no en Traiguera, sino en el castillo de Cervera del Maestre.
-Para, querido Nelet, para -le dijo Don Beltrán-, y reconoce que todo eso es un
desatinado sueño.
-Lo reconoceré si usted se empeña en ello. Pero hay algo aquí que no comprenderé si
usted con su universal conocimiento de las cosas no me lo explica, y es que al salir a
Cervera del Maestre, encontréme tan molido como si me hubieran dado carreras de
baqueta; mis pies sangraban; en mi cuerpo no cabían ya más cardenales... Y otra duda:
si ello fue sueño y me dormí en Calig, ¿cómo desperté en Cervera?
-¿Estás bien seguro de no haber ido a Cervera... por tu pie?
-Segurísimo. ¿Y cómo, sin creer en los poderes ocultos, se explica que al bajar yo del
castillo al pueblo de Cervera me encontré a Malaena, que muy sentadita en una piedra
me esperaba? ¿Cómo sabía ella que allí estaba yo, habiéndole advertido que fuera a
buscarme a Calig?
-Pues será bruja, como dicen... Y en suma, ¿qué recado te traía la mensajera? [197]
-Que había visto a Marcela en el castillo de San Jorge, más abajo de Traiguera,
ocupada con dos viejos en apisonar la tierra de una sepultura recién abierta y cerrada.
Apisonaban dando pataditas encima los tres, marcando el compás, como de baile, con
una oración entre rezada y cantada. Luego que acabaron, Marcela dijo a mi embajadora
que si yo quería verla pasase el jueves (por hoy) a Vallivana.
-Y por eso estamos aquí, y por eso vamos allá. Muy bien.
-La despaché en seguida con nuevo mensaje escrito, y hoy ha de traerme la
contestación. Me espera en Salvasoria, que es aquella aldeíta que blanquea allá lejos, en
el fondo de este valle, y que desde aquí parece un hato de ovejas sesteando entre los
matorros verdes».
Siguieron; y como D. Beltrán intentara quitarle de la cabeza la pueril creencia de los
caminos subterráneos, obra de la Edad feudal, dijo Nelet que a la tradición debía tal
creencia y otras análogas, como la parte fundamental que toman en nuestra vida las
potencias invisibles, ora sean ángeles, ora demonios. Replicó el anciano que la tradición
era una vieja loca, que había sido poetisa; pero que ya con la edad chocheaba; y
Santapau contó que su madre, natural de Ares del Maestre, el riñón del Maestrazgo,
hablaba de las galerías secretas entre los castillos de la Orden de Montesa y los
monasterios de frailes y monjas, como si las hubiera [198] visto y reconocido de punta a
punta. Tomó la palabra Urdaneta para denegar tales absurdos, asegurando que si había
pasadizos bajo tierra, eran cortos, y sólo servían para unir los castillos con algún reducto
cercano, caminos naturales del arte antiguo de la fortificación. Respecto a la Orden de
Montesa, de quien fue propiedad aquel territorio que veían, y otros mayores en
grandísima extensión por todo el reino alto de Valencia, dijo que él era caballero de
dicho Hábito; pero que ya tales caballerías eran una ficción de vanidad, porque todo lo
substancial de ellas se lo había tragado el tiempo insaciable, que va devorando,

81

devorando, y no siempre crea cosas nuevas con que sustituir a las pasadas. En la antigua
ciudad de Olite, patria de su madre, y en la casa solar de Urdaneta, en las Cinco Villas,
subsistían no pocos retratos de esclarecidos caballeros de San Jorge de Alfama, Orden
que se refundió en la de Montesa. Esta trocó su cruz negra flordelisada por la roja y
sencilla de San Jorge, que es la que aún dura. Uno de sus remotos abuelos, según
constaba en pergaminos de la casa, D. Gilaberto de Monsoria, fue Gran Maestre de
Montesa, y con esta dignidad murió en la villa de San Mateo, donde seguramente se
conservaría su sepulcro. «Otro ascendiente mío por la línea materna, frey D. Pedro Luis
de Garcerán de Borja, fue Comendador mayor, y poseía por tal dignidad las villas y
pueblos de Cuevas de Vinromá, Albocácer, Tirig, Torre den Dumenje, y otras [199] más
que no recuerdo ahora. Clavero fue el hermano del fundador de mi Señorío de Albalate;
frey D. Guillén de Corbera, almirante... Pues si las mudanzas de los tiempos y las
revoluciones no hubieran hecho escombros de todo aquel orden social, tu amigo D.
Beltrán de Urdaneta sería hoy quizás Gran Maestre, y dueño, por tanto, de las villas y
lugares de San Mateo, Traiguera, Chert, La Jana y algunos más. Figúrate... Nadie nos
tosía en estos valles y montes; con mi gente armada y esta red de castillos y fortalezas,
haríamos aquí lo que nos diera la gana: a ti te nombraría bailío para que me gobernaras
todo mi territorio; elegiríamos prior a un clérigo sumiso que a nuestro gusto nos
gobernara todo lo espiritual; a las monjas de nuestra jurisdicción las obligaríamos a
proporcionarnos todos los milagros que fueran menester; haríamos excavaciones para
sacar tesoros escondidos y... Pero despertemos a la realidad, y caigamos innoblemente
en este lodazal de miseria, de esclavitud y vulgaridad. Veamos nuestros castillos en
ruinas, poblados de lagartos y murciélagos; nuestro poder desvanecido como el humo;
veámonos tan impotentes que sobre nadie tenemos autoridad, y a nosotros nos mandan
cuatro canallas groseros y estúpidos. ¿Qué somos? Unos pobres peregrinos que van tras
de una monja suelta, de quien esperamos, tú una limosna de amor, yo una limosna de
pan... Ya ves... ¡qué triste despertar!... ¡Oh tiempos, oh fin de fines!...». [200]
Callaron largo trecho: antes de llegar a Salvasoria, se les apareció Malaena saliendo
de un matojo, y Nelet se detuvo un instante con ella para recibir razones de su
embajada. D. Beltrán distinguía de la mensajera una figurilla delgada y ágil, brazos y
manos ennegrecidos, con rostro muy semejante en color y arrugas a una pasa, con ojos
ratoniles. No hablaba más que valenciano, dulce y lacónico, apoyando con sus flacas
manos los dichos, cual si quisiera estamparlos en el aire. Pos hara -le dijo Nelet-,
adelantat y espéranos en la font, al peu del mont. Allí pasarem la nit. Arreplega lleña y
fes una bona fogata. Pren estas provisions, y si pots conseguir unes criailles, fetnos un
bon guisado.
En breve desapareció delante de los peregrinos la diligente pájara, y ellos siguieron
taciturnos: Nelet mirando al suelo, recitando entre dientes algo que no se sabía si era
oración o algún conjuro contra diablos entrometidos y enredadores; D. Beltrán mirando
al monte, recreándose en aquella plácida soledad de sagrado bosque propicio a los
misterios. Sentíase el noble viejo a mil leguas de la sociedad y de sus afanes; diríase que
ni la guerra, ni la política, ni ninguna lucha de humanos, habían de extender hasta allí su
tumulto y vocerío. Por no ver seres vivos, ni aun cabras veían. Era la soledad de los
lugares no estrenados aún por la historia y la leyenda... La imaginación del primer
habitante los poblaba de seres invisibles, escondidos en el silencio. [201]

82

Oyendo suspirar a Nelet, su maestro le dijo: «Muy caviloso te veo. ¿Eso que entre
dientes hablas, es rezo o un ensayo de lo que quieres decir a tu amada en la entrevista de
esta tarde?
-No la veré esta tarde, sino mañana al amanecer, que así acaba de anunciármelo
Malaena; y en cuanto a lo que mascullo, sepa usted que es la contestación que debo dar
a unos versos que hace días me envió Marcela... Mi plan es glosarlos estrofa por estrofa,
devolviéndole el discurso y dándole un giro peregrino, que al propio tiempo que exprese
mis afectos, sea muestra gallarda de un buen razonar... Compongo de memoria algunas
de mis estrofas para que usted me las corrija, y en eso vengo trabajando con los sesos
bien afinados y calientes.
-Ante todo, léeme o recita los versos de esa prodigiosa mujer, pues sin conocer la
proposición poética, mal podré yo juzgar si en la conclusión rivaliza tu ingenio con el
suyo.

- XXI -Recitaré a usted las primeras estrofas de ellas, que estampadas con letras de fuego,
como todas las demás, llevo en mi memoria. Dicen así: [202]

Es Dios la original circunferencia
De todas las esféricas figuras,
Pues cercos, orbes, círculos y alturas
En el centro se incluyen de su esencia.
De este infinito centro de la ciencia
Salen inmensas líneas de criaturas,
Centellas vivas de las luces puras
De aquella inaccesible omnipotencia.

-Enrevesadillo es... pero no está mal. Yo que tú, me limitaría a contestarle en prosa
llana que la quieres, que ahorque el sayo de peregrina, y se deje de ensueños y se case
contigo, para que deis a Dios y a la sociedad, ella robusta, tú también, una inmensa
línea de criaturas... Pero sin perjuicio de este consejo, veamos cómo se compone tu
cacumen para devolver esas estrofas.
-Pues verá usted... yo le digo:

83

¡Oh, Marcela! Si es Dios circunferencia
De la divina esencia,
Explana de los orbes el abismo
En líneas, cercos, círculos y...

Al llegar aquí, la ley del maldito consonante me obliga a buscar el modo de meter la
palabra profundas, para poder rematar con el concepto:

Tú que de amor y gloria te circundas,
Eres del centro de Dios mismo».

Apretándose los ijares, rompió D. Beltrán [203] en una tan fuerte risa, que el bueno
de Nelet, desconcertado, cortó la vena poética. «¿Qué, señor? -le dijo-: ¿es que no están
bien hilvanados, o que no hay bastante sutileza y delgadez de razonamiento?
-Por San Jorge de Alfama y por el nombre que llevo -replicó D. Beltrán llorando de
risa-, te juro que desde que hay poesía no se han compuesto versos peores... Hijo mío,
vuelve en ti; acógete a la opinión leal y a la experiencia del viejo Urdaneta, y abandona
un camino por donde vas, no a la conquista, sino a la total perdición de la plaza que
quieres sitiar. Ven acá, y en un abrazo de amigo te comunicaré las ideas que deben
curarte de esa enfermedad que padeces. Los demonios y los versitos son dos síntomas
de un mismo mal: el mal de tontería, Nelet...
-Por Dios, que voy creyendo que tiene razón -dijo el discípulo dejándose abrazar.
-¡Que si tengo razón!... Como que a no cambiar de sistema, Marcela se reirá de ti y
acabarás por volverte loco. De un mal semejante al tuyo padece ella, y no has de
curárselo sino con la aplicación de la medicina que produzca humor contrario a esas
simplezas. Vuelve en ti; levántate de ese terreno, verdadero corral de pavos, en que te
has caído. Ten presente que Marcela no ha de quererte por pavo, sino por hombre. No
seas con ella poeta huero, sé gallardo, fuerte, enamorado, siempre varonil; antes [204]
que ñoño y quejumbroso, sé atrevido y jovial. No hagas caso de duendes, que son muy
mala compañía, ni te calientes los cascos componiendo endechas, que, aun siendo
superiores, no agradarían a tu señora tanto como un buen poema de amor, sentido y
expresado en los hechos, no en las palabras.
-¡Es verdad, sí, sí! ¡Viva D. Beltrán! -exclamó Nelet entusiasmado, abrazándole más
fuerte-. Lo veo claro... Hay que ser hombre, galán, fuerte, apasionado, dispuesto para
todo...
-Sí: que vea y entienda la grandeza y el ardor de tu pasión; que en ti admire el tipo
del caballero amante, de corazón fogoso y voluntad firme; que te tema un poco, pues es
bueno una chispita de miedo para encender amor; vea también que a todos infundes

84

respeto; que eres bravo, verdadero gallo en guerras y amores. Esta es mi opinión. Si no
haces esto, no cuentes conmigo... Que te aconsejen los demonios y te amparen los
versitos.
-No; no hay consejero como usted, ni quien sepa más de cosas de mundo y mujeres.
A mi D. Beltrán me atengo... Fuera demonios, fuera ensueños, fuera poesía, que no es
tal poesía, sino lo que usted dice... cosa de pavos... Fuera los quejiditos y el no comer, y
el miedo ridículo... El cuento es que cuando yo enamoraba a tantas sin quererlas, sabía
cumplir de palabra y obra; y a lo bruto... porque yo era un bruto... me desenvolvía muy
bien... Pero con esta no soy lo [205] que fuí, ni acierto a enamorarla... Y es que me tiene
prendada toda el alma, y el seso completamente sorbido... y todo mi ser como derretido
en ella y transformado...
-Acógete a mi doctrina, hijo, y adelante. Ganarás, ganaremos la partida, porque algo
me ha de tocar a mí como maestro: la satisfacción de ver coronados tus deseos, de verle
feliz, contento, padre de familia... ¡Y que no se alegrará poco este viejo de ver en ti y en
Marcela florecer nueva rama de la honradísima familia de Luco! Así se redondeará
todo, y evitaremos que el caudal de mi amigo vaya a parar a manos muertas... Con él
constituiremos una gran familia tronco de numerosa prole; y en esa familia prosperará la
agricultura, la industria, y resplandecerá la moral, la... Ya ves, ya ves cómo discurro y
voy atando cabos. Hay que estar en todo, hijo mío.
-Venga otro abrazo -dijo Nelet con efusión, sintiendo que al mágico influjo de
aquella palabra persuasiva, el alma se le vigorizaba, y se le inundaba el entendimiento
de vivísima luz-; ya lo veo, ya lo veo. ¡Vaya un talento macho!... Adelante: soy hombre;
no creo en duendes; quédense los versitos para barberos y estudiantes... Apresurémonos
ya, que aún estamos distantes del sitio en que hemos de pasar la noche».
Grandemente excitado, D. Beltrán fue charlando todo el camino, y el otro escuchaba
gozoso las explanaciones que hizo de su pensamiento, y los ejemplos admirables que
[206] refirió en corroboración de sus teorías. Con esto se les pasó la tarde, y ya
anochecía cuando llegaron al borde de la barranquera que les separaba del monte de
Vallivana. Para dar descanso al viejo pararon allí, recreándose los dos en el paisaje que
a sus ojos se ofrecía: soledad en lo hondo, quietud en las alturas, la majestad de la
Naturaleza campando en su silencio augusto. Con precaución descendieron hacia el río
profundo, que fácilmente se vadeaba, y paso a paso emprendieron la subida de la
vertiente opuesta, guiados por Malaena; que sin este auxilio no habrían podido
encontrar el escalonado sendero entre la peña cubierta de vegetación. Llegaron por fin a
la meseta, donde había una fuente de agua cristalina dentro de un nicho de variadas
florecillas. En una gruta cercana descansaron. La noche se les pasó en coloquios muy
entretenidos y en ratos de tranquilo sueño, después de una cena frugal. Al amanecer,
previo lavatorio de cara y manos en la fuente, emprendieron la marcha hacia el
santuario. Según los informes de la vieja, allí encontrarían a Marcela, que había llegado
la noche anterior traspasando la sierra de Bel.
En efecto, serían las siete cuando, vencida ya gran parte del fragoso camino, vieron
descender por entre matojos la figura mística de la monja Luco, seguida de los viejos.
Estos se quedaron atrás, y avanzó sola entre el verdor de los jarales con lento paso de
procesión: traía en la mano una rama [207] de espino florecido. Cuando estuvo casi al
habla saludó a sus amigos con grave sonrisa y un movimiento de la mano en que tenía el

85

ramo, y se sentó en una peña. No lejos de ella, otra peña baja y extensa parecía puesta
allí para que se sentaran los caballeros. Esmerádose había la Naturaleza en la hechura de
aquel estrado, para pláticas de novios o para honestas reuniones. Se miraron los tres un
instante. Rompió el silencio Marcela con palabras de relleno: «¿Verdad, Sr. D. Beltrán,
que es agria la subidita? Siéntese aquí, a este lado mío. Tú, Nelet, enfrente.
-La más penosa cuesta -dijo el anciano con refinada galantería-, se vuelve ligera y
fácil cuando al término de ella estás tú.
-Es lisonja, Señor... No le quiero tan lisonjero.
-Es la verdad -afirmó Nelet, que ya se enojaba de permanecer mudo-. Por ti,
Marcela, subo yo a este monte y a otros más altos; y cuanto más te subas tú, más gozo
yo elevándome hasta donde estés: que es obligación de lo humano remontarse a lo
divino.
-¡Jesús mío! -exclamó la monja risueña, santiguándose-. ¡Cuán desatinados vienen
hoy los dos!
-Alto ahí -dijo D. Beltrán, tomando pie de las últimas palabras de Nelet-: si divina es
Marcela, y como a tal la adoramos, no ocultemos que ahora la quisiéramos humana, sin
menoscabo de su divinidad, pues a [208] mi entender, lo divino y lo humano deben
compenetrarse, constituyendo el mejor estado dentro de la Naturaleza...
-Alto ahí, digo yo ahora, y a fe de Marcela sostengo que no soy divina, aunque a la
divinidad aspira mi pobre humanidad baja, y la compenetración de lo humano y lo
divino ha de ser por el modo que la propia divinidad señala cuando quiere hacer suyo lo
humano».
Si Marcela gozaba en este torneo conceptuoso, Nelet sufría de verse en tales
laberintos, donde se perdía su intellectus. Así, con gallardo arranque llevó la cuestión al
terreno de la sinceridad y llaneza: «No sé si es humano o es divino el sentimiento que
aquí me trae, Marcela, sentimiento por el cual iría yo tras de ti hasta el fin del mundo.
Lo que te he dicho en mis cartas, ahora lo repito con el apoyo de mi buen amigo: y es
que te quiero. Dios encendió en mí una llama que me devora y consume. Si me niegas el
amor que te pido, creeré que este fuego es un pedazo del infierno metido en mí.
-¡Oh! eso no -dijo Marcela prontamente-, que el amor viene siempre de Dios. Fuego
del Cielo es lo que te quema el alma, Nelet; mas no has de pretender que yo rompa mis
votos para darte la tranquilidad. El amor, nacido en el alma, puede en ella tener su
remedio, pues como divino, con divinos medios se modera y aplaca.
-Eso no -dijo el anciano-: con perdón de la ciencia, el amor como sentimiento de
[209] pura humanidad, sólo en la esfera humana encuentra su remedio.
-Perdóneme el Sr. D. Beltrán; déjeme concluir. Ha dicho Séneca que el afecto de
amor no se rige por la razón. Es sabido que el demasiado amor es muy peligroso y
acarrea desastres y muertes. Y así, yo repito ahora el dicho de Chilon Lacedemonio:
«No amarás ni desearás nada demasiadamente». Y de que el amor no se rige por la
razón, tenemos en la antigüedad ejemplos mil. Pigmalión y Alcidas Rodio amaron

86

estatuas; Pasifae Reina amó a un toro; Semíramis a un caballo; Jerjes Rey a un árbol
plátano; Hortensio Orador amó a una murena pescado; Cipariso a una cierva, y muerta
la cierva, murió él también de pesar...
-Pero yo no amo a una estatua, ni a un pez, ni a un árbol -dijo Nelet con viveza-, sino
a una mujer, a un ser vivo y hermoso, en quien Dios puso todas las perfecciones...
-Déjame acabar mi argumento.
-Dejarla... sí, dejarla -indicó D. Beltrán, que notaba en Marcela un gran gusto de
hablar de amor, y el empeño de disimularlo con frialdades eruditas.
-Hemos sentado que el amor no se rige por la razón -prosiguió la santa-. Y ahora,
tratando de penetrar en la esencia de ese sentimiento, digo que lo que mueve el amor del
hombre es toda perfección de Naturaleza...
-Muy bien.
-Admirable. [210]
-No lo digo yo: lo dice Aristóteles. Las cosas que incitan y mueven el amor en el
hombre son: sapiencia, hermosura, eutrapelia, que es como decir buena conversación...
Pues apartando el alma de estas perfecciones de Naturaleza, a que llamo perfecciones
imperfectas, y embebiéndola en la única perfección perfecta, que es Dios, el amor
humano se extingue, y el alma se ve purificada, gozosa y satisfecha en el verdadero
amor.
-Todo eso es muy sabio -dijo Nelet en pie, impaciente, decidido a llevar las cosas por
lo humano, pues tanta divinidad y sutileza de palabra le enfadaban-; pero a mí no me
traigas ese cuento de que el amor de Dios quita el amor de mujer... No: a Dios se le
quiere como Dios y a la mujer como mujer. Hombre soy, mujer tú. ¿Por qué no hemos
de amarnos y ser felices? ¿Para qué nos ha criado Dios? ¿Para que nos aborrezcamos
uno a otro y le queramos a Él? No, Marcela... Eso es un disparate, aunque lo digan
Séneca, Aristóteles o San Simplicio. En cuestión de amor sé yo tanto como esos y más,
más... Si quieres darme una razón para no amarme, deja a Dios y a los santos en el
Cielo, y háblame como se habla entre criatura y criatura. Dime que no te agrado, que no
soy de tu gusto, y ante este argumento, que no es sabio ni está en latín, no tendré más
remedio que callarme y devorar mi amargura y morirme de pena. Sí, Marcela, porque tu
desprecio es mi sentencia de muerte...
-Bien, muy bien, Nelet -gritó D. Beltrán [211] radiante de satisfacción-. Así habla un
hombre, y así te quiero, hijo mío.
-Hemos venido a pedirte una contestación a lo que de palabra y por escrito te he
dicho. Yo estoy loco por ti. Desde antes de conocerle te amaba, y antes de verte te veía,
y tan llena de ti tengo mi alma, que no hay en ella intención ni pensamiento que no sean
tuyos... de lo que se sigue que has de escoger entre quererme y que yo acabe mi vida.
Esto es quererte a ti y querer también a Dios. Pero no me pidas, ¡ay! que quiera a Dios
sólo sin dejar nada para lo humano, porque eso es imposible».

87

Marcela mordía un palito de la rama del espino, sin fijar los ojos en ninguno de los
caballeros, perdida su mirada en vagos espacios. D. Beltrán se aproximó a ella para
observar su rostro, en el cual creía notar cierta turbación o pugna de sentimientos, y
aprovechando estado tan ventajoso, hizo seña a Nelet de que callase, dejándola un rato
en aquel solemne careo consigo misma.

- XXII «No me negarás -dijo D. Beltrán, poniendo suavemente su mano en la rodilla de la
santa-, que el hombre en cuyo corazón has encendido fuego de amor tan grande, es
merecedor de tu cariño. Caballero leal en todas sus acciones, será para ti el mejor
compañero [212] que Dios podría depararte. ¿Lo niegas?...
-No señor -replicó Marcela mirando al suelo-; no puedo negar lo que es verdad:
reconozco sus buenas partes, y por su rendimiento y constancia me veo precisada a
tenerle estimación; la estimación que permiten mis estrechos votos...
-Por algo se empieza, hija mía. Y ahora te digo que a Dios no podría ofenderle que
trocaras la vida religiosa por la que llamamos mundana. Dios hizo el mundo, hizo la
humanidad para que en él viviese y de él gozara, y creó el amor para que la humanidad
se prolongase hasta lo infinito, de padres a hijos...
-Y no sé yo -dijo Nelet con bárbara lógica-, que hiciera Dios conventos, ni mandase
a hombres y mujeres que se apartaran de la existencia material... porque la existencia
material es el fundamento de toda vida y hasta del amor de Dios; porque para amar a
Dios tenemos que vivir, y para vivir tenemos que nacer, y para nacer...
-Aunque me ven ustedes silenciosa -indicó la penitente dando un suspiro-, no crean
que me faltan razones para contestar a lo que uno y otro me dicen.
-¡Oh! Ya sabemos que silogismos y citas sagradas y profanas, no han de faltarte...
Pero ahora nos harás el favor de guardar a todos los sabios en el archivo de tu memoria,
y no consultar más texto que el de tu corazón. ¿Qué te dice este? ¿Que desprecies a
Nelet? [213]
-No me dice que le desprecie -replicó la monja sin mirar al interesado-; pero me
persuade a no cambiar la vida de penitencia por otra vida.
-Pues yo he leído en no sé qué autor -dijo Nelet altanero-, que la primera penitencia
es el matrimonio, y la mayor gloria humana criar una familia. Y si te decides a
permanecer en el siglo, donde me encontrarás amante, esclavo fiel, no te pesará,
Marcela, y verás cómo Dios te quiere más y te bendice... pues la vida que llevas no es
vida de persona racional, ni Dios nuestro Criador puede querer eso.
-No creáis -repitió Marcela, inquieta y como azorada, sin mirarles, mascando el
palito-, que porque callo me faltan razones... Mas no quisiera que las razones que se me
88

ocurren las tomara Nelet a desprecio... No, no: desprecio no es... Y... no sé cómo
decirlo... Es que aunque yo me propusiera arrancar de mí el amor de la vida religiosa y
el gusto grandísimo de cumplir mis votos, no podría, no podría... Es más fuerte que yo
mi devoción... Pero el afianzarme en ella no significa desprecio... no... Considero lo que
Nelet merece... y yo pediría al Señor que le concediese, en criatura mejor que yo, la
satisfacción de su fina voluntad... Que las hay mejores, sí, mejores que yo, de superior
mérito físico y moral, así por la presencia como por las virtudes...
-No, no hay quien te supere -exclamó Nelet levantándose con furor de abrazarla-,
[214] ni siquiera quien te iguale. Marcela, en dos letras pronunciadas por tu boca está la
ventura y la salvación de un hombre. Pronúncialas. Fácil, como el respirar, es decir sí...
El no es sentencia de muerte, y tus labios divinos no me condenarán».
Levantose Marcela, y poniendo en su rostro y en su acento una severidad que el
menos lince habría tenido por afectada, dijo a los caballeros: «Con su venia subiremos a
la iglesia, que yo tengo que rezar, y ustedes también, pues han venido a cumplir una
promesa».
Sin esperar respuesta, echó a andar hacia arriba con grave paso, echándose al hombro
la rama de espino que decoraba graciosamente su gallardo busto. Quiso Nelet avanzar
tras ella para proseguir el coloquio interrumpido; pero D. Beltrán le detuvo
vigorosamente por un brazo, y aguardando a que la santa se alejara, le dijo: «Tonto, ¿no
has comprendido? Es nuestra, es tuya.
-Me ha parecido que su espíritu no es insensible al amor de hombre.
-Calla, hijo... Desde que comenzó a soltar filosofías y citas de autores, observé que
viene transformada. ¿Qué eran aquellas sutilezas más que un coqueteo de arte mayor?
Es mujer, es mujer; hemos triunfado.
-¡Mujer! -repitió Nelet como en éxtasis.
-Pero ¿no ves esos andares?... ¿No ves cómo se recoge la saya para andar cuesta
arriba? ¿Y esa manera de llevar la rama florecida?... [215] No es mala sofoquina la que
le hemos dado con nuestro razonar irrebatible. Mírala, hombre, y dime si eso no es una
mujer disfrazada de santa... El cuento es que está guapa de veras... La he visto muy de
cerca; me he fijado bien. Los dientes son ideales; no extraño que hayas soñado con
ellos. ¡Y qué perfil el de su cara! ¿Pues y los ojos?... Nelet, dame un abrazo... Estás de
enhorabuena... Yo no la distingo ya más que como un bulto. ¿Va muy lejos? ¿No mira
para atrás?
-Todavía no ha mirado.
-Ya, ya la veo. Allá va. Pues bien, Nelet, yo te apuesto lo que quieras a que antes de
llegar a aquel peñasco negro... ¿No hay allí un peñasco?
-Es una encina.
-Pues te apuesto a que antes de llegar a la encina, se para y nos mira... a ver si la
seguimos. No, no te muevas».

89

Resultó, en efecto, lo que el ladino viejo decía. Parose la penitente, y agitó la rama
como diciendo con ella: «¿Pero qué hacen que no suben?».
Como el tardo paso de D. Beltrán no permitía la ascensión rápida, Marcela se
adelantó largo trecho. De rato en rato miraba, y Nelet le hacía señas de que se detuviese;
mas no hacía caso, y cuando los caballeros llegaron al santuario, ya la monja y sus
viejos rezaban ante el altar con gran recogimiento. Arrodilláronse no lejos de la puerta,
a distancia de Marcela, para poder [216] hablar a su gusto. «Trastornadita y blanda la
tienes ya -decía Urdaneta-. Y no debes atribuir esta mudanza a la constancia de tus
manifestaciones amorosas. Obra es del contacto continuo con la Naturaleza, de la vida
al aire libre, de la libertad, el campo, las montañas, los bosques sombríos y las fuentes
cristalinas. Ya conocían el paño los que establecieron para penitencia de hombres y
mujeres los recintos cerrados. La sociedad es gran conductora de amor; lo es también la
Naturaleza... Por más que aún se defiende con sus sabidurías acartonadas, se ve que está
vencida, tocada del mal de amor. En los andares lo conozco, en el metal de voz. A mí no
me engaña queriendo hacer papeles de teóloga. Para rendir por completo su voluntad, y
que nos largue un sí tan grande como esta iglesia, hemos de proceder con tino. Mucho
cuidado, Nelet, con lo que ahora le digas...».
Nelet rezaba; el prócer hizo lo mismo, pidiendo a la Virgen que le mejorara la vista y
que le sacara del cautiverio que tan injustamente sufría. Examinaron luego la iglesia,
conducidos por la santera, pues allí no había sacristán ni hombre alguno; vieron también
el camarín y la imagen, y se salieron al atrio a pasearse y fumar un cigarrillo... Marcela,
terminados los rezos, apareció al fin, tras larga espera, y tomando de la mano a D.
Beltrán, guió a los dos caballeros a un lugar abrigado junto a la hospedería, al pie de
copudos robles. Sentados los tres [217] sobre la hierba, continuaron su coloquio, siendo
ella la que rompió con estas palabras: «He pedido a Dios y a la Virgen con todo fervor
que me iluminen. No siento aún desgana de mis votos benditos, ni sombra de afición a
otra vida. También he pedido al Señor que derrame alguna frialdad sobre ese fogoso
afecto de Nelet, y espero que...
-Esto no lo enfría Dios -dijo el enamorado-. Lo que hace es avivar la lumbre, y
cuanto más te miro, más me enciendo, Marcela. Yo he pedido a Dios que de este fuego
que a mí me sobra te dé a ti algunas ascuas, infundiéndote el gusto de familia, de vida
doméstica...
-Sí, hija mía: si te incitara Nelet a cosas impuras y pecaminosas, tus escrúpulos
serían muy justificados; pero te propone, y yo con él, la unión bendita y santa ante el
altar. ¿Qué sacas de esta vida errante? ¿A quién haces feliz con tus penitencias? ¿No es
más cristiano y caritativo que libres de la muerte a un hombre honrado, y trueques sus
martirios en dulzura, su infierno en cielo?
-¡Vive Dios -exclamó Nelet con insana vehemencia-, que lo ha expresado D. Beltrán
como el mismo Evangelio! Quisiera yo ver a Dios, como os estoy viendo a vosotros,
para preguntarle delante de ti: «Dios, ¿no es verdad que tengo razón y ella no la tiene?».
-Cálmate, Manuel -dijo D. Beltrán, alarmado de tanto ardor-. Yo veo en el mirar
dulce de este ángel, que nuestras razones han ganado su entendimiento, que Dios pone
[218] el dedo en su voluntad y le dice: «Hija bendita, levántate y sigue a tu esposo».

90

Pausa. Nelet, pálido como un difunto, miraba al suelo, y con su temblorosa mano se
agarraba los mechones menos cortos de su cabello. Marcela tenía el rostro encendido, la
respiración anhelante. Dejando caer a un lado su cabeza en actitud de Dolorosa,
arqueando las cejas y bajando los párpados, pronunció estas palabras, sin autorizarlas
con sentencias de santos ni de filósofos: «Uno y otro, despiadados, me ponen en grande
suplicio. Yo quiero ver a mi lado el bien y veo el mal; por causa mía inocente, enferma
Nelet de la peor dolencia, de aquella para que no hay consuelo ni medicina, como no sea
ella misma y las punzadas de su propio dolor; esto veo y no puedo remediarlo, que si en
mi mano estuviera, pronto lo haría. Así, les ruego que no me atormenten más y me
dejen partir.
-¡Partir! -exclamó Nelet suspenso, echando de sus ojos un siniestro rayo-. ¡Partir y
dejarme en esta ansiedad! ¿Partir tú y no conmigo? ¿Es que no quieres verme más?
Marcela, por Dios, no me lo digas; no quieras verme trocado de hombre en fiera... no
ofendas a Dios convirtiendo en monstruo a una de sus criaturas... Si por otra causa o
razón no te decides a quererme, hazlo por la santa obra de salvar un alma... ¿No te
convenzo al fin?
-Si con que yo te vea y te hable, tu alma se sostiene en Dios -dijo la santa,
bondadosa-, [219] te veré siempre que gustes y haya buena ocasión de ello. Al decir que
me dejarais partir, no quería, no, alejarme de ti para siempre... decía que es hora de que
por hoy nos separemos. Y en esta ausencia, ofrezco yo a Nelet con toda lealtad que
seguiré pensando en el grave caso, y pidiendo a Dios fervorosamente que me ilumine
para resolverlo.
-Yo te aseguro -declaró Santapau con acento en que se revelaba el propósito de una
resuelta acción-, que si al decir que partías lo hubieras hecho en son de despedida para
siempre, antes de que te fueras me habrías visto arrojarme por aquel despeñadero que da
al barranco de Vallivana.
-Hijo mío, Marcela te promete volver, y volverá -indicó Urdaneta conciliando
voluntades con frase cariñosa-. Yo quedo de fiador. Tendremos otra entrevista dentro de
pocos días, en el sitio que designaremos...
-Y no sólo he de consultar con Dios -agregó la beata-, sino con mi hermano
Francisco; que es bien le dé cuenta de esta terrible novedad... De aquí me iré en busca
de un confesor, a quien manifestaré las turbaciones hondísimas que han levantado en mí
las palabras tentadoras de uno y otro; luego iré en busca de mi hermano, y hecho todo
esto, les avisaré por Malaena para que nos reunamos.
-Y me des respuesta de vida o muerte -dijo el galán-. Está bien. Si me matas, mátame
de un solo golpe. Si he de vivir, sépalo [220] también pronto, para no vivir
muriendo...».
Levantose Marcela, diciendo con gracia mujeril, que D. Beltrán apreció como
síntoma felicísimo: «Me dan permiso para retirarme?
-¿Tan pronto? -murmuró Nelet.

91

-Me equivoqué, señores míos -añadió ella con nueva emisión de gracia, acompañada
de sonrisa un tanto picaresca-. No debí pedirles permiso para retirarme, sino para
suplicarles que se retiren... Perdónenme. Y para que nadie se ofenda, ustedes y yo nos
retiraremos al mismo tiempo, por distintos lados... Yo me voy monte arriba, a salir a
Bel.
-Y nosotros barranco abajo a salir a donde Dios quiera -replicó D. Beltrán-. ¿Ves?...
Nelet no se conforma con que nos prives tan pronto de tu divina presencia... Pero yo le
persuadiré a la resignación; descuida. Tiene en mí un aliviador de sus males de ánimo, y
un atemperante de sus nervios.
-Me conformo, sí -dijo Nelet con noble ademán-. Propuesta por ti la separación con
ese modo gracioso y... de mujer, la acepto... Más te quiero mujer que santa, y entre santa
de todos y mujer mía, prefiero esto... porque la santidad no llega tan adentro del alma
como el querer entre criaturas...
-Yo celebro verte en esa conformidad -afirmó ella, dando los primeros pasos hacia el
sendero que había de seguir-. De las diferencias entre santicio y mujericio, mucho
podría decirte; mas ahora no puede ser. [221]
-¿Tardarás mucho en decírmelas?
-Dios es quien ha de fijar el cuándo. Él solo es el marcador de las ocasiones.
-Bueno: también me conformo. Esta mansedumbre que en mí ves no tiene otra causa
que el haberte visto benigna... Has sonreído, Marcela, y sólo con eso me desconozco,
me siento mejor de lo que fuí.
-Ahora... como si lo viera... -dijo la penitente, sonriendo con más gracia y viveza que
antes-, irán ustedes caminando despacito, y parándose a cada instante para mirar hacia
atrás.
-¿Y tú no harás lo mismo? -observó Nelet más vivo que la pólvora.
-Si alguna vez vuelvo la cara -replicó ella conteniendo la risa-, será por observar la
tontería de los hombres, y porque no crean que es desprecio el no mirar alguna vez...
Vaya, en marcha. Nelet, D. Beltrán, el Señor les acompañe».
Se separaron lentamente, y como a diez pasos gritó D. Beltrán: «Conste que no soy
yo el que mira, sino este truhán, vicioso del mirar.
-Adiós», repitió la divina mujer.
A bastante distancia, hablaban así los dos caballeros: «¿Qué?... ¿Se detiene a
mirarnos?
-Ahora... ¡Y que no haya tenido yo valor para darle un abrazo!
-Calma, hijo. Tiempo tienes. Y ahora, ¿vuelve la cara?

92

-Va despacito... alza los ojos al cielo. Ya no la veo. Pasa detrás de un grupo de
árboles... [222] ¡Qué figura, qué aparición celestial!... Yo estoy loco.
-Calma... Repito que tiempo tienes. A punto de completa madurez la verás pronto.
-Ahora reaparece otra vez.
-¿Y mira?
-Sí señor... Se ha puesto en la boca una ramita de hinojo. ¡Ay, qué delicia de
hinojo!...
-Tiempo tienes... Anda, anda...
-No, no es de este mundo esa mujer.
-De este mundo o del otro... tuya es».

- XXIII Muy consolado el uno en sus fatigas amorosas, satisfecho el otro del buen giro que a
su parecer tomaba el asunto en que como consejero intervenía, llegaron los dos
caballeros a Catí. De lo que hablaron por el camino no se hace mención. Baste decir que
a los recelos que manifestaba Nelet, como amante que con menos que la definitiva
victoria no se satisface, oponía Urdaneta las seguridades optimistas, fundado en su
conocimiento y larga práctica de negocios mujeriles. Para el anciano prócer era como
tenerlo en la mano. De allí a las bendiciones matrimoniales poco trecho había que
recorrer. [223]
Hallaron en Catí la novedad de que Cabañero había salido con dos batallones, por
orden del General, y en su lugar quedaba Llangostera, pronto también a partir con
fuerza considerable hacia la frontera de Cataluña. A la mañana del siguiente día, pasó
por allí Cabrera con su ejército en veloz marcha. Venía de cerca de Murviedro, donde se
había batido con las tropas de Oraa, y a Gandesa se dirigía llevando algunos cañoneros
para poner formal sitio a esta plaza. Grande fue la desazón del pobre Urdaneta cuando le
despertó Santapau para decirle: «Mi querido viejo, la fatalidad, y en su nombre D.
Ramón Cabrera, ha decretado que nos separemos. Desde Salvasoria mandó aviso de que
se incorporen sin dilación a su ejército el 3.º de Tortosa y tres compañías del 1.º de
Valencia. Parece que vamos a sitiar a mi pueblo... No puedo, ni con pretexto de
enfermedad ni con otra artimaña, librarme de la maldita obediencia al superior... Pero ya
me canso, ya me canso de la esclavitud, y a la primera oportunidad pediré la absoluta.
Imposible repicar y andar en la procesión que usted sabe. Amor y ordenanza no casan
bien... Y no más, amigo mío. Le dejo bien recomendado a Llangostera, que se ha de
situar en Rossell, para cortar el paso del Pla a las tropas que vayan en auxilio de
Gandesa... Con que adiós... No siento más sino que venga Malaena y no me encuentre.

93

Pero ya le advertí que en este caso se vea con usted... Con decirle dónde estoy, basta. Es
[224] buen sabueso; dará conmigo... No puedo detenerme ni un segundo más. Adiós».
Muy triste se quedó el pobre caballero, señor de tantas torres; y su único consuelo
fue que a poco de despedirse de Santapau le deparó Dios una antigua amistad, el
capellán mosén Putxet, que dos días antes había llegado con destino al 1.º de Tortosa, de
la división de Llangostera. Aunque no podía sustituir el clérigo la franca y ya entrañable
amistad de Nelet, al menos le entretenía con su charla, y le prodigó no pocas atenciones,
entre ellas el agenciarle una buena mula para el paso desde Catí a Rossell, que
Llangostera, con seis batallones, efectuó en la noche del 15 de Mayo y parte de la
mañana del 16. Llegó D. Beltrán molido y displicente por el duro trotar de la condenada
bestia, y lo primero que solicitó de la bondad de su amigo fue que le metieran en
cualquier mechinal, para poder estirar su esqueleto y darse algún descanso. En un
aposento de la sacristía de la iglesia mayor le colocó Putxet, con gran satisfacción del
noble, que no esperaba tan buen hospedaje. Lo que deseaba era que le dejasen allí,
previo juramento solemne de no quebrantar su esclavitud y estar siempre a disposición
de la autoridad carlista que le reclamase. Pero ¡ay! que si el cielo le concedió la quietud
material que por el momento deseaba, no fue benigno con él en aquellos tristes días. El
18 muy temprano, cuando las claridades del alba despuntaban por Oriente, despertó
[225] el caballero con sobresalto, sin que nadie le llamase, por efecto de un súbdito
golpetazo de su corazón.
«¿Quién está ahí? -dijo sin moverse, viendo avanzar hacia su lecho un bulto negro.
-Soy yo, querido D. Beltrán -respondió al poco rato Putxet, pues no era otro
acercándose más-. No venía a despertarle, sino a ver si dormía... Pero es temprano...
Duerma una hora más... aunque sean dos horas... todo lo que quiera.
-¿Qué sucede? ¿Tenemos que partir?
-No, no... Por ahora no... Es que... Sentiría mucho que usted se alterase... Calma,
ilustre señor. Me voy, para que duerma otro poquito.
-Ya no podré dormir, caramba, pues esta entrada de usted a hora tan intempestiva, la
turbación que noto en su acento, son para despabilar al sueño mismo. Me dice el
corazón que tiene usted algo que... comunicarme.
-No es tiempo aún... ¿Quiere usted que se le haga café?...
-¡Demonio! Tan pronto me dice que duerma como me ofrece café. Ea, Sr. Putxet,
¿qué le trae acá? No valen melindres conmigo.
-Pues sí -dijo el capellán, que en su tristeza y azoramiento, cuanto más hábil quería
ser, más torpemente procedía-. Mejor será que se despabile y se levante... No se altere,
señor, no pierda su aplomo y serenidad... A un hombre como usted, tan entero y... y
[226] que se hace cargo de las cosas... se le puede decir... Nada, no es nada, señor; es
que... ha ocurrido una gran desgracia.
-Acabe usted, acabe, hombre pusilánime, hombre enclenque, hombre femenino...

94

-Pues sepa el hombre fuerte, sepa el hombre valeroso y grande, que ayer, en un
pueblecito llamado Belén, más allá de Tortosa, los infames cristinos fusilaron a D.
Alonso de Almela, hermano del Conde de Catí.
-Y, en represalias de esta barbarie, los infames carlistas harán lo mismo con el noble
D. Beltrán de Urdaneta -gritó el anciano, poniéndose en pie, medio desnudo, sobre el
camastro-. Bien, bien: aquí me tenéis, asesinos; aquí estoy dispuesto a morir. Noble por
noble, como me dijo en Cheste el jefe de los matachines, Ramón Cabrera... ¡Y para
anunciarme esto, Sr. Putxet, ha estado ahí tartamudeando y poco menos que haciendo
pucheros!... Aguarde a que me vista; dispense que tarde en ello algún tiempo, pues
acostumbrado a valerme de ayuda de cámara, soy algo torpe en estas operaciones
matutinas... Pero si tienen mucha prisa por despacharme, ¡demonio! llévenme a medio
vestir, que la muerte no ha de poner reparo. Por falta de ropa, ni he de ser menos
animoso, ni vosotros menos viles y cobardes.
-Si no hay prisa, señor -dijo el capellán abrazándole-. De aquí a las nueve nos sobra
tiempo... Y pues tiene la costumbre del ayuda de cámara, yo soy bastante humilde para
prestarle ese servicio. [227]
-Gracias, no pretendía yo tanto -replicó D. Beltrán sentándose en el lecho, mientras
el otro le traía las botas, el pantalón, disponiéndose a vestirle-. Y pues con tanta
generosidad mis verdugos me conceden estas horas, sepa que no renuncio al café que
me ha ofrecido...
-Al momento mandaré que se lo preparen. ¡Pues no faltaba más! Sería una
desconsideración imperdonable privarle de alimento.
-Bien, hijo, bien: se agradece... ¡Con qué destreza me ayuda a vestirme! Parece que
en toda su vida no ha hecho usted otra cosa.
-Fuí paje del ilustrísimo señor D. Víctor Sáez, Obispo de Tortosa.
-¡Sáez, el Ministro del absolutismo! ¡El que ayudó a Fernando VII en su tarea de
ahorcar a medio mundo! Bien, hombre, bien. Pues ya que usted tiene la bondad de ser
por un instante mi criado, no vacilará, si es tan humilde, en prestarme todos los
servicios que necesita un hombre como yo... Adelante... Tenga usted cuidado con esta
pierna. Trátela con miramiento, que está reumática... Ahora el chaleco... Este me lo dio
D. Ramón, y me ha hecho un gran servicio. Bueno, bueno... No corra usted tanto... Le
recordaré el dicho de nuestro gran tirano, el ahorcador de gentes, Fernando el Deseado...
contra una esquina... Ya sabe usted que él fue quien dijo: 'Vísteme despacio, que estoy
de prisa'. Ahora, hágame el favor de pedir el café... [228]
-Lo tendrá usted a punto. Sabe Dios cuánta pena me causa tener que notificarle...
Anoche me llamó Llangostera, que entre paréntesis, está muy afligido por verse en el
duro trance de...
-¡Pobrecito! Si está tan afligido, le compadezco...
-Pero el deber...

95

-Claro, el deber... En estas guerras salvajes, trastornadas las conciencias, aplicáis a
los crímenes palabras santas que se inventaron para expresar la virtud, y asesináis en
nombre de la justicia, que es como poner al diablo en los altares... Bien... que sea
pronto.
-Suplicome el Sr. Llangostera que me encargase... y con gran sentimiento acepté
comisión tan triste... Era yo el más significado para este paso, por la amistad... de que
me honro.
-La honra es mía. No sea usted tan modesto...
-Y encargome al propio tiempo que le preparase... si usted se dignaba elegirme entre
los cuatro señores capellanes que estamos hoy en Rossell.
-Hijo, sí, por elegido... Lo mismo me da.
-Mi amistad atribulada -dijo el capellán buscando una bonita expresión retórica-, se
consuela con esta preferencia que el noble caballero se digna concederme.
-Mi confesión no será larga -indicó Don Beltrán paseándose por la habitación-, y si
usted quiere, ahora mismo...
-Antes haré que se le sirva el café... No [229] hay en ello inconveniente, pues no
tendremos comunión... y no por culpa mía. El párroco del pueblo nos ha hecho la jugada
de abandonar su iglesia para unirse a la partida del Organista. Está el hombre furioso
desde que los liberales le mataron al sobrino...».
No necesitó el capellán separarse de su amigo para la diligencia del café, pues el
oficial de guardia en la estancia próxima, interesado también por D. Beltrán, y de su
desgracia compadecido, había dado las órdenes para que se le llevase pronto aquella
tónica bebida. Dio el anciano las gracias a los que se la sirvieron, mostrándose con
todos muy afable. Tomado el café, que por singular merced no estaba mal hecho, volvió
al capítulo de su confesión, diciendo con animado lenguaje:
-Pues sí: mi conciencia ve su luz y su sombra perfectamente deslindadas, y no vacila
al señalarlas... No hay en mí casos dudosos, enigmáticos, obscuros. Soy claro y bien
definido... En esta crítica hora, mi memoria se aviva, y no habrá nada que se me quede
en el tintero, llamando tintero al antro del olvido. Lo que Dios sabe, yo lo digo sin
rebozo y con facilidad al sacerdote que me auxilia, a cuantos quieran oírlo, pues la vida
de Beltrán de Urdaneta es pública, su carácter, bien diáfano, y sería en mí ridículo
melindre el hacer un misterio de lo que sabe todo el mundo, todo Aragón... Soy público
en Aragón; soy popular, mejor dicho... [230]
Y observando que oficiales y soldados, de guardia en la estancia próxima, se
asomaban a la puerta movidos de curiosidad, les dijo: «Entren si gustan, y oigan; que
los pecados que declara mi boca no son tales que produzcan espanto, y refiriendo mis
maldades, puedo decir que el que se encuentre limpio de ellas, tire la primera piedra. No
es que yo deje de creerlas vituperables; al contrario, en esta hora clara de la conciencia,
veo y reconozco cuánto he ofendido al Señor, y qué mal uso hice de las cualidades que
se dignó poner en mi alma. Siempre fuí religioso, creyente ciego de cuanto su Iglesia

96

nos enseña, aunque muy perezoso y descuidado en cumplir los preceptos que se nos
dieron para conservar y enaltecer el nombre de cristianos. He faltado en esto
gravemente, más que por desamor de Dios, por la continua distracción en que me tenía
el bullicio vano del mundo, y las frivolidades con que la sociedad noble embelesa
nuestros sentidos. Siempre fuí más devoto de los placeres que de las abstinencias, y más
gustoso de la buena vida que de las mortificaciones, sin llegar nunca a la embriaguez ni
a la glotonería, y no porque ambos excesos son pecados, sino porque siempre les creí de
mal gusto... He sido vanidoso, amante de la ostentación y de la lisonja, mirando siempre
a que lo mío fuese superior a lo ajeno, a que ninguno me igualara en grandeza y lujo; y
cuando veía por alguna parte algo que me obscureciese, sufría mal de tristeza, y me lo
curaba con [231] nuevos esfuerzos para extremar la presunción y humillar a los demás...
Pero también digo que jamás cometí vileza contra nadie, y que conservé la dignidad que
mi raza y mi nombre me imponían, mostrándome siempre caballero noble, con los
iguales cortés, afable y cariñoso con los inferiores... Mi pecado mayor, manantial
inagotable, en vida tan larga, de innumerables errores, ha sido mi locura, que así la
llamo, de galantear y ser grato al bello sexo. Mi goce más vivo fue en todo tiempo el
trato de damas altas, bajas o medianas, y llamo damas a cuanto se comprende dentro de
la muchedumbre femenina. Mi desatino ha sido tal, que todo lo he pospuesto a la
satisfacción de mis gustos. Verdad que dentro del fuero del amor no he cometido
vilezas; pero sepan que ese fuero es puro artificio inventado para nuestro uso por los
galanteadores, y que no vale ante la ordenanza del Decálogo. Yo, pues, he pecado
gravísimamente, y al declararlo, reconozco sin atenuaciones ni disculpas todo el mal
que hice, añadiendo que mis infamias no tu vieron término por severidad de mi
conciencia, sino porque el desmayo de la naturaleza les puso freno, contraviniendo mi
liviandad y hábitos viciosos. De esto me acuso, y reconociendo mi error, me
encomiendo a la Misericordia divina.
»También es pecado grave el poco o ningún cuidado que puse en el manejo de mi
hacienda; que la riqueza, Dios nos la da para que la usemos con templanza y la
transmitamos [232] a nuestros hijos. Yo he sido una mano verdaderamente horadada.
Ciertamente que algo atenúa este pecado mi generosidad sin límites, pues todo se ha de
decir: yo hacía partícipes de mi bien a cuantos me rodeaban o se me acercaban en
demanda de auxilio. Yo he remediado muchas miserias, enjugado no pocas lágrimas.
Ningún colono ni sirviente mío puede decir que le oprimí; y si esto se lleva como litigio
a tribunal divino para fallar sobre mi alma, tengo por cierto que innumerables seres
depondrán en favor mío. Váyase lo uno por lo otro, que si largamente derroché, con no
menor largueza di mi mano a los miserables para que se agarraran... Defecto capital mío
ha sido el amor a ese resorte de vida material que llamamos dinero, despreciado por los
filósofos, vilipendiado por la religión, pero del cual no podemos prescindir dentro de la
sociedad a que pertenecemos, porque su empleo y distribución se ha hecho ley que a
todos nos sujeta, so pena de volvemos salvajes o ermitaños, lo que no digo que sea peor
ni mejor que el estado social. Sólo afirmo que mis apetitos, mi presunción, me han
espoleado siempre para proveerme de ese metal, que no llamaré precioso ni vil,
dejándole en esta ocasión sin ningún título ni apodo. Pero bien sabe Dios que en las
situaciones aflictivas a que me condujo el afán de prolongar mis goces y conservar mi
fama de rumboso y señoril, jamás tomé nada que no viniese a mí por caminos legítimos,
aunque ruinosos. [233] Sobre mi conciencia pesan muchos pecados, muchos; pero no
pesa ni un solo maravedí que pueda llamarse ajeno. Si alguna vez me rebajé al empleo
de resortes que humillaban un tanto mi dignidad, nunca me movió el intento de traer a
mí lo perteneciente a otro... eso nunca. Limpio estoy de esa clase de manchas... No

97

puedo decir, ¡ay de mí! que de todas esté limpio, pues pecador fuí, por pecador me
tengo, y como pecador empedernido me confieso en la hora de mi muerte. Ya lo habéis
oído; ya veis, señores, la conciencia de D. Beltrán de Urdaneta, a quien todo Aragón
llamó en otro tiempo D. Beltrán el Grande. Ni cosa mala he callado, ni cosa buena hay
fuera de lo manifiesto. Si algo se me olvida, quiera Dios ordenar mi memoria de modo
que los olvidos sean de cosas y hechos favorables, y que nada de lo malo se me quede
escondido en la mente. Creo que no... Tal como fuí y como soy, a vosotros, a mi
confesor y amigo me presento; y sumiso, pesaroso de haber menospreciado la divina
ley, entrego mi alma a Dios, infinitamente Justiciero, infinitamente Misericordioso».
[234]

- XXIV Cuantos vieron y oyeron al infortunado caballero aragonés, quedaron maravillados
de su sinceridad y presencia de ánimo. Del grupo de oficiales y soldados que en la
puerta se arremolinaban, se destacó uno, al parecer teniente, que adelantándose hacia el
prócer y besándole la mano, le dijo: «Señor, cuando esté usted en el Cielo, acuérdese de
un servidor, Nicasio Pulpis, que tiene sobre su conciencia los mismos pecados de usted
y no sus virtudes.
-Bien, hijo -replicó D. Beltrán abrazándole-. Que mis desgracias y fin desastroso te
sirvan de espejo para que en él te mires y procures enmendarte».
Putxet, en tanto, inconsolable, expresaba su consternación en estos y parecidos
términos: «Una y otra vez he dicho al señor Llangostera que hoy no es día hábil para
ejecuciones. Figúrese usted: domingo, y por añadidura Pascua de Pentecostés... ¡Cuando
la Iglesia conmemora nada menos que el grandiosísimo misterio de la venida del
Espíritu Santo en forma de lenguas de fuego sobre las cabezas de los Apóstoles, para
infundirles la divina ciencia!... ¡cuando tal festividad augusta y solemne celebramos,
tener [235] que consumar un cruento sacrificio, por más que las leyes de guerra,
¡malditas leyes! lo autoricen y sancionen...! No, no puede ser: protesto... y he de insistir,
pidiendo que se deje para mañana. Me parece que corriendo a mi cargo la dirección
espiritual del regimiento, tengo derecho a que se me oiga... No estamos aquí los
capellanes sólo para confesar de prisa y corriendo... Vea usted, por no hacerme caso,
hoy no puedo celebrar: no tenemos formas... Es inconcebible este descuido... ¡Pues
cartuchos no faltarán! Todo lo de guerra está corriente, eso sí... y lo espiritual, nada...
Así anda ello.
-No se sulfure, amigo Putxet -le dijo D. Beltrán, que se había sentado y quería
meditar-. Y no se apure por el aplazamiento de mi... sacrificio. ¿Qué más da un día que
otro? Si el día es solemne, no importa. Bien sabe Dios que andan ustedes algo
atropellados, y no pueden acomodar sus acciones al almanaque. En la guerra, ya se sabe,
todo es permitido. Como si se presentara hoy buena coyuntura para una batalla... ¿iban
ustedes a dejar de aprovecharla por ser Pentecostés? No; y en Pentecostés matarían unos
y otros gran número de cristianos. Si admitimos como lógico y razonable el dar a
nuestro Padre Celestial el nombre de Dios de las Batallas, que usan los capellanes en
98

sus sermones y los generales en sus proclamas a la tropa; si Dios es, como dicen
ustedes, capitán general o generalísimo, ya pueden contar con su indulgencia [236] por
aplicar leyes de guerra en días de solemnidad litúrgica... Por mí, no deseo el
aplazamiento, pues aunque me encuentro tranquilo y resignado, no respondo de que en
esas veinticuatro horas se me conserve la resignación y tranquilidad. Somos hombres, y
el morir violentamente, en acto preparado y ceremonioso, agobia... sí señor... Mátenme
de una vez, y no pongan a prueba mi fortaleza».
No se dio por convencido el terco capellán, y perseverando en su idea, dijo al infeliz
prócer: «Quiero dar un nuevo ataque al jefe. En seguida vuelvo; de paso mandaré que le
sirvan a usted un par de huevos fritos... He visto que hay tomate... y si usted quiere...
-Bien, hijo, bien; lo mismo da... Gracias por todo... Haga usted lo que quiera. Yo no
tengo voluntad... Quiero convencerme de que ya no vivo».
En el rato que estuvo solo, el pobre condenado cayó en reflexiones tristísimas,
buscando el por qué de su tragedia; que en tales trances y en otros menos lastimosos
propendemos a escudriñar los orígenes o el móvil inicial de todo suceso que nos afecta.
«Ello es de toda evidencia -pensaba-, que Dios me envía mi muerte en forma tan terrible
para castigarme de mi enormísimo pecado de estos días. He prestado a Nelet ayuda
insidiosa para la seducción de la monja Marcela; y aunque desde el primer momento le
señalé forma y fines de matrimonio, cosa es muy grave, y si se quiere sacrílega, el
inducir [237] a una esposa de Cristo al rompimiento de sus votos. Y lo peor es que con
malicia instruí al enamorado y le aconsejé, dándole por norma las inicuas reglas que yo
he ido sacando de la experiencia de mi vida libertina... ¡Ah, bien merecido me está lo
que ahora me pasa! ¡En ello veo tu mano, Dios de justicia!... Hice muy mal en tomar a
mi cuidado las desazones del pobre Nelet. ¿Quién me mete a mí a zurcidor de
voluntades guerrilleras y monjiles? ¿Qué voy yo ganando con que una tarasca y un
endemoniado se casen o dejen de casarse? ¡Ah, en el fondo obscuro de mis intenciones
veo la maldita codicia y el afán de allegar recursos! No fue otra la causa de mi
metimiento en tan feo negocio. Y que la monja andariega, por las reglas infames que di
a Nelet, se ha trastornado y siente el veneno de amor en su sangre, no puede ponerse en
duda. Por culpa mía y de mi sabiduría pérfida, romperá sus votos y ofenderá a Dios...
Me ha movido el villano interés, la idea de que, casándose, me habían de entregar lo que
para mí designó Juan Luco... Mal pensé, mal hice, y Dios, en pago de mi perversidad,
permite que estos bribones me den cuatro tiros... ¡Ay de mí!».
Interrumpiole Putxet con la noticia de que, oídas las razones canónicas expuestas por
el capellán, que amenazó con poner el caso en conocimiento del Vicario General, había
decretado Llangostera aplazar el acto hasta el día próximo de madrugada. No supo
Urdaneta si la resolución del jefe le causaba [238] tristeza o alegría. Si fue esto último,
era una alegría triste. Almorzó con mediano apetito, departiendo con el capellán y el
teniente Pulpis, que le custodiaba en la capilla. Por la tarde, su tristeza se exacerbó en
grado sumo, y la compañía de aquellos señores le causaba enojos. Y pues no le dejaban
solo, echose en un camastro como intentando dormir; mas lo que hacía era sumergirse
en la contemplación de lo pasado, y en traer al pensamiento su familia, su casa de
Cintruénigo... «¡Ah! si Rodrigo y Juana Teresa me vieran en esta horrenda situación,
qué amargo llanto derramarían... Sí, sí: porque me quieren, aunque riñamos y nos
enemistemos por tonterías que, vistas desde aquí, son de una insignificancia que mueve
a risa y desprecio. ¡Dios mío, qué lección me das al fin de mi vida! Paréceme que estoy

99

ya en la eternidad, donde presumo que hemos de ver todas las cosas del mundo en su
natural pequeñez. Me quieren, sí, me quieren, y yo también quiero a mi nieto y a la
madre de mi nieto, que es la esposa de mi hijo... Las contrariedades, que en mi necedad
estimé graves ofensas, ahora las perdono de todo corazón. Y cuando ellos sepan ¡ay de
mí! cómo ha concluido D. Beltrán el Grande, también me perdonarán los agravios que
les hice, mis malas palabras, mis actos rencorosos. ¡Pues poco que se condolerán de mi
suerte! Rezarán por mí, pedirán a Dios que me acoja en su seno, y harán sufragios por
mi alma. Ya estoy viendo a todo el clero de Cintruénigo [239] atareado por largo
espacio de días en misas, funerales y responsos... Confío sobre todo en la eficacia de mi
arrepentimiento. Pésame, Señor, de todo corazón el haberte ultrajado sistemáticamente,
empleando tan mal la vida larguísima que me has dado. Pésame también el rencor que
sentí hacia los míos, y el regocijo que tuve al ver descompuesta la proyectada boda de
mi nieto con la mayorazga de Castro-Amézaga. Pésanme mis bravatas, mi orgullo, mi
disipación, mi ansia de coger dinero para presumir y disimular mi ruina... Pésame todo
el daño que hice, y esta última travesura de querer arrancar a Marcela de la vida
religiosa para satisfacer el liviano amor de Nelet...». Consagró también tristes
pensamientos a su hija y yerno de Villarcayo, perdonándoles sus últimos desaires; besó
mentalmente a sus nietos, y de todos se despidió con efusión de lágrimas y suspiros. Sus
amigos fueron pasando después por su mente, uno tras otro, en melancólica y pausada
procesión, siendo de los últimos Fernando Calpena, por quien sentía paternal cariño.
Condolíase de que en Bilbao le hubieran birlado la novia. Si pudiera en aquel instante,
ya no se atrevería, no, a inducirle a solicitar bodas con Demetria... No, no: guarda,
Pablo. Demetria debería ser para el Marqués de Sariñán. Que Doña María Tirgo y Juana
Teresa rehicieran los descompuestos planes. Buscara Calpena otra mayorazga, que
buenos partidos no habían de faltarle... [240] Hasta del pobre Mero se acordó y de
Saloma, deseándoles vida, salud, felicidades y rápidos ascensos... ¿Y qué sería de
Tomé?... ¿Y del caballo ganado a Calpena, qué se habría hecho? En Alcañiz habían
quedado también su breve equipaje y el reloj, magnífica repetición que no llevó consigo
al salir en busca de Marcela, porque roto el espiral a poco de partir de Cintruénigo, para
nada le servía. Guardado con unos pocos duros y pesetas quedó en una bolsa de vejiga
que antes usara para el tabaco...
La primera parte de la noche la pasó inquietísimo, hablando sin fatigarse horas
enteras, y ya refería sucesos de su vida, ya dictaba disposiciones para que Putxet
recogiera en Alcañiz su equipaje y caballo, remitiéndolo todo, con la noticia y relato de
su muerte, a la villa de Cintruénigo. Hizo intención de escribir a su nieto y a su hija;
mas sintiendo muy desvanecida la cabeza y el pulso tembloroso, no trazó más que unas
seis líneas con la declaración de su inocencia y de su trágico fin. Moría como caballero
cristiano, dolorido del mal que había hecho, y a todos perdonaba, sin excluir a los que
inicuamente le quitaban la vida. Esmerose en la firma, trazándola con todo el vigor y
claridad que le fue posible. Después dijo: «Quisiera que ahora mismo acabáramos. Las
horas que faltan pesan sobre mí como siglos futuros que se convirtieran en presentes».
Repetida y ampliada la confesión con piadoso recogimiento, incitole Putxet a dormir.
[241] Negose a ello D. Beltrán, y estuvieron departiendo hasta la madrugada. Viendo
cercana la hora, llamó el reo a los oficiales del piquete para despedirse de ellos.
Formando rueda en torno a la mesa, oyeron esta manifestación tan sencilla como
substanciosa:
«Amigos, les agradezco la simpatía y delicadeza que en esta ocasión me han
manifestado. Son ustedes caballeros; yo también lo soy. Como tal quiero morir; como

100

tales se conducirán ustedes en el trance final, acabando mi vida con rapidez y sin
martirizarme inútilmente. Yo les perdono de todo corazón. Y si me es permitido, por el
fuero de ancianidad, dirigirles algunos consejos, allá voy; y esto que ahora les diga, sea
para ustedes de autoridad, como expresión postrera del pensamiento de un moribundo.
Condenado sin culpa, no diré palabra injuriosa ni vengativa contra el bando político que
me arranca la vida, ni contra vuestro ejército... Todas estas cosas quedan para mí en un
término lejano. Sin vituperar esta causa ni la otra, sin enaltecer a ninguna de las dos, os
digo que no derraméis más sangre de españoles. Guardad esta sangre para mejores y
más altas empresas. No defendáis con tesón tan extraordinario derechos de príncipes o
princesas, pues voy entendiendo yo que tanto valen unos como otros, y que cuando la
cuestión se dilucide y haya un vencedor definitivo, habréis desgarrado a vuestra patria,
que es la legítima poseedora de todos los derechos. Mientras ponéis en claro, a tiros,
[242] cuál es el verídico dueño de la corona, negáis a la nación su derecho a la vida,
porque le estáis matando todos sus hijos, y le destruís sus ciudades y le arrasáis sus
campos. Será muy triste que cuando de vuestras querellas salgan triunfantes un trono y
un altar, no tengáis suelo firme en que ponerlos. ¿Para qué queréis altar y trono, si luego
han de cojear como esos muebles a que falta una pata? Allanad y afirmad el suelo ante
todo, y esto lo haréis con las artes de la paz, no con guerras y trapisondas. Haced un país
donde haya todo lo contrario de lo que unos y otros, a quienes no sé si llamar guerreros
o bandidos, representáis; haced un país donde sea verdad la justicia, donde sea efectiva
la propiedad, eficaz el mérito, fecundo el trabajo, y dejaos de quitar y poner tronos... Lo
que va a resultar es que, cualquiera que sea el resultado, estáis fabricando una nación de
bandolerismo, que en mucho tiempo, gane quien ganare, ha de seguir siendo bandolera,
es decir, que tendrá por leyes la violencia, la injusticia, el favor, la holgazanería, el
pillaje y la desvergüenza. En un pueblo a que dais tal educación, cualquier trono que
pongáis será un trono figurado, de cuatro tablas frágiles y cuatro mal pintados lienzos.
»Quizás vosotros, llenos de vida y de ilusiones, no veáis esto como lo veo yo, viejo y
moribundo. Creéis que toda la vida vais a estar guerreando, con miras de gloria y
ascensos; creéis que España ha de ser patrimonio [243] y casa de guerreros, los cuales
en la paz tendrían que ser empleados. ¿Empleados de qué? ¿Guerreros para qué? Sois
muchos a comer rancho; sois muchos a vivir de distinciones, de cintajos y signos
categóricos. Y yo os pregunto: ¿quién trabaja? ¿De dónde sale el rancho, el sueldo, la
ropita con galones? Esto es absurdo: estáis matando el país y haciendo de él un
magnífico cementerio poblado por maniquís, que ostentarán su presunción paseándose
entre las sepulturas... Y ahora, puesto que me oís con tanta atención, me permitiré daros
consejos de otro orden. No es tan gran autoridad el virtuoso que nunca ha pecado como
el pecador que reconoce, aunque tarde, sus yerros. Y puesto que conocéis mi vida, os
incito a no imitarme en la parte corrompida de ella. No seáis pródigos; adoptad con
discreta medida las prácticas de los miserables, llevando cuenta y razón de lo que tenéis
y consumís, para que nunca os salga la necesidad más larga que su remedio, ni la sábana
más corta que la pierna. Entre la sordidez y la excesiva largueza, preferid lo primero,
que os hará antipáticos, pero no infelices. La generosidad practicada sin medida puede
ser viciosa, porque muchas veces la dicta la presunción antes que el verdadero espíritu
de caridad... Y tocando, por fin, el punto más sensible, no me atrevo a deciros que no
seáis enamorados, porque esto sería contravenir una gran ley de Naturaleza; pero sí os
recomiendo que lo seáis sin apartaros de las leyes eternas, y que [244] evitéis toda
empresa de amor en que veáis probable daño de tercero. Esto es muy malo, hijos míos,
y os lo asegura quien, por seguir la regla contraria, ha tocado en la experiencia sus
perniciosos efectos. En todo caso, sed respetuosos y veraces con las mujeres. Es más

101

conforme a Naturaleza dejarles a ellas el uso del engaño, arma con que compensan su
debilidad, y tomar el hombre para sí el uso continuo de la lealtad, que es la fuerza; y los
riesgos que de esto se ocasionen, cada cual los sortee como pueda, buscando siempre el
bien. Que las alabéis y las obsequiéis con flores del ingenio, no es cosa mala, pues
muchas con esto sólo quedan satisfechas, y vosotros nada perdéis en ello. Los que sean
casados, harán bien en guardar la fidelidad matrimonial, aunque les haya tocado un
culebrón... Por eso, conviene mirarlo despacio, y enterarse antes de contraer esos
vínculos que duran toda la vida. Sostened siempre la paz dentro de la familia que os
resulte del nacimiento y de las uniones, y si hay en ella caracteres ásperos, procurad
haceros a sus asperezas para que los demás contemporicen con las vuestras, que de
seguro las tendréis. Espinas sufrimos, espinas tenemos, y el que crea que no las tiene y
se duela de que le pinchen, es tonto de remate. Y ya no me queda que deciros sino que
seáis trabajadores, que os procuréis un modo de vivir independiente del Estado, ya en la
labranza de tanta tierra inculta, ya en cualquiera ocupación de artes liberales, oficios
[245] o comercio, pues si así no lo hacéis y os dedicáis todos a figurar, no formaréis una
nación, sino una plaga, y acabaréis por tener que devoraros los unos a los otros en
guerras y revoluciones sin fin... Sed cultos, bien educados, y emplead las buenas formas
así en el lenguaje como en las acciones, que la grosería es causante de terribles males
privados y públicos. La rudeza y los procederes ordinarios han sido aquí, bien lo veis,
semilla de discordias entre los pueblos, y por esa falta de formas se hacen interminables
las guerras, pues la grosería engendra el odio, y el odio nos lleva al salvajismo y a la
barbarie... Y basta ya: no lloréis por mí, ni tengáis demasiada lástima de mi muerte,
pues soy muy viejo y no sirvo ya para nada. A nadie soy útil, a nadie hago falta; mis
días son de absoluta esterilidad; ya he vivido bastante, y al quitarme de en medio, casi
casi no cometéis crueldad, pues no hacéis más que arrancar un tronco añoso y seco, que
estorba el nacimiento de nuevos árboles... A todos ruego que me perdonen, y yo en los
presentes perdono a cuantas personas de este y el otro bando hayan podido causarme
algún agravio... Entereza no me falta, ya lo veis: confío en la Misericordia divina, a
quien entrego mi alma, abominando de mis culpas sin pedir un galardón que no
merezco, y deseando sólo la indulgencia que Dios no niega al último pecador. Les
ruego, además, que entierren mi cuerpo en lugar decoroso, designando mi sepultura con
una cruz y alguna [246] inscripción, pues mi familia pretenderá seguramente transportar
estos tristes despojos al panteón de Cintruénigo... Por mí, los dejaría en cualquier parte;
pero los Idiáquez no lo consentirán... Ea: ya he concluido, y perdonen que haya sido
hablador prolijo en este trance. Acabemos pronto, y cumplan ustedes su deber, que es
matarme, como yo cumplo el mío muriendo en paz con Dios y con los hombres».

- XXV Uno tras otro le fueron abrazando, admirados no sólo de su entereza, sino de su
talento y gracia. Algunos minutos habían pasado ya de la hora designada para el
suplicio, y D. Beltrán, impaciente, dijo con buena sombra: «¿Pero qué hacemos,
señores? Estamos perdiendo un tiempo precioso...».
El sol entraba por la ventana anunciando un esplendente día primaveral. Suspiró
Urdaneta próximo a la ventana, y dirigiendo miradas de tristeza hacia el campo verde y
102

risueño, vio en primer término unas cabras; junto a ellas, un burro viejo, amarrado por
las patas. «¡Pobre animal!... le harían ustedes un gran favor sacrificándole conmigo...
Pero él no querrá, naturalmente. Aunque viejo y con los dientes gastados, aún le gusta la
hierba... ¡glorioso!... ¿Con que vamos... o qué?». [247]
Entró Pulpis a decir que el jefe había mandado un recado urgente... ¡Que
aguardaran...! Sin duda querría despedirse del señor D. Beltrán...
«Pues, hombre -dijo este, suspenso y ansioso-, que venga de una vez... ¿Viene ya?».
Dos minutos de cruel expectación transcurrieron hasta la entrada de Llangostera en
la estancia. Su rostro de clérigo afligido, si algo expresaba, era la premura y el diligente
afán del puntual servicio. «Siéntese, señor -dijo al reo, sin más saludo-. No tenemos
prisa. ¿Qué tal le han dado de comer?
-¡Comer yo! ¿Para qué?... No como nunca tan temprano.
-Que le traigan algo... Hay cordero asado, que quedó de anoche.
-Gracias; no tomo nada entre horas.
-Pues ocurre... Nada, que tenemos otro aplazamiento. Perdone usted: bien sé que es
molestísimo...
-Sí, señor: eso digo... De modo que... un día más -murmuró D. Beltrán mirando al
campo y al sol.
-¿Un día?... ¡Qué sé yo cuántos días serán!... Este Ramón ni descansa, ni deja
descansar a nadie. Hace una hora que ha llegado de Gandesa la partida del Arcipreste.
Recibo por ella este parte (mostrándolo) en que se me dice, entre varias cosas que no
son del caso, que...
-Que me atormenten un poco más.
-No, señor: que antes de fusilarle... naturalmente... Vamos, que no le fusilemos, y
[248] que hoy mismo se te mande a Gandesa. Quiere interrogarle sobre cosas que sólo
usted puede saber.
-¡Yo!... ¡Cosas!... ¿Estoy soñando?
-Presumo lo que será... No es que él me lo haya dicho. Pero el que más y el que
menos, todos aquí sabemos por dónde va el agua... No se devane el caletre. A Gandesa
hoy mismo, dentro de dos horas, con dos compañías del 3.º y los pocos caballos que
aquí tengo. Lo que Ramón le preguntará es cosa de política... de lo que pasa por allá...
-¿En la corte celestial?
-O en otras de más abajo... En fin, allá ustedes.

103

-Pues, señor -dijo D. Beltrán levantándose como un niño entumecido que quiere
correr-, vamos a Gandesa, y hablemos de cortes y cortijos o de lo que quiera D. Ramón.
Yo no sé una palabra... o tal vez lo sepa sin saberlo, sin enterarme de que lo sé... Sí, sí...
algo podré decirle de grandísimo interés... Sr. de Llangostera, si esto es una forma de
indulto, Dios se lo pague, que alguna parte habrá usted tenido en ello.
-Yo no; si no viene esta orden, ya estaría usted gozando de Dios. Con que... sea
enhorabuena.
-Gracias... Viva usted mil años, Sr. Casa de Val, alias Llangostera... Y acordándome
ahora de su gallardo ofrecimiento, que me traigan el cordero asado. Se me despierta un
apetito horroroso. [249]
-Pues que aproveche... No descuidarse: a las ocho, en marcha».
Apenas traspasó la puerta el cabecilla, arrancose Putxet a dar a su amigo un abrazo
tan fuerte, que a poco más le ahoga. «A mí, a mí me debe usted su salvación, nobilísimo
señor, pues sin la tremenda batalla que ayer di, por ser Pentecostés, la orden de Don
Ramón le habría alcanzado a usted en la sepultura... Y lo hice, puede creérmelo, más
que por ser Pentecostés, ¡pacho!, porque me dio la corazonada de que ganando un día,
salvábamos al hombre. Acerté... Ya sabía yo que anda Cabrera muy caviloso estos días
con chismes que le han traído del Cuartel Real...
-¡Pero si yo estoy tan enterado de las cosas del Cuartel Real como de lo que pasa en
la luna!
-Quia... eso no puede ser... Por algo se fija D. Ramón en usted, y espera que le aclare
lo que ignora...
-Juro que...
-Y en todo caso, si usted no lo sabe, invéntelo, ¡pacho!... Para mí, ya está usted
indultado, y puede que muy pronto libre...
-Sea lo que Dios quiera, amigo Putxet. He visto la muerte tan de cerca, que no podré
desechar la idea de que vivo de milagro. Cúmplase la voluntad de Dios. Pronto estoy a
todo, a vivir y a morir».
A la hora designada salió de Rossell el gran aristócrata con las tropas que marchaban
a Gandesa, y todo le fue lisonjero aquel [250] día: se le facilitó un buen caballo, y para
colmo de felicidad iban con él Putxet, capellán del 3.º, y el teniente Pulpis, que en el
corto tiempo de conocimiento mostraba hacia el aragonés gran simpatía y cordialidad.
Por montes y laderas departían los tres de diversas cosas humanas y divinas, hallándose
D. Beltrán tan inspirado aquel día y con su inteligencia tan despierta, que los otros no se
hartaban de oírle. Refirió sucesos interesantísimos de su vida y de la vida general, o sea
Historia, con sin igual donaire y expresión justa, ingeniosa, contestando sin fatiga a
cuanto le preguntaban. Y entre párrafo y párrafo introducía, a guisa de estribillo,
ponderaciones de los espectáculos de la Naturaleza que contemplaba. Todo le parecía
bello, aun lo que no lo era. «¿Y no saben ustedes una cosa, amigos míos? Pues estoy
asombrado de ver... que veo mejor que antes... No sé a qué atribuirlo. Pero no hay duda:

104

se me aclara considerable mente la vista. No sé si será porque... ¡pacho! como estuve
casi dentro del reino de la muerte, mis ojos se preparaban para ver lo que aquí tenemos
por invisible, y se afinaron... aprendieron algo nuevo en el arte de la visión... no sé...».
Todo el día y parte de la noche emplearon en el paso de los puertos de Beceite,
pernoctando en la bajada de Monte Caro. Al amanecer se les agregaron varias partidas,
y avanzando cautelosos con buenos guías y precavidos de espionaje, evitaron el
encuentro [251] con las fuerzas cristinas que operaban en aquella zona. Al caer de la
tarde supieron que D. Ramón, atacado por Nogueras ante los muros de Gandesa, había
tenido que levantar el sitio de esta plaza retirándose a Bot. A este punto se dirigieron a
marchas forzadas, y a media noche encontraron a sus compañeros, acampados al raso,
en árida y polvorosa colina junto al río Seco. La temperatura era ardiente; la tierra,
caldeada por el sol, apenas se refrescaba en la segunda mitad de la noche. Escaseaba el
agua, y los soldados abrían pozos buscando con qué aplacar su sed. En una mala tienda
hallábase Cabrera, desvelado, inquieto, en un grado de biliosa displicencia que hacía
temblar a cuantos para asuntos del servicio se le acercaban. No bien se enteró de que
habían llegado las fuerzas pedidas a Rossell, mandó llamar al viejo Urdaneta, sin darle
punto de reposo: tal era su avidez de interrogarle. Muerto de cansancio y de sueño, llegó
a la tienda el buen aragonés, y con el saludo pidió al leopardo que le permitiese echarse
en el suelo, pues ya no podía tenerse en pie: antes de obtener la venia, se desplomó. Dos
sillas de tijera había en la tienda: en una se sentaba el General, envuelto en su capa
blanca, pues tenía frío a pesar del tiempo bochornoso; en la otra, convertida en mesa,
había papeles, un tintero de cuerno y un farol. El secretario se sentaba en el suelo en
postura turquesca.
«Póngase usted a su comodidad -dijo Cabrera [252] al prócer-. Aquí no guardamos
etiquetas... Yo voy a hacer lo mismo, pues el dolor de riñones no me deja estar
sentado». Hizo una seña al secretario para que se largara, y se tendió frente a D. Beltrán,
apoyando la cabeza en un rollo de mantas. No era hombre que se resignaba a perder el
tiempo: los minutos eran para él preciosos, y aborrecía las vanas palabras. Sin preguntar
al prisionero cosa alguna referente a su viaje ni a su interrumpido suplicio en Rossell,
abordó el asunto, que sin duda le inquietaba hondamente.
«Con que... va usted a responderme con claridad, con precisión, y sobre todo con
verdad, a lo que le pregunte, Sr. de Urdaneta. No piense usted en engañarme, porque a
Ramón Ca...brera nadie le ha engañado todavía, ni guarde reserva sobre punto alguno de
mi interrogación... porque se arrepentirá de ello. Lo que me oculte, yo he de saberlo
después... y le pediré cuenta de su silencio; lo que me diga con falsedad, lo descubriré al
oírlo, porque Dios me ha dado el don de distinguir lo falso de lo verdadero en lo que me
dicen... Y si algo de lo que me manifieste es de carácter delicado, quedará entre los dos;
yo sé callar como nadie... pero como nadie sé oír y aprender.
-Sepa yo pronto de qué se trata, General -replicó D. Beltrán-, que, por Dios, ni aun
sospecho cuál puede ser el asunto de mi conocimiento que a usted interese.
-Ahora lo veremos. Prepárese a responder [253] con cla... ridad, y sobre todo con
exactitud. En Febrero de este año pasó usted por Fuentes de Ebro, camino hacia Caspe y
Alcañiz. En el parador de Viscarrués comió usted y habló largamente con un sujeto
italiano, su amigo, llamado Rapella, que iba en seguimiento de Borso, y venía del
Cuartel Real del Norte».

105

Después de asentir con la cabeza a los primeros conceptos del leopardo, manifestole
D. Beltrán con acento sincero que, en efecto, había hablado con Rapella; pero que no
era amigo suyo, y en Fuentes de Ebro le vio y trató por primera vez. Por cierto que,
movido de la curiosidad y sin ningún interés positivo en ello, había intentado tirarle de
la lengua, para sorprender la clave de sus continuas viajatas diplomáticas entre Cortes
borbónicas; mas nada pudo obtener, como no fuera la certidumbre de la cerrada
discreción del siciliano.
Mostrose Cabrera incrédulo de esta declaración, y en tono agrio le dijo: «Veo que es
usted de la misma escuela. No me sirven los diplomáticos, y usted tampoco quiere
servirme...
-He dicho a usted, mi General, que ni una palabra pude sacarle... Pero no he dicho
que ignore los líos que se trae ese señor...
-Pues si lo sabe...
-Es que usted, General, debió empezar por decirme: 'Urdaneta, ¿qué sabe usted de
esto?', y no interrogarme al modo capcioso, [254] como se hace con los espías
enemigos.
-Tiene usted razón -dijo Cabrera, rindiéndose a la noble actitud del aragonés-.
Perdóneme; no supe distinguir. ¡La costumbre de tratar con canallas...! Es usted un
caballero, y lo que sepa acerca de este asunto, me lo dirá... como de amigo a amigo.
-A ello voy. No sirvo a ninguna causa; no vendo ningún secreto; referiré lo que sepa,
para mí falto de interés, para usted quizás no...».
Minucioso y elegante narrador, maestro en el arte de dar interés al relato más
sencillo, D. Beltrán expuso gallardamente lo que sabía y opinaba; que no todo fue
relación de hechos, pues hubo también un disertar gracioso sobre cosas políticas
hondas, de las que rara vez salen a la superficie. Habiendo trabado amistad, en su viaje
desde La Guardia a Villarcayo, con un joven madrileño muy simpático que el verano
anterior había visitado la Corte de Oñate en compañía de Rapella, pudo conocer el
carácter de este, sin más datos que las referencias de aquel joven. Era el siciliano muy
astuto, corrido en intrigas de mujeres y en diplomacia menuda de gabinetes secretos, de
combinaciones políticas a hurtadillas de los ministros o cancilleres. Pintó Urdaneta la
Corte de D. Carlos, repitiendo lo que le había contado su amigo, y por cierto que no
escatimó las tintas burlescas en la pintura, sin que por ello se escandalizara el que le oía.
Diole noticias de la amistad del siciliano con el Infante D. Sebastián, [255] con quien al
parecer no se había entendido en las negociaciones o enredos que llevaba. Lo que
resultó de las conferencias del tal embajador con D. Carlos en Durango, su amigo no lo
sabía, pues un accidente inesperado le separó de él el día mismo de la evacuación de
Oñate a consecuencia de la toma de Arlabán. Presumía que la base del proyectado
convenio para poner fin a la guerra era la reconciliación de las dos ramas borbónicas por
medio de un casamiento; mas como este no había de efectuarse hasta que la Reina
Isabel y el hijo de D. Carlos llegasen a edad de matrimonio, tal proyecto era un sueño; y
para celebrar la paz y que se abrazaran los dos ejércitos, se buscaban otras fórmulas de
transacción y avenencia.

106

Levantose Cabrera de un salto, nervioso y colérico, exclamando: «Yo no me abrazo
con nadie... ¡Abrazos a mí!... ¡Transacción!... Juro que no... No saben quién es
Cabrera... Ni por un puñado de oro, ni por grados y ventajas en la carrera, me cubro yo
de vilipendio entregándome a los cristinos. Si Don Carlos cede, allá se las haya... Él en
su casa y yo en la mía... ¡No quiero, no quiero!... ¡Matrimonios de príncipes!... ¿Se casa
la luz con las tinieblas?... ¿Se casa la justicia con la injusticia, la razón con la sinrazón?
Pues si se casan, con su pan se lo coman. Yo no me caso con nadie. Ramón Cabrera no
se casa». [256]

- XXVI Volviendo a ocupar su silla, acarició con movimiento maquinal los papeles que en la
otra tenía, alumbrados por el mustio farol. D. Beltrán, sin cambiar de postura, flemático
y perezoso, siguió manifestando al caudillo apreciaciones que creía interesantes. Por lo
que había oído en Medina y Villarcayo, por algo que pudo descubrir conversando con
su grande amigo D. Baldomero Espartero, los tratos para buscar fórmula de paz no
habían cesado desde el principio de la guerra. Proposiciones se hicieron a
Zumalacárregui, proposiciones a Maroto, y el mismo Cabrera no habría estado libre de
que en su oído se murmuraran palabras tentadoras...
«A mí no, a mí no -dijo prontamente el leopardo-. Ya saben que mandaría fusilar al
que me trajera recaditos de Doña Cristina o del Rey napolitano.
-Del Rey de Nápoles, a quien entiendo yo que no debemos la invención de la
pólvora, es agente oficioso el tal Rapella. Anda también en estos tratos y trotes un
legitimista francés, Marqués de no sé cuántos.
-No es Marqués, sino Barón... y ha entrado en España con el supuesto apellido de
[257] Neuillet. Me da en la nariz que el nombre de Rapella es también falso, y que bajo
él se esconde un correveidile de Cristina, maestro en intrigas, que en Madrid era
conocido por Marqués de Lagrua».
Insistió Urdaneta en que no podía dar ninguna luz sobre esto, pues no se había
echado a la cara al tal D. Aníbal hasta su paso por Fuentes de Ebro, y de él no tenía más
noticias que las anteriormente comunicadas. Asimismo ignoraba si el siciliano se había
visto con Borso; pero Cabrera te sacó de dudas, afirmando que tres días permaneció
aquel en Castellón en compañía del General y de un italiano llamado Cialdini,
embarcándose después para Marsella.
«Le tengo a usted por un caballero -añadió D. Ramón con cierta solemnidad, después
de larga meditación-, y estoy con... vencido de que me ha dicho todo lo que sabe. Sus
opiniones parécenme muy bien fundadas».
Algo más dijo el leopardo; pero D. Beltrán, que ya venía dando fuertes cabezadas,
hundió al fin la barba en el pecho, y cogió un sueño profundo, que por causa de la mala
postura había de ser breve.
107

«Sí, sí: duérmase usted, amigo mío -murmuró el General con lástima-, que bien
necesitado está de descanso. Le envidio su facilidad para el sueño».
Y cogió de la mesa-silla, ávido de nueva lectura, la carta que desde Sangüesa le
había escrito Arias Teijeiro. De aquellas apretadas [258] líneas de menuda letra
española, provenían sus inquietudes y desvelos. Informábale con prolijas referencias su
amigo, principal figura en la camarilla del Pretendiente, de que la magna expedición al
mando del propio Rey había partido de Navarra el 17 con diez y seis batallones, nueve
escuadrones, el estandarte de la Generalísima y su lucida escolta, y un inmenso bagaje,
como correspondía al sinnúmero de funcionarios de Corte y Administración que
acompañar debían a la Real persona.
«Le tengo por un gran farsante -dijo Don Beltrán despertando súbitamente-. ¡Ah...
mi General! ¿No me pregunta usted su opinión sobre ese Rapella? Opino que el ir a
Marsella es para ganar más fácilmente la frontera de Navarra y agregarse al llamado
Cuartel Real.
-Así es, en efecto. Viene en la expedición magna.
-Pero ¿qué es eso? ¿Se lanza D. Carlos a una correría como las de Gómez, Batanero
y D. Basilio?
-No sé... Eso se dice... Allá veremos».
Siguió pensando el leopardo en lo que la carta decía y comentando con interno juicio
las noticias de ella. Traducida con la posible fidelidad de expresión muda de su
pensamiento en valenciano, resulta mutatis mutandis: «¡Pacho, con la impedimenta que
nos traen! La caterva de empleaduchos, la taifa de gente allegadiza que quiere comer a
costa nuestra! ¡Vaya una plaga, pacho! Aquí nos [259] vemos y nos deseamos para
poder vivir... El país esquilmado... apenas hay raciones para mal comer... y ahora nos
viene encima esa nube. Tenemos un Rey que sabe tanto de guerra como yo de afeitar
ranas. ¿Por qué no se estará quietecito en su Corte esperando a que le hagamos Rey de
todas las Españas?... ¡Y que se trae unos consejeros y unos ministros que no tienen
precio para ayudar a misa, para pegar botones o cepillar la ropa! Vendrán de generales
el tontaina de Don Sebastián, el buey cansino de González Moreno y el bribón de
Gómez, a quien yo pondría de capataz de un presidio, que es lo único para que sirve...
Duérmase de una vez, D. Beltrán, que aquí no gastamos etiquetas. Me da pena verle
luchar con el sueño.
-Es que... verá usted... decía yo que indudablemente hay tratos y contubernios entre
Palacio y ese... ¿cómo le llaman? Ya no me acuerdo... El Rey, hombre... Felipe V...
digo, Carlos... La Reina, que no perdona lo de la Granja, parece que no quiere nada con
liberales... Luis Felipe desea que se acabe la guerra de cualquier modo, por creerla un
peligro... y la cuádruple alianza... sí señor, la cuádruple...
-A dormir... Tenga usted este lío de mantas para que descanse la cabeza.
-Muchas gracias, querido Nelet... digo, no, Sr. D. Ramón V... El sueño me rinde, me
trastorna... Gracias».

108

Sin poder apartar de su mente las ideas que le atormentaban, Cabrera se paseó en el
[260] estrecho espacio de la tienda, embozado en su capa blanca. No se conformaba con
que el Ejército Real, mal organizado y pésimamente dirigido, viniese a compartir con él
el dominio en la región valenciana. Recordaba sus desavenencias con Gómez, por cuál
mandaba más. Cierto que al Rey no podía disputársele la supremacía. Aunque incapaz
para la guerra y para el Gobierno, era el Rey, por divino mandato, la sacra bandera, el
símbolo de la Causa; y de la regia persona, absolutamente inepta para todo, provenía la
fuerza moral de las cohortes del absolutismo. No había, pues, más remedio que cargar
con el ídolo, aunque este fuera una de las obras más burdas del fetichismo dominante.
¡Y por semejante figurón, hecho al modo de las imágenes vestidas, que por dentro no
son más que una armazón de madera tosca, se peleaban tantos hombres valientes, y se
vertían ríos de noble sangre!... Claro que todo se hacía por la idea. El grosero ídolo era
una idea. Por ella combatían fieramente los de acá, mientras los defensores de la idea
contraria cifraban su valor en la adoración de una linda muñeca... En suma: lo que ponía
en grande irritación al caudillo del Maestrazgo era que se había de convertir en auxiliar
y mequetrefe del Ejército Real en cuanto este pasase el Ebro. Las operaciones ya no
serían suyas: tendría que subordinarlas a lo que dispusiese cualquiera de los reverendos
sacristanes que venían agregados al santón del absolutismo... [261]
Verdad que la carta de Arias Teijeiro no escatimaba las lisonjas al héroe del
Maestrazgo. En el Cuartel Real se le tenía por un estratégico de primer orden, firme
columna de la Causa, y el Soberano deseaba ocasión de mostrarle personalmente su
Real aprecio. Pero tras estos inciensos venían anuncios de resoluciones que
desagradaban al leopardo. La expedición Real, a la que se uniría Cabrera para
engrosarla y fortalecerla, llegaría con la ayuda de Dios hasta el propio Madrid, y
entraría en la capital de la Monarquía sin disparar un tiro.
Esto de rematar la campaña sin combatir sacaba de quicio al ardiente Cabrera. Todo
lo que no fuese ganar a sangre y fuego el triunfo de la Causa, pugnaba con su
temperamento batallador, con su corazón fiero y ¿por qué no decirlo? noble. Los
arreglos por concesiones recíprocas de mercedes, o por casorios y pactos de familia, le
olían a podredumbre. Tan viles eran los unos como los otros si a ello se prestaban. Uno
de los dos rivales debía perecer: eso de que vivieran y triunfaran los dos, partiéndose la
torta disputada, no se acomodaba a su lógica ruda, ni a su primitivo y elemental criterio
de cosas políticas. ¡Entrar en Madrid unos y otros con sus manos lavadas! ¡Ah, pacho, y
reconocer a Doña Cristina y a D. Carlos como Reyes Padres, los dos en igual categoría
dinástica... y ver a los nenes asistidos de un consejo mixto, y apoyados por un ejército
mixto o mestizo!... Y en tanto, ¿que se haría de [262] las ideas? Pues juntarlas todas en
una redoma para sacar otra mezcla indecente, que no serviría para nada. ¡Libertad y
absolutismo desleídos en agua, según arte! ¡Rey y pueblo abrazaditos...! ¡Religión y
ateísmo en una pieza, pacho!
Colmaba la indignación del General esta frasecilla de la carta: «Aún no puedo ser
muy explícito, mi querido D. Ramón. Sólo me permitiré anticiparle que las bases de un
arreglo decoroso están sentadas por manos muy peritas, y que no veo lejano el día
glorioso en que podamos descansar de nuestra ruda campaña, viendo triunfante lo más
esencial de nuestra doctrina». ¡Descansar! ¡Si él no quería más descanso que reventar
combatiendo!... La gentuza civil, la patulea de holgazanes y vividores que acudían a la
Causa como las moscas al panal, era la que anhelaba el descanso de la paz, para chupar

109

a sus anchas, repartiéndose el momio de los destinos. Ese descanso de lo civil era el
militar vilipendio, y él no... él no quería descanso sin honra, sino honra con cansancio.
A esto llegaba, cuando despertó el noble caballero sobresaltado, con ahogos de
pesadilla. Soñó que le sacaban al cuadro para fusilarle, que le ponían de rodillas y le
vendaban los ojos... «¡Al corazón, hijos míos, al corazón! No me hagáis padecer»,
murmuraba sin abrir los ojos; y cuando los abrió, reconociéndose despierto, pidió
perdón al General: «No me haga usted caso. Estoy fatigadísimo, [263] y si aquí molesto,
me saldré a dormir en campo raso.
-No, no; quédese aquí. Le diré, para su tranquilidad, que ya está libre de la sentencia
de rehenes. Aunque allá fusilen media aristocracia, la vida de usted en mi poder no
corre peligro. Rehenes por gente civil, no me convienen.
-No sé con qué palabras expresar a usted mi agradecimiento por su magnanimidad dijo Urdaneta conmovido-. ¿De modo que estoy libre...?
-Libre no. Aún será usted mi prisionero por una temporada. Puede que te necesite,
por su gran conocimiento de cortesanías y politiquerías de Madrid... y de toda la
morralla civil. Tenga un poco de paciencia, y por de pronto duerma en mi tienda todo lo
que el cuerpo le pida.
-Me pide mucho, General... Traigo un atraso horroroso en el dormir. Lo menos me
debe a mí el sueño cuatro noches. Figúrese... a mi edad».
Ayudado de aquel sosiego que las últimas palabras de Cabrera dieron a su espíritu,
cogió D. Beltrán el sueño, quedándose en él con profunda quietud hasta muy avanzado
el día; pero cuando ya su cuerpo hubo recibido la reparación de que estaba tan
necesitado, el cerebro se soliviantó, dándose a los sueños extravagantes. Después de mil
visiones vagas, indefinibles, viose atormentado por seres malignos y traviesos que le
traían y llevaban sin ningún respeto a su nobleza [264] y ancianidad. Eran, sin duda, los
familiares demonios de Nelet, que por contagio de la amistad, pasado se habían del
joven al viejo, del creyente al incrédulo. En medio de la turbación del soñar, su razón
siempre vigilante le decía: «De esto tiene la culpa Santapau, por contarte sus diabólicas
aventuras con tantos pelos y señales». Ello es que la infernal cuadrilla cogió por su
cuenta al señor de Albalate, y de un vuelo me le transportó a Cintruénigo, donde vio a
Doña Juana Teresa echando trigo, y a Rodriguito con la pluma tras la oreja, contando
los garbanzos que se habían de echar al puchero. Visto esto, volvieron los diablillos a
cogerle por los sobacos o por el cogote (no estaba bien seguro), y le llevaron a la cima
del Moncayo; de allí a Veruela, y metiéndole por un subterráneo, le arrastraron hasta
salir al castillo de Loarre en tierra de Huesca. Entretuviéronse en jugar con él a la
pelota, lanzándole de un torreón a otro, y después te llevaron, cogido por las orejas, a la
sierra de Guara, desde cuyas cumbres le mostraron todo el territorio del antiguo reino de
Sobrarbe, diciéndole... Pero de lo que decían no pudo enterarse bien. Despertó con el
cuello dolorido, y, viendo la necedad de su ilusión, requirió nuevamente el sueño,
tomando mejor postura.
No debía despertar el noble señor sin que su turbado cerebro se lanzara a mayores
travesuras, sucediendo a las imágenes de un orden bufonesco otras de carácter lúgubre
[265] y penoso. Tan claramente como se ven cosas y personas en la realidad, vio a

110

Nelet, que, asistido de unos cuantos facciosos con rabo (por donde se colegía su calidad
demoníaca), crucificaba a un hombre, clavándole en un largo madero. El hombre, que
debía de ser un bendito, se dejaba crucificar risueño, diciendo a su verdugo: «¡Pacho!,
no sabes lo que haces». Largo tiempo, si es que la lentitud o rapidez de este son
apreciables en una pesadilla, atormentó al soñador la visión espantosa, que terminaba y
se reproducía como el ensayo de una escena teatral. El propio D. Beltrán, angustiado,
quiso más de una vez gritar a su discípulo: «¡Pacho!, no sabes lo que haces». Pero no
podía... ¡Vive Dios, que no podía!... Las palabras se le pegaban al cielo de la boca cual
si fueran obleas.

- XXVII Horrorizado y tembloroso despertó el anciano, y lo primero que vio fue a Cabrera
durmiendo, tendido en el suelo boca arriba sobre una manta, envuelto en su capa blanca
y roja, la boina sobre los ojos para resguardarlos de la luz. El secretario, con violenta
postura, escribía en la silla de tijera, y un ayudante que hacía cigarrillos sentado en la
tierra, indicó a D. Beltrán con un signo [266] que evitase el ruido para no turbar el
descanso del General, que se había dormido después de salir el sol. A poco entró un
ordenanza, y en voz muy baja dijo al prócer que fuera le esperaba desde el amanecer un
señor comandante amigo suyo. Echose de la tienda D. Beltrán, andando poco menos
que a gatas por la gran debilidad que sentía, y encontrose a Nelet sentadito en una
piedra, la cabeza entre las manos, el espinazo en violenta curva, imagen de la
melancolía negra o de la desesperación. Después de tocarle en el hombro, el desmayado
viejo encaminose a una cercana tienda, de donde un penetrante olor de fritangas le
llamaba con reclamo irresistible. Tuvo la suerte de tropezarse allí con el teniente Pulpis,
que inspeccionaba las sartenes; pidió que le dieran de comer, aunque sólo fuera pan y
cebolla, y obtenido algo más confortativo y suculento, se puso a devorarlo mientras
hablaba con Santapau, que se le arrimó al instante con apetito de conversación.
«Hijo mío, te encuentro muy desmedrado. ¿Estás herido? ¿Has perdido tu preciosa
sangre en las acciones de estos días frente a los muros de Gandesa?... ¿O es que te
sobrevino algún disgusto, quizás otra jarana con los chicos de Lucifer?
-No... a esos no les temo ya. Curado estoy del mal de demonios -replicó Nelet
suspirando, agobiado de tristeza-. Un saludador de mi pueblo me ha dejado las cámaras
interiores bien limpias de esas alimañas, con [267] un bebedizo que, por lo amargo,
debe de estar hecho con la hiel de Judas. Al decir de ese médico, los diablos huyen
ahora de mí y se albergan en los cuerpos de mis amigos.
-Cierto debe de ser eso -dijo Urdaneta haciendo por la vida con ansia fisiológica-,
porque anoche se han dignado visitarme esos mequetrefes, y en ellos reconocí a los que
contigo se divertían. Pues que ya desalojaron tu interior, haz que abandonen también el
de tu maestro, que no gusto de tales inquilinos... Entiendo, por la murria que noto en ti,
que el desahucio no ha sido completo, y que algún intruso se quedó trasconejado dentro
de tu pobre humanidad.

111

-No es murria de diablura la que tengo, sino de conciencia, y tan grave y honda, que
anoche faltó poco para que pusiera fin a mi vida. Suspendí el dispararme por esperar a
consulta con usted acerca del caso que me anonada, caso tremendo de los que no tienen
solución.
-¿Qué sabes tú si yo la encontraré? Déjame que coma un poco más de este guisado
de cabra que me da la vida, y me fortalece el magín para evacuar consultas... Come
algo, hijo, que del alimento corpóreo se nutre también y conforta lo más espiritual de
nuestro ser: la conciencia.
-Las hambres de la conciencia no se aplacan sino echándole la propia carne para que
se la coma...
-Cuéntame, cuéntame pronto, y veré la causa de tu aflicción. [268]
-Acabe usted y salgamos de aquí. Vámonos a donde no haya personas que vean y
oigan. El oído y el ver humanos me dan tanto enojo, que a todo el mundo dejaría ciego
y mudo. Sólo Dios debe ver, y sólo deben sonar las tempestades, que son su voz.
-Hijo, poético estás y lúgubremente metafórico... sólo que tus imágenes son de un
cuño que está ya mandado recoger por anticuado y candoroso. Ea, terminé mi almuerzo,
que por el hambre que tenía me ha resultado opíparo. Vamos a donde quieras.
Llevole Nelet a un ejido donde estaban herrando caballos, y allí, entre relinchos, aún
mejor sonantes que las palabrotas de mariscales y soldados, refirió el caso que tan
hondamente le perturbaba. «La malhadada acción de Gandesa -dijo-, la perdimos
porque, en lo mejor del combate, muchos de nuestros hombres fueron atacados
repentinamente de un mal de estómago, por haber bebido en charcos corruptos, y con
fieros retortijones caían muertos. Mi regimiento fue de los que más sufrieron de este
maleficio. Creían mis soldados que el enemigo había envenenado las aguas... les entró
el pánico... entre el físico y yo quisimos convencerles de que la ponzoña era natural en
aquellas estancadas lagunas... Para abreviar: enfermos y desalentados nos batimos en
guerrillas en todo el flanco derecho. Nogueras embistió el centro. Vi que flaqueaban;
apretamos más y más, perdiendo gente y ganando terreno; hice lo que pude, más de
[269] lo que podíamos y debíamos, hasta que Cabrera nos mandó retirar. Hícelo yo con
un orden perfecto, pues conozco como los dedos de mis manos todos los caminos,
atajos y veredas que rodean al pueblo donde nací. Ninguna fuerza cristina me atacó en
mi retirada, que hice vadeando el río y tomando la vuelta de Algás. No habíamos
andado legua y media, cuando sorprendimos y copamos unos veinte hombres cristinos
que al parecer habían salido de descubierta. Tan torpes andaban y tan ignorantes del
terreno, que se nos vinieron a la mano en sitio donde no podían escapar. Algunos,
arrojando las armas, emprendieron la fuga con pies ligeros; pero mis tiradores no
tardaron en cazarles: sólo dos piezas perdimos. Los otros se nos entregaron como
borregos atontados, pidiéndonos misericordia. «¿Qué hacemos, mi comandante? ¿Les
fusilamos, o qué? Nos da el corazón que estos andaban por aquí envenenando todo el
río...». Respondí que bueno... Yo me sentía un poco emponzoñado... estaba furioso...
echaba fuego de todo mi cuerpo... Por ahorrar cartuchos, mi gente les iba despachando a
bayonetazos... Yo no sé, amigo D. Beltrán, por qué me entró aquel día tal furor de
matanza. Demonios no llevaba dentro de mí; pero sí un amargor que me irritaba, que me
volvía feroz. Por la mañana había tomado el brebaje de que antes hablé... me escocía

112

horriblemente el cuerpo. Las moscas que se cebaban en mi pobre caballo, me tenían
loco con sus furiosas picaduras. [270] Y además, yo sudaba... ¿cómo diré? a mares, un
sudor amargo y venenoso, según creo, y mosca que me picaba, moría. Mas eran tantas,
que hube de apearme por huir de ellas... Mientras mis soldados exterminaban hombres,
yo daba vueltas a pie por entre vivos, muertos y a medio morir; y en esto vi a un cristino
tumbado contra un árbol, herido ya... No sé por qué me dio el arrechucho de atravesarle
con mi espada... le tomé por una mosca, o por el padre de todas las moscas... Apenas
retiraba de su costado izquierdo mi espada, me asaltó una idea... sí, era una idea. ¿Qué
vi yo en la cara y en los ojos de aquel hombre? ¿Qué vi para lanzar un alarido, pues
alarido de rabia y dolor fue la pregunta que le hice? «¿Eres tú Francisco Luco?». Lo
pregunté dos veces, y él respondió que sí con la cabeza, moviéndola de golpe... así...
Con la cabeza dijo que sí, y también con los ojos al mirarme; mas con la boca no dijo
nada, porque entre el intento y la palabra se metió la muerte.
-¡Dios nos tenga de su mano! -exclamó Urdaneta, desahogando su pena con un gran
suspiro.
-Dígame usted ahora si habiendo dado muerte con tan estúpida crueldad al hermano
de la que adoro, puede haber consuelo para mí. ¿No debo desear que se abra la tierra y
me trague? ¿Para qué está ya Manuel Santapau en el mundo?
-Poco a poco... no hay que perder la serenidad. Primero, pudo haber error. Al dar el
[271] hombre esa fuerte cabezada, como dices, quizás no fue su ánimo responder a tu
pregunta... Aquel movimiento debió de ser la tensión de músculos propia del morir...
-¿Y la semejanza con su hermana? ¡Si era su propio rostro! Los ojos, en la mirada
que me echó, pareciéronme los ojos de Marcela.
-Tampoco eso prueba nada. O pudo ser un parecido casual, o no había tal semejanza
más que en tu imaginación excitada por el combate, por las preocupaciones, por el
brebaje, y... por las moscas. ¡Y quién sabe, quién sabe, querido Nelet, si en esa tragedia
habrán tenido alguna parte los chicos de Luzbel, valiéndose de un cubileteo, de una
simulación de rostros para trastornarte! Aquí donde me ves, influido sin duda por el
ambiente que respiro, por el aspecto romántico del país, voy creyendo en la realidad de
las travesuras diabólicas, de que antes me reía... Y ¡qué diantre! atenúa mucho tu
responsabilidad el haber sido cosa repentina, imprevista, como accidente de una
batalla... La ocasión, la ley de represalias, que no puedes eludir como subordinado de
Cabrera, te disculpa en cierto modo...
-No, no: mi conciencia no lo cree así... Mi conciencia se ha vuelto muy rígida, muy
exigente y escrupulosa... Natural es que el amigo y maestro quiera consolarme... Pero
no hay consuelo para mí. He cometido un verdadero parricidio. El querer matarme
ahora, ¿qué es, señor mío, más que el afán de huir de mí, por el horror que me causo?
[272]
-Calma, juicio, reflexión... -dijo el maestro desalentado, mas queriendo disimular su
pesadumbre-. Repentino y fulminante parece tu mal de conciencia; pero no faltará
remedio para él: yo te lo fío, yo te lo aseguro... Has de prometerme no tomar ninguna
resolución airada, y oírme y consultarme en todo, que si experto soy en amores, no me

113

faltan luces ni conocimientos para los casos más graves de conciencia turbada. Déjalo a
mi cargo. Descansa en mi autoridad, triste ciencia de los años...».
Como a continuación expresara el ladino viejo la idea de que bien podía Marcela
ignorar siempre quién había sido el matador de su hermano, se remontó Nelet de la
tristeza lúgubre a la ira, diciendo: «¿Cree usted que con esta cara puedo yo presentarme
a ella y guardar el secreto de mi crimen? En el estado de mi conciencia, es imposible el
disimulo, porque mi cara, mis ojos llevan retratado el crimen que cometí. En mis
pupilas verá Marcela la imagen de su hermano moribundo, respondiéndome sí con la
cabeza. Si usted me aconseja que le oculte la verdad, no es usted tan completo caballero
como creí: no, no lo es.
-Te perdono tus dudas acerca de mi caballerosidad. Tú no estás bueno, querido
Nelet... En cuanto a que declares, a que confieses tu crimen, admito y apruebo que lo
hagas; pero sólo en el tribunal de la penitencia. No veo por qué motivo ha de ser
Marcela tu confesor... [273]
-Sí lo es... debe serlo, y yo quiero que lo sea -gritó Nelet.
-No grites, por Dios...
-O me mato para callar, o vivo para confesarme con ella.
-Pues colocada la cuestión entre los términos de ese terrible dilema, decido, ea, que
vivas y confieses.
-¡A ella! Este fuego que ahora prende en mi conciencia y que me está quemando
cuerpo y alma, no se aplaca más que con la verdad... Luego, que sea de mí lo que Dios
quiera».
Con la idea de calmarle, fingió D. Beltrán asentir a lo que Santapau decía: confiaba
que el descanso, el sueño, las obligaciones militares, el roce con sus compañeros, le
traerían pronto a la vida normal y al equilibrio de su mente. Procuró distraerle,
hablándole de diversos asuntos, y después de contarle con pintoresco estilo, no exento
de gracejo, la escena de su interrumpido suplicio en Rossell, le notificó que Cabrera,
con benignidad increíble, le había levantado la sentencia de rehenes, y que confiaba
obtener pronto su libertad.
Tuvo esta palabra la virtud de animar un poco al atribulado Nelet. «¡Libertad! exclamó-. Yo también quiero ser libre... ¡Muerte y libertad! ¿No es cierto que la
conciencia oprime? Pues hay que matar al déspota, como dicen los patriotas y
jacobinos... matar al tirano para ser libre. Por eso digo yo: «Muramos, libertémonos».
[274]

- XXVIII 114

Con sutil ingenio trató de hacerle ver D. Beltrán lo disparatado de aquel
conceptismo, dando su verdadero valor a las ideas de libertad y muerte, harto graves
ambas para ser tratadas en estilo de madrigal, y en estas y otras charlas llegó la hora de
partida, dispuesta repentinamente por Cabrera cuando con más descuido saboreaban
todos el descanso después de tantas fatigas. ¡En marcha! ¡A correr, a combatir! ¿A
dónde iban? Cabrera no acostumbraba decirlo, y marchando al frente de sus tropas les
señalaba el camino. Agregose D. Beltrán en un caballejo que le proporcionó su amigo
Putxet, y entre este, que hablaba por los codos, y Santapau, que parecía privado del don
de la palabra, emprendió la caminata por un sendero ingrato y polvoroso. Y por Dios,
que ya se cansaba el buen señor de tanto ajetreo; sus huesos le pedían descanso; quizás
en el nuevo estilo de Nelet, le decían: «Libertad, muerte». Gracias a su vigorosa fibra, a
su carácter jovial y un tanto aventurero, podía resistir los molimientos y privaciones
inherentes a la vida militar; y cuando el cansancio físico parecía irresistible, su
imaginación, reverdecida en lo juvenil, [275] le deparaba algún nuevo estímulo para
proseguir en la carrera. Por dicha suya, o por desgracia, que esto es dudoso, ante su
vejez declinante no se cerraban nunca los horizontes.
Grande fue el disgusto del prócer en aquel camino, viendo que Nelet, sin mejorar de
su desazón espiritual, decaía visiblemente, como atacado de un mal físico grave. A
media tarde observó su amigo en él fiebre intensísima; al anochecer, entrando en Arenys
de Lledó, cayose el comandante del caballo. Recogiéronle como cuerpo muerto y le
arrimaron a una pared, en tanto que Urdaneta, consternado de ver a su discípulo en tan
mala disposición, se determinó a manifestar al General la imposibilidad en que aquel se
hallaba de continuar su marcha. En la casa del cura, donde tenía su alojamiento,
recibiole Cabrera malhumorado, revelando en su ceñudo rostro que no se había podido
escoger peor ocasión para pedirle favores. Mas el intrépido aragonés, a quien no
acobardaban entrecejos, no sólo pidió que Santapau fuera dado de baja por enfermo
grave, y quedase hasta su restablecimiento en aquel pueblo, donde tenía familia, sino
que se arrancó a solicitar que a él se le permitiese también permanecer allí para asistirle.
Observando en Cabrera el centelleo de los ojos, el bilioso color tirando a verde, y la
inquietud leopardina con que se paseaba de un ángulo a otro de la jaula, creyó que a
cajas destempladas le despediría, sin acceder a [276] sus peticiones. Mas no fue así:
como un hombre afanado que aparta su atención de las cosas menudas para aplicarla por
entero a las grandes, Cabrera le manifestó que tanto él (D. Beltrán) como Santapau se
fueran... a cualquier parte, o mucho con Dios, pues ninguno de los dos le hacía falta para
nada. «Usted, Sr. de Urdaneta -le dijo, plantándose ante él-, está libre, y puede volverse
a sus estados de Aragón. Para rehenes no me dan juego los aristócratas, y para
prisioneros me convienen los que trabajan y toman las armas. No es desprecio, señor...
En cuanto a Santapau, que se me presente así que esté curado, y si no cura y se muere,
Dios le perdone... Puede usted retirarse. Quizás no nos veamos más, porque usted es
muy viejo, y yo, aunque joven, moriré pronto... de un berrinche... Adiós».
Retirose agradecido el señor de Albalate, y Cabrera celebró Consejo, para someter a
la deliberación de unos cuantos individuos, clérigos la mayor parte, el asunto que
revestir quería de autoridad consultiva, conforme a las fórmulas de gobierno impuestas
por D. Carlos. No estorbaba tal trámite al caudillo del Maestrazgo, que sabía cubrir el
expediente de oír a los señores, y afectando respeto a sus dictámenes, hacía después lo
que le daba la gana. Los consejeros quedaban muy satisfechos, creyéndose ruedas
indispensables de la máquina administrativa, y si algunos pudieron entrever que en el
gobierno de aquella región no [277] eran más que figuras de adorno, churrigueresco por

115

añadidura, se consolaban con la risueña esperanza de obtener plaza en la audiencia de
ministros de Valencia, o en el Consejo y Cámara de Castilla, el día del triunfo. Al salir
de la visita al General, se cruzó D. Beltrán con los consejeros que entraban, y, sin
dársele un ardite de aquella farsa, no pensó más que en la obligación de alojar a su
amigo enfermo, para lo cual lo primero que hizo fue buscar a los parientes que tenía
Nelet en Lledó; pero como estos no parecían ni nadie daba razón de dónde habían ido a
parar, no hubo más remedio que acomodarse en alguna de las casas donde, mediante
pago, se les brindaba regular albergue. Eligió D. Beltrán, por despejado y saludable, un
mas a la entrada del pueblo, con casa vieja y grandona entre arboledas. El masovero era
un viejo catalán, asistido de dos nietas guapas, la una más que la otra, y ambas
obsequiosas, atentas, un poquito redichas y algo coquetas, razón por la cual la tal
familia se le entró a D. Beltrán por el ojo derecho. Dieron al enfermo un cuarto alto de
la casa, con mediano lecho, y al caballero anciano otro contiguo, donde había simientes
y colgaderos de hierbas en manojos puestas a secar. No le pareció mal su residencia, a
pesar de la dureza de la cama, que a las piedras igualaba, y habría vivido allí muy
gozoso, si el mal cariz de la dolencia de su amigo no le tuviera en tan grande sobresalto.
[278]
Pasó Nelet la primera noche en un estado que a su maestro le pareció gravísimo, con
fiebre muy alta, delirio y agotamiento de fuerzas. Al día siguiente amaneció con una
fuerte erupción en toda la cara y parte del cuerpo, como si le hubieran picado abejas. D.
Beltrán no se apartaba de su lecho ni de día ni de noche, atento a cuidarle con ayuda del
masovero, hombre tan bondadoso como amañado, y de sus nietas, más amañadas aún
para todo lo doméstico. Como en el pueblo no había médico, ni siquiera albéitar, entre
D. Beltrán y Chimeta (que así se llamaba la mayor de las muchachas, y al propio tiempo
la más bonita y dispuesta), celebrando frecuentes consultas, diagnosticaron y
prescribieron lo que les dio la gana, determinándose por el sistema expectante, el más
fácil y barato, y tal vez el más científico. Quietud, limpieza y frecuentes tomas de agua
bien endulzada, fueron la única terapéutica en los ocho días que duró la gravedad de
Nelet, y en que los brotes de la cara tomaron un aspecto por demás alarmante. Según el
masovero, no era caso de viruelas, que él conocía muy bien por haberlas visto más de
una vez en su familia; era tan sólo un hervor de sangre motivado de berrinche suspenso,
es decir, de una sofoquina que por prudencia no había salido del cuerpo. Decía que no
hay cosa más mala que enfadarse en día de calor y no desfogar la rabia con palos o
bofetones. El que tal hace, lo paga con la salud y a veces con la [279] vida. Sucedieron a
los ochos días de gravedad otros ocho en que cedió la erupción, resolviéndose en muda
de la epidermis; desapareció la fiebre, y el enfermo pudo tomar alimento, aunque
siempre con repugnancia. Su inteligencia, completamente obscurecida en aquel período,
revelaba una honda crisis: su palabra era torpe, cansada, regañona. Tanto D. Beltrán
como Chimeta, persistiendo en la puntual asistencia, se confirmaron en la superioridad
incontestable del tratamiento acuático, sin mezcla de ninguna droga, y proclamáronse
curanderos de primer orden, capaces de ejercer el arte con no poca fama y provecho.
Era Chimeta muy graciosa, y a D. Beltrán se le caía la baba oyéndola bromear y reír por
cualquier fútil motivo. En su aturdimiento senil, olvidado ya del trance terrible de
Rossell y de los actos de arrepentimiento con que allí limpió su conciencia, se le
reverdecieron las aficiones de toda la vida, y su habitual culto del bello sexo encontraba
ante aquella sencilla y tosca ninfa ocasiones de gran lucimiento. Para ella era un deleite
novísimo oír los galanteos refinados, y hasta cierto punto paternales, del Sr. de
Urdaneta, y a él se le refrescaba el alma, se le avispaba el entendimiento, se le aliviaba
el peso de los años. Todo era inocente, madrigalesco, puro juego de frases agudas

116

untaditas de miel: sobresalían en él las buenas maneras y el propósito, casi siempre
logrado, de no caer en lo ridículo; en ella se veía la mujercita [280] exuberante de vida
que quiere adquirir soltura en la esgrima y en el lenguaje de la lucha pasional.
Mas ¡ay! cuando Chimeta, llamada de sus obligaciones, dejaba de acudir al enfermo,
y con este se encontraba sólo D. Beltrán, ya no podía el hombre librarse de la tristeza.
Cierto que había recobrado la libertad, inapreciable don; pero el asunto que le trajo a
tierra de Teruel continuaba sin resolver. No creía ofender a Dios deseando que viniera a
sus manos lo que estimaba de su legítima pertenencia; y sin apartarse del orden de
sentimientos que el angustioso paso de Rossell despertara en su alma, se condolía de
tener que volver a Cintruénigo en situación desairada y con las manos vacías. Las
esperanzas de remedio que había concebido se disipaban ya, pues Nelet tenía trazas de
quedarse idiota: no razonaba; sus conceptos eran incoherentes o de una simplicidad
rayana en la estupidez. Para mayor desdicha, nada se sabía de la monja vagabunda y
enterradora de caudales. No aportaba por allí Malaena ni para traer ni para llevar sus
velocísimas embajadas, sin que esta ausencia pudiera achacarse a ignorancia del lugar
donde los caballeros residían, pues por los oficiales del 3.º de Tortosa, a quienes se
dejaron instrucciones muy precisas, debía tener conocimiento de la enfermedad de Nelet
y de su forzosa estancia en Lledó. «Aunque no sea más que para decirnos que nada sabe
de la hija de Luco -pensaba Don [281] Beltrán en sus soledades tristes-, la mensajera
tiene que venir». Y tanto deseó a la mujercilla ratonil, y con tanta fuerza la reclamaba su
voluntad, repitiendo el vendrá, tiene que venir, que una mañana, como por virtud de
conjuro, apareció la vieja. ¡Hosannah! Veinte días llevaba ya de enfermedad el pobre
Santapau, y su entendimiento despertaba perezoso, tratando de cobrar con lenta cacería
las ideas dispersas, fugitivas, descarriadas.
En la huerta del mas recibió D. Beltrán a la embajadora loco de contento, y este
subió de punto al saber que Marcela no andaba lejos de allí, pues sabedora de la muerte
de su hermano, se encaminaba con los viejos a Gandesa por el Monte Caro, con el fin de
recoger el cadáver y darle sepultura. No quiso el buen caballero que Malaena se
presentase a Nelet, pues aún no estaba este en disposición de recibir emociones vivas,
que podrían retrasarle en su penosa convalecencia; y dando de comer a la mensajera, y
aposentándola en la cuadra con comodidades para ella desconocidas, la interrogó
prolijamente, tratando de indagar, no sólo los propósitos, sino el estado de ánimo de la
santa mujer. Poco pudo informarle Malaena de estos particulares. La última vez que vio
a Marcela fue cerca de un castillo que hay a la bajada de Monte Caro para ir hacia
Pauls. Iban ella y los viejos cuesta arriba, llevando una olla muy pesada, tan pesada, que
se relevaban para cargarla. [282]
«¿Les viste saliendo del castillo o entrando en él? -preguntó D. Beltrán con afectada
indiferencia.
-Hacia él iban, señor -replicó la vieja en valenciano, que el caballero tradujo
fácilmente-; mas no sé si llegaron o siguieron de largo, pues la sacra señora, dándome
pan y queso, me mandó que me retirara, y yo me retiré comiendo, sin mirar para atrás».
Eran estas referencias como una mano blanda y tentadora que en el alma del noble
anciano revolvía, y con sus halagos despertaba la codicia, sierpe aletargada desde las
efusiones cristianas del terrible día de Pentecostés. Se argumentaba para calmar su
conciencia, diciéndose que desear lo suyo y perseguirlo no era desatino grave, sino

117

intención equitativa; pero entre el desear y el temer, ello es que perdía el sueño, y su
espíritu se distrajo de las alegrías que el trato de Chimeta le daba, alegrías tras de las
cuales se ocultaba con senil rubor una honesta adoración, un sentimiento que casi no era
más que estético goce.

- XXIX Viendo muy mejorado a Nelet, diole cuenta de la reaparición de Malaena y de lo que
habían hablado; excitose el enfermo, recobrando de golpe su locuacidad, y a las
primeras [283] palabras hubo de comprender D. Beltrán que se renovaba en toda su
intensidad el enfadoso mal de conciencia; no vaciló el maestro en atacarlo con brío
diciendo: «Entrégate a mí, pues no estás en disposición de resolver por ti mismo cosa
tan grave. Yo lo arreglaré con tan buena maña como pura honradez. Tus escrúpulos se
disiparán, y Marcela será tu esposa. Tu delicadeza es ya locura. Conviene que
moderemos hasta nuestras virtudes... Y si te encuentras en disposición de caminar, no
será malo que salgamos en seguimiento de la divina mujer». Accedió Santapau, y se
convino en esperar dos días para mayor acopio de fuerzas, pues no teniendo caballos ni
posibilidades de adquirirlos, era forzoso emprender a pie la dura caminata.
Llegado el día de la marcha, salieron, y fue un paso triste para D. Beltrán el separarse
de la linda Chimeta, que con sus donaires y risotadas se le había metido en el hueco
preferente del viejo corazón. No digamos que le turbaban pretensiones absurdas
respecto a la muchacha: no era sino que le dolía separarse de ella, como duele el
arrancarnos cualquiera raicilla que penetra en el alma, y la de D. Beltrán tenía un
terruño muy propicio al arraigo de toda hierba. ¡Nunca más ¡ay! volvería a ver a la ninfa
tosca de Lledó! Era un adiós en la puerta de la eternidad, adiós dado al bello sexo, a la
humana belleza, a las únicas flores que alegran este valle de lágrimas. Casi con [284]
ellas en los ojos, realmente conmovido, se despidió el señor de tantas Torres, besando la
mano áspera y gordezuela de Chimeta. Le deseó un buen novio para hacer de él un buen
marido, y le recordó los consejos que le había dado para dominar a los hombres y
hacerse querer locamente de ellos. Agradecida la ninfa, así como su hermana y abuelo, a
las bondades de los dos señores, les vieron partir con pena, pidiendo a Dios para ellos
salud y prosperidades.
Acompañados de Malaena se metieron por los atajos y recodos que conducen a
Horta, donde pensaban terminar su primera jornada. Parecían dos pobres titiriteros,
seguidos de un perrillo con faldas, o mejor, de un cuadrumano con cuyas monadas y
brincos pedirían limosna de pueblo en pueblo. Iba Nelet vestido como en la facción, sin
insignias, armado de cuchillo y pistolas; mas en la traza total de la cuadrilla, las armas, a
primera vista, parecían trebejos para el arte de volatines o prestidigitación. Muy mal de
ropa estaba el primer noble aragonés; pero aun así no se despintaba su empaque de
persona principal. Andaban despacio, guardando silencio en largos trayectos, charlando
a veces con lánguida conversación. Temerosos del encuentro con alguna columna
cristina, mandaban a Malaena por delante, a la descubierta, para que ojeara toda
emergencia de gente sospechosa en aquellos horizontes. En el descanso de Horta,
albergados en una paridera a la entrada del pueblo, [285] explayose Nelet a contar a su
118

maestro las cosas que le andaban por dentro del espíritu, en verdad muy extrañas, y las
visiones que desde los comienzos de su enfermedad le acosaban, alguna de las cuales
tuvo poder bastante para obscurecer a las demás y resplandecer sola y continua en el
campo luminoso de la óptica interna.
«Esto que voy a contarle -dijo Santapau, recostándose en el suelo junto a su amigo
después de mal cenados-, lo vi muy claro la primera noche de mi enfermedad en Lledó;
después se me fue apagando... lo veía turbio, desvanecido, mezclado con otras
imágenes; pero al entrar en convalecencia, volví a verlo claro, cada noche más, y más...
llegando a tanto su claridad, que ya lo veo también de día y con los ojos abiertos.
-Cuéntamelo pronto, que ya estoy ardiendo en curiosidad. No dudo que ello tendrá
relación con el fin y empresa que mueven tu vida, y que la imagen de Marcela será
centro de todas esas esferas y círculos de tu soñar loco...
-Pues oiga usted. Desde que me entra, ya me tiene usted corriendo a caballo tras de
la monja de Sigena.
-¡Y ella... a patita! Poca ventaja te llevará.
-No puedo decir cómo va, pues no la ven mis ojos... Sé que va delante, la siento, la
olfateo. Yo grito; ella no me oye.
-Y sigues, sigues... arrimando espuela.
-No espoleo porque voy desnudo de arreos, [286] de ropa y hasta de carne. Soy un
esqueleto. Mi caballo es también esqueleto... de caballo, se entiende... y ni yo tengo más
espuela que el hueso del carcañal, ni él tiene barriga en que yo pueda espolearlo... Mas
no es preciso, porque corre, corre sin que yo le diga nada, haciendo con sus cuatro
cascos un compás de música que no se aparta ya de mi oído. Pataplás, parrataplás...
siempre así.
-Sufrirás mucho corriendo tras un fantasma sin alcanzarlo nunca.
-Más que la persecución del fantasma, me hace padecer el pataplás de mi
cabalgadura y los estragos que causa al sentar alternadamente los cuatro cascos como
mazas de hierro... ¿Por dónde voy en esta carrera? Por un campo que parece árido y no
lo es. Lo parece, porque en él no nace ningún árbol, ni mata, ni hierba; no lo es, porque
está todo lleno de seres vivos, chiquitos, que nacen en él y por entero lo cubren... No se
ve el suelo: no hay dónde poner una pieza de dos cuartos. ¿Qué son? dirá usted, ¿qué
vidas son aquellas? Pues son niños, señor D. Beltrán; no ángeles, que alas no tienen,
sino criaturas como las de acá, como las del mundo, como nosotros cuando teníamos un
año, dos años...
-Hombre, sí que es rara, estupenda visión... ¿Pero esos niños...?
-Nada, señor, niños. ¿No sabe usted lo que son niños, criaturas, o como dicen los
gitanos, churumbeles? El campo absolutamente lleno de ellos. ¡Y qué lindos, qué
graciosos! [287] Gorjean, ríen con esa carcajada del chiquillo que se embelesa mirando
una luz. ¿De dónde salen? De la tierra, pienso yo, apretados unos contra otros, como los

119

tallos de la hierba... desnuditos, rollizos, ligeros... Bueno: pues por este campo de niños
paso yo a la carrera. Mi caballo les va destruyendo con sus patadas, y ellos vuelven a
salir, vuelven a nacer, y a gorjear y a reír... siempre chiquitos y monos; ya digo, de año
y medio o dos años, y en número incalculable. En todo lo que alcanza mi vista, no se ve
más que el campo lleno de nenes. Se agita el sin fin de cabecitas haciendo ondas, como
un campo de trigo, y las ondas traen y llevan el gorjeo. Mi caballo recorre como el
viento leguas y leguas, y siempre lo mismo, machacando criaturas, que vuelven a salir
vivitas, alegres... Si le digo a usted que son cuatro mil cuatrillones, no digo nada, pues
son más, más...
-¿Y su única voz es el gorjeo? ¿No has reparado sí dicen papá y mamá?
-No lo dicen; pero es como si quisieran decirlo.
-Está bien. ¿Y qué hace mi señora beata en el campo de niños?
-No sé... allá lejos va... yo no la veo. Se me antoja que al golpe de sus pisadas brotan
las criaturas.
-Hijo, visión más peregrina no atormentó jamás a ningún cristiano. Lo que no
alcanzo es qué relación pueda tener ese campo infantil con tus cuitas, Nelet. [288]
-Yo tampoco lo alcanzo... Pero ello es que la visión no me deja. Hasta de día y muy
despierto la tengo ya. Los gorjeos también se agarran a mi oído. Y no miento si le digo
a usted que a toda esa inmensa chiquillería la quiero ya... ni más ni menos que si fueran
mis hijos... ¿Lo serán? pienso yo. ¿Serán los que tuve o debí tener en cuatro mil
cuatrillones de siglos que viví antes de esta vida?
-¡Demonio, echa siglos y generaciones!... ¿Sabes que tu fantástico sueño es para
marear y confundir la cabeza más firme?
-La mía no puede ya con más confusión.
-Y eso es contagioso... Temo que me pegues tu mal. Cállate ya, por Dios, que yo voy
a soñar también lo mismo... pisoteando nenes... quita allá... ¡qué atrocidad!... Cállate,
que no quiero yo soñar eso, no quiero».
Guardaron silencio, y a poco dormían ambos; mas se ignora lo que soñaron, y si fue
un hecho el contagio que D. Beltrán temía. A la mañana siguiente, que se presentó
lluviosa, continuaron andando con no poca molestia, amparándose bajo los árboles
cuando el llover arreciaba. El suelo arcilloso, lleno de charcos, les causaba grande
enojo, y tan pronto se detenían ateridos al abrigo de un paredón, como aceleraban su
andadura, afanosos de llegar pronto a poblado. Renegando de tales contratiempos y de
las perversas condiciones en que viajaban, dijo Santapau a su amigo, guarecidos en una
aldea mísera: «Ni usted ni yo nos resignamos [289] a andar de camino como unos
miserables titiriteros, careciendo de todo, mal vestidos, perdiendo la paciencia, el
tiempo y la salud. Necesitamos caballos, vestidos, dinero. Puesto que estamos tan cerca
de Cherta, donde tengo familia, amigos y un mas, cuya renta de doscientos ducados no
he cobrado este año, nos llegaremos allá, o me llegaré yo solo, si usted no se halla muy
dispuesto. Sólo estaré el tiempo preciso para recoger todo el dinero que pueda y

120

proporcionarme un par de caballos o mulas, o aunque sean borricos...». Pareciole de
perlas a Don Beltrán este propósito; mas se declaró perezoso de acompañarle, pues se
hallaba rendido, aspeado, lleno el cuerpo de dolores y con ganas de guardar sus huesos
en abrigo media semana para repararlos de los efectos del último remojo. Convinieron
en que iría solo Santapau al romper el día: conocía perfectamente todos los senderos y
atajos, y no contaba emplear, andando sin sofocarse, arriba de tres horas. D. Beltrán se
quedaría en la aldea, que era el barrio más lejano de Prat de Compte, al cuidado de
Malaena, reponiéndose del quebranto producido por la caminata y la mojadura. Partió
Nelet tempranito, agregado a una cuadrilla de mujeres que iban a Cherta con haces de
leña, y el ilustre señor se quedó en un blando lecho de paja, arreglado por la que había
venido a ser su camarera. En la memoria del buen viejo se reprodujo la noche pasada en
Fuentes de Ebro, bien apañadito en montones [290] de paja. ¡Pero qué diferencia entre
la bella Saloma, tan graciosa y diligente, y aquella desmañada viejecilla de Vallivana,
que no servía más que para correr de monte en monte! La compañía de la navarra, su
excelente disposición y cháchara festiva, trocaban en palacios las cuadras de los
mesones, mientras que Malaena todo lo afeaba y envilecía. Encargole D. Beltrán unas
sopas de ajo, y tan mal las hizo, que sólo a fuerza de hambre pudo pasarlas el pobrecito
viejo. Por su ineptitud para todo lo doméstico, por su salvajismo y suciedad, se le había
hecho antipática, y le azoraba con su prurito de confianza y de palique cuando más
deseaba él estar solo, callado y libre; el brillo y la continua vigilancia de sus ratoniles
ojos le ponía nervioso; sus familiaridades llegaron a ser de una pesadez impertinente,
como si desconociera el respeto que a tan alta persona debía guardarse. Creyérase que le
tomaba por titiritero arruinado en el oficio. Sentadita frente a él sobre la paja, le dijo en
dulce valenciano, que es forzoso traducir: «¡Qué hace ahí tan metido en su magín,
cavilando maldades! Vosté no está ya más que para ponerse en paz con Dios.
-Pienso lo que me da la gana -replicó D. Beltrán, esquivando la mirada de las cuentas
de azabache que Malaena tenía por ojos-. ¿Quién te manda a ti meterte...? ¡vaya!
-Me meto por llamarle a Dios, que ya es [291] tiempo. Más vejestorio es vosté que
yo. Me da lástima de que la muerte le coja descuidado.
-¡La muerte! ¿Acaso estoy yo para morir?
-Yo no sé leer escrituras, pero leo la muerte en la cara de la persona.
-Vete al demonio... Te encargó Nelet que me acompañaras, no que me faltaras al
respeto.
-No falto al respeto diciéndole a vosté que se muere. No me equivoco.
-¡Embustera, quítate de ahí! Aunque algo cansadito, me siento fuerte, y paréceme
que aún tengo años por delante.
-Días tiene, y los dedos de una mano le sobran para contarlos.
-¡Lárgate pronto, condenada!», gritó Don Beltrán estirando violentamente una pierna
contra la paja.

121

La vieja se fue. Y en su imperfecta vista creyó el pobre caballero que desaparecía
como un ratón por entre los informes y obscuros objetos que llenaban la cuadra,
revestidos de telarañas y polvo... Solo ya, meditaba. ¡Si tendría razón la maldita vieja!
No, no: él no hacía caso. ¿Qué podría saber de vidas y muertes una pobre rústica,
salvaje, casi idiota? ¡Vaya que estaba divertido! ¡Después de una mala noche, soñando
con el campo de niños y oyendo sus gorjeos, un día de prisión junto a semejante
sabandija, que no era, no, que no podía ser cosa buena...! Sintió un ruidillo de dientes
sobre cosa dura, y a poco se le apareció Malaena royendo [292] algo que llevaba de la
mano a la boca con movimiento jimioso. Acercose a él y le observó, aproximando su
rostro de pasa. Al verse mirado por los ojos ratoniles, D. Beltrán sintió frío, miedo.
«Vete -le dijo-. Me molestas». Y ella: «Ya me voy. ¿Quiere estar solito para calentarse
los cascos con sus malas ideas?... Diviértese vosté jugando con el pecado de la codicia,
y piensa que le van a dar ollas de dinero...
-¡Calla, vete pronto!» gritó Urdaneta ronco, fuera de sí.
Y tan sobresaltado quedó el hombre para todo el día, que cuando Malaena se
acercaba al lecho de paja, sentía el hombre verdadero pánico. Tomó el partido de cerrar
los ojos y rodearse la cabeza con los brazos como para llamar el sueño; pero este no le
favoreció, ni tampoco Nelet, regresando aquella tarde como había prometido. ¡Qué
soledad, qué triste abandono! Pasó la noche agitadísimo, sintiendo que Malaena le
tiraba de los pies para llevárselo... ¿Era bruja, era un diablo humanizado en la forma
más odiosa? No hacía el pobre más que dar golpes en la paja, al modo de coces,
murmurando: «Vete, demonio, vete; déjame».
Pero ¡ay! mientras Santapau no volviese, ¿qué remedio tenía más que vivir resignado
bajo el poder de la infernal bestiezuela de Vallivana? Dejábase cuidar de ella, y probaba
con repugnancia los bodrios que le servía... Pasó todo el día entregado a las absurdas
creencias. Él, que nunca fue supersticioso, [293] ya creía en demonios aviesos, en
asquerosas brujas y en trasgos maleantes. Y como a la segunda noche tampoco
pareciese el bueno de Nelet, viose el señor de Albalate tan desamparado, que hubo de
volver los ojos a Dios. Sólo con esto se le fue del alma la superstición, y abominando de
tales torpezas, se sintió profundamente religioso, como lo había sido en algunas
ocasiones aflictivas de su cautiverio, y singularmente en el tremendo paso del día de la
Pentecostés. Sobrevino, pues el estado de arrepentimiento y contrición, dolor de haber
ofendido a Dios con una vida de libertinaje; sobrevino el desprecio de las riquezas, el
espanto de las malas acciones, así pasadas como presentes. Al amanecer del tercer día
llamó a su ratonil guardiana, y con buen modo le dijo que hablase a los dueños de la
casa antes que salieran al campo, concertando con ellos que le llevaran un sacerdote,
pues sentía vivísimo anhelo de confesarse. Cumplió la vieja el encargo con toda
diligencia; mas como no había en el lugar ni en sus contornos clérigo alguno, hubo de
quedarse el noble señor sin el consuelo y descanso que deseaba.
Enojosas fueron para él las horas de aquel día, pues sin que se calmara el infantil
terror que la seca viejecita le inspiraba, le atormentó el tumulto de su alborotada
conciencia. Veía muy clara su abominación, pues cuando Dios le conservó la vida en
Rossell, en vez de mostrar gratitud conservando [294] su alma en la pureza y descargo
de su arrepentimiento, lo que hizo fue reincidir en sus antiguos vicios. No fue cosa
grave el encandilarse un poquito con la gentil Chimeta; pero sí lo era el incurrir de
nuevo en la fea codicia, afanándose por el legado de Juan Luco, y más aún la

122

persistencia en agenciar con móvil egoísta el casorio de Nelet y Marcela. La situación
moral había empeorado, pues al pecado antiguo de querer secularizar a una esposa de
Cristo, se unía el propósito de engañarla, ocultándole que su galán o pretendiente era el
matador de Francisco Luco. ¡Oh qué grande malicia, Señor! ¡Y de este modo y con
intenciones tan protervas, pagaba la inmensa benignidad de Dios, que le había
concedido la vida cuando ya casi apuntaban a su pecho los fusiles facciosos!
Encendida su alma en fuego de contrición, gritó llamando a su guardiana. «Malaena,
ven. Ya no me inspiras miedo. ¿Verdad que no eres demonio ni bruja? Yo veía en ti el
daño y corrupción que en mí propio llevaba. Perdóname. Eras para mí lo que para los
niños el coco. Pero ¡ay! ya he visto que el coco dentro de mí lo tenía yo: era mi
conciencia... Pues te digo que Dios me ha iluminado, y vuelvo al bien y a la virtud. Si
me muero, que me muera. No más, no más pecar, no más pensamientos infames. Corra
quien quiera tras un puñado de oro; yo no. No más supercherías con Marcela... Gobierne
la santísima verdad los días que me restan, [295] pocos o muchos. Quiero salvar mi
alma. Mi alma merece salvarse...».
En esto sintieron ruido de gente y caballerías. Era Nelet que llegaba de Cherta.

- XXX No fue el gozo de D. Beltrán, al abrazar a su amigo, proporcionado a una ausencia de
tres días: fue como por ausencia de tres años, y de la fuerza del contento se le trastornó
el sentido, viendo a Nelet más fuerte, más gallardo, restablecido de su reciente mal, la
cara limpia del rojizo color de quemadura. Era ilusión del pobre viejo que veía lo que
deseaba. Por su parte, Santapau encontró a su maestro más caduco, encorvado, jadeante,
algo ido del cerebro, progreso de senectud excesivo para tres días. Mostrole muy
satisfecho lo que traía: dos soberbios burros, pues caballos no los encontrara ni a peso
de oro. Eran excelentes piezas, de cómoda andadura, y muy bien enjaezados. Traía
también ropa para los dos, y un repuesto copioso de vituallas en una cesta barriguda.
Despedido el criado del masovero que había venido en el segundo pollino con la cesta y
equipaje, los dos caballeros pusiéronse a cenar. Tiempo hacía que Urdaneta no probaba
cosas tan ricas: butifarras, diversas clases de suculentos embutidos, pollos asados, frutas
[296] escarchadas, chocolate, bollos de sartén... Más que en saborear aquellas viandas,
gozaba D. Beltrán viendo a Malaena devorar, con atrasadas hambres, comidas tan finas
en increíbles dosis.
«Pues he tardado tres días -dijo Nelet-, porque las grandes novedades que encontré
en Cherta, y el barullo de gente y amigos, me imposibilitaron el despacho de mis
diligencias en el tiempo que yo creí.
-Oí que estos días ha pasado hacia allá mucha tropa de uno y otro ejército. ¿Qué
ocurre?
-Sí... tropas de Isabel, tropas de D. Carlos. Se ha batido bien el cobre... Vámonos
pronto de aquí, antes que nos coja el paso de los míos, que ahora son en número mayor
123

que antes. En una palabra: ya tenemos la expedición Real del lado acá del Ebro, en
Cherta, gracias al talento militar de Ramón Cabrera y a su arrojo y prontitud. Está el
hombre que no cabe en su pellejo de puro orgulloso... Sí, sí: no se asombre usted. Don
Carlos ha pasado el Ebro. Yo le he visto... he visto al Rey, a nuestro ídolo, y le aseguro
que me quedé como si hubiese visto a cualquiera que no fuese ídolo de nadie. Yo me
figuraba otra cosa, otro empaque, otra representación de gran Monarca, hijo de reyes y
ungido de Dios. De esta hecha, nuestro leopardo, como usted dice, ha puesto una pica
en Flandes, porque gracias a su buen tino para ordenar las cosas, ha podido Don Carlos
librarse de Borso y Nogueras, que le [297] perseguían. Junto a Cherta dio Cabrera una
batalla al Sr. de Borso, obligándole a retirarse. Nogueras cometió la mayor pifia que se
puede cometer en la guerra, que es no llegar a tiempo. La guerra no es más que el arte
de la oportunidad, y este lo posee D. Ramón como nadie, y lo completa con su
diligencia y conocimiento del terreno. Pasó Carlos V tranquilamente el gran río de
España, en lanchas al caso preparadas, y los gritos de entusiasmo de las tropas
competían en estruendo con el instrumental de las músicas. Enronquecieron gargantas y
trombones. Ayer, la Sacra Majestad y todo su séquito mataron el hambre en Cherta, que
la traían atrasadilla, porque la batalla que ganaron en Huesca les dio más prisioneros
que bucólica. El comistraje que se les preparó era de lo más opíparo, y para que hubiera
de todo, hasta helados hubo... Cabrera, el día del paso, que fue anteayer, estaba como
loco, demacrado, los ojos del tamaño de toda la cara, echando rayos y centellas. Daba
sus disposiciones ronco de tanto gritar, vestido con su peor ropa, pues ni para
engalanarse como acostumbraba tuvo tiempo. Cuando se presentó al Rey en la orilla
izquierda para pasarle acá, no le conocían, y los cortesanos se preguntaban asombrados:
«¿Pero ese es Cabrera?... ¿ese?». El Soberano le manifestó su Real agrado. No serán
flojas envidias las que van a salir ahora, pues corre la voz de que S. M. quiere nombrarle
Generalísimo, y poner bajo su mando todos los Reales ejércitos. [298]
-Así tiene que ser, pues según tengo entendido, de los figurones que rodean al
Infante, poco debe esperar este... Y dime otra cosa: ¿oíste o viste si con el Rey viene un
italiano llamado Rapella, que es el correveidile entre cortes verdaderas y falsas para
tratar de un arreglo por bodorrio?
-Creo haber oído algo de un italiano de campanillas, y de otros extranjeros que en la
comitiva del Rey vienen, entre la turbamulta de empleados y gentileshombres. Pero
como yo, por el estado de mi espíritu, no podía prestar a lo que allí veía una gran
atención, no puedo asegurar nada de italianos ni correveidiles.
-¿Y qué se dice? ¿La expedición, con su Rey a cuestas, dirígese a Castilla o a
Valencia? Puede que reforzada con Cabrera, y quizás mandada por este, no se detenga
hasta Madrid. ¿Oíste algo?
-Oí, oí... no sé lo que oí -dijo Nelet aturdido-. ¿A usted le interesa saberlo?
-Absolutamente nada.
-Lo mismo que a mí. Que vayan, que vengan, que suban, que bajen. No me interesa
ya más que un reino, el mío. Cada cual se arregle en su reino como pueda.
-Muy bien dicho. Peleáis por poner en el Trono a un buen hombre, cuya incapacidad
es bien manifiesta. Si tus amigos triunfan, estableceréis un imperio caedizo, pues en los

124

tronos disputados, el vencedor no lo será definitivamente si no posee estas cualidades:
bravura, don de mando, ciencia militar. Gane [299] quien gane en este pleito, querido
Nelet, la Monarquía carecerá de fuerza y vivirá con vilipendio, entregada a las
facciones. Ten presente que no se hace nada de provecho sin fuerza, entendiendo por
esto, no el poder de las armas, sino una virtud eficaz y activa, que a veces reside en una
persona, a veces en las leyes. Ni las leyes tienen aquí fuerza, o llámese energía
gobernante, ni hay Rey o Príncipe que tal posea. Puede que nazca algún día; mas yo te
aseguro que a la fecha no ha nacido. De modo que paz, lo que se llama paz, no la veréis
en mucho tiempo los que sois jóvenes, ni quizás lo vean vuestros hijos y nietos... Con
que lo que tú dices: cada cual a su reino... y en el reino chico de cada uno, que no falte
una ventanita para ver pasar la Historia».
No prestaba Nelet a estos profundos juicios la debida atención, ni se extendió
tampoco en pormenores de lo que presenciara en Cherta, porque sus impresiones eran
confusas, como de quien ve muchas y abigarradas cosas en corto tiempo, sin interés ni
recreo alguno de su ánimo. Mirando no más que a su reino, propuso que partieran a la
mañana siguiente en busca de Marcela, pues por fidedignos informes que en Cherta
adquirió, venía ya de vuelta de Gandesa, después de recoger el cuerpo de su desgraciado
hermano y darle sepultura. Al capellán del 1.º de Tortosa, que la encontró una mañana
junto al río Seco, dijo la monja que pensaba detenerse un día en el Santuario de San
[300] Salvador y encaminarse luego a Arenys de Lledó a visitar a un enfermo. Iba, pues,
en busca de sus amigos, los cuales se apresurarían a salirle al encuentro. Para mayor
seguridad, dispuso Nelet que partiera la embajadora aquella misma noche, con
instrucción precisa de las etapas que los caballeros seguirían y puntos de descanso, y la
consigna de que esperasen en Lledó los que primero llegaran.
Conforme con tan acertado plan, y admirando el tino con que Nelet lo concertaba,
creyó D. Beltrán llegada la oportunidad de manifestar al discípulo el estado de su
ánimo, y sin más exordio le dijo: «Durante tu ausencia, hijo mío, no he cesado de
reflexionar en el caso de Marcela, complicado ahora con la desastrosa muerte del pobre
Francisco, y, discutiendo la solución que debemos darle, me sentí acometido del mal
tuyo reciente, el mal de conciencia. Dios ha entrado en mí. Como avisos o presagios de
la naturaleza flaca, procedieron a mi mal miedos supersticiosos, la idea de una muerte
próxima. Era Dios que llamaba a la puerta de mi alma: no entendía yo su llamamiento,
hasta que te vi entrar y me iluminó con su divina gracia. ¡Ay! querido Nelet, no quiero
en mis postrimerías comprometer mi alma. ¿Amo a Dios, le temo? Amor y temor por
igual me consuelan y sobrecogen; amor y temor me infunden el anhelo de ser bueno en
lo que resta de vida, de sostener con una conducta ejemplar la paz, mejor será decir
[301] la salud de mi conciencia... Reniego ya de aquel propósito y consejo mío de
ocultar a Marcela la verdad de tu culpa, pues si con ese artificio ganaríamos bienes
terrenales, perderíamos seguramente los eternos. No, no, Nelet: tú estabas en lo cierto y
yo en lo errado; tú en la verdad, yo en la mentira; tú procedías como cristiano caballero,
yo como un hombre vil... Pero ya no... Ahora te digo que la ocultación, o siquiera
disfraz de la verdad, es gran pecado; me paso a tu partido, y en él te fortalezco.
-Pienso, amigo mío -dijo Nelet con gravedad-, que esta concordia de la voluntad de
usted con la mía es cosa muy feliz. No hay duda: Dios o los ángeles han andado en ello.
Hoy como ayer considero felonía el negar a Marcela mi culpa; mas, no teniendo yo
valor ni cara para confesarla ante ella, convendría que usted le hablase antes, y de la
sentencia que se sirva dar depende mi destino.

125

-Muy juicioso me parece lo que has discurrido. Yo le hablaré antes, yo le diré... ¡Oh,
si te perdonara reconociendo que fuiste víctima de un arrebato!... ¡qué triunfo, hijo! Me
da el corazón que así será, pues los caminos de la verdad siempre llevan al bien.
-¡Perdonarme! -exclamó Nelet clavando sus miradas en el suelo-. ¡Pues si así
fuera...! Pero lo dudo... Ya no veo la cabeza de Francisco Luco diciendo que sí con
aquel movimiento fuertísimo... la veo diciendo que [302] no... así... así... que es
decirme: no hay perdón.
-Basta ya de visiones, hijo. Tus desvaríos me contagian, y estas noches he soñado
que también yo cabalgaba por el campo de niños... sólo que mis nenes, los nenes que yo
destruía, no volvían a nacer.
-Pues los míos... en las noches últimas... ya no reían, sino lloraban... Vi a Marcela
cogiéndoles a puñados y metiéndoseles en el seno... Pero, lo que usted dice: basta ya...
No duermo, no quiero dormir: pasaré la noche pensando en que ella viene en nuestra
busca y en que le salimos al encuentro. Descanse usted, y yo le llamaré cuando sea hora
de partir. Voy a despachar a Malaena y a dar un pienso a nuestros burros».
Cumpliose con toda puntualidad lo que Santapau disponía, y antes del alba salieron
ambos caballeros oprimiendo los lomos asnales, D. Beltrán algo remediado de ropa,
Nelet bien provisto de armas, pues ignoraban qué clase de gente encontrarían.
Anduvieron toda la mañana sin ver alma viviente, entreteniendo las lentas horas con el
inagotable y pavoroso tema: «¿Me perdonará?». Llegados al caer de la tarde a una
ermita en la derecha margen del río Seco, que era el punto de cita con la embajadora,
recibieron de boca de esta las deseadas noticias. Había dejado a Marcela con sus viejos
en el convento abandonado de San Salvador, y allí pasaría la noche en rezos y
meditaciones; al amanecer recalaría en el castillo de Horta, [303] donde los señores
podían reunirse con ella para seguir juntos a Lledó, o al punto que de acuerdo fijaran.
Aumentose hasta lo increíble la ansiedad de Nelet. ¡Ya estaba cerca! Sólo una noche y
un breve espacio de terreno le separaban de la solución del temido enigma: «¿Me
perdonará?». Incapaz de todo sosiego, acordó seguir hasta Horta, y en ello emplearon
las primeras horas de la noche. Con no poco trabajo pudieron hallar albergue y pienso
para los burros y Malaena en una reducida cuadra; descansó en el mismo recinto D.
Beltrán algunas horas, mientras Nelet se paseaba suspirando, a la luz de la luna, en un
próximo corral, como caballero que vela sus armas; y antes que fuera de día salieron los
dos a pie hacia el castillo, distante sólo del pueblo veinte minutos de marcha cómoda, y
situado en un mogote de mediana elevación entre el río y el camino de Bot. Esqueleto
de muros despedazados, recompuestos y vueltos a despedazar por sucesivas guerras, era
el tal castillo, festoneado de hiedras y jaramagos, y conservando en algunas de sus
gastadas piedras cruces y escudos de San Jorge de Alfama. Ponían el pie los dos
caballeros en el primer cerco de ruinas, cuando Nelet, asaltado de súbito terror, se paró
y dijo a su amigo: «Pienso, señor D. Beltrán, que Marcela se nos habrá anticipado,
llegando aquí por alguna galería subterránea que comunica esta fortaleza con el
monasterio de San Salvador. La encontraremos más adentro, y es tal mi miedo de [304]
verla, o de que ella vea mi cara y mis ojos, que me clavo en tierra sin poder dar un paso
hacia adelante».
Trató Urdaneta de devolverle la tranquilidad, negando que hubiese tales conductos
por donde pudiera la monja presentarse, al modo teatral y fantástico, y le indujo a no ser

126

temeroso y afrontar con varonil aplomo la entrevista. Mas advirtiendo en él señales de
mayor pánico, antes que de entereza, le dijo: «Y en suma, si no puedes vencer tu
aprensión, y persistes en que le hable yo primero y explore su ánimo, manifestándole la
verdad que tanto temes, retírate a Horta y déjame aquí en espera de la señora penitente y
de los viejos Zaida y Alfajar. Pero ten la bondad de conducirme a un sitio donde pueda
yo sentarme, que apenas veo, y no acierto a llevar mis pobres huesos por entre tanto
pedrusco». Condújole Nelet, evitando tropezones, a un lugar despejado con buen
asiento, y más medroso cuanto más avanzaba, le faltó tiempo para escabullirse, diciendo
a su amigo: «Parece que la siento ya... como si subiera por un pozo... Me voy al pueblo.
Allí espero mi sentencia... Adiós...». [305]

- XXXI Quedose D. Beltrán solito en las ruinas, lo que no era muy divertido para el pobre
señor, pues el frío de la mañana le obligaba a requerir su abrigo, envolviéndose bien en
el capote que le había traído Nelet. No menos de una hora estuvo rezando, atacado
también de vagos temores, semejantes a los de Santapau, y a cada instante creía sentir
blandos ruidos que le parecían el roce del sayal de la monja contra las piedras. «No -se
decía-, no sentiré roce de vestidos ni de pisadas. Veré aparecer primero la cabeza,
después los hombros, y sin hacer ruido alguno se me pondrá delante...». No veía nada el
buen caballero; pero vio amanecer, y distinguió los telones de piedra desgarrados, en el
centro de los cuales se encontraba; y cuando reconocía con su menguada vista la
decoración, oyó voces efectivas, sílabas vibrantes de mujer y catarrosas de hombres, y...
era ella, sí, Marcela, seguida de los enterradores, que aparecían por un hueco de los
muros... «Aquí estoy, hija mía», gritó el anciano gozoso, sin miedo ya. Ligera como una
corza saltó la beata por entre las piedras, y fue a besarle la mano al prócer, que besó
también la de ella. Entre beso y beso dijo la penitente: «¿Y Nelet? [306]
-Hija mía, no te asustes -replicó D. Beltrán, pesaroso de la mentira venial a que le
obligaban las circunstancias-. Está bueno; pero tan delicado en su convalecencia, que no
le he permitido abandonar el lecho antes del día. En Horta le dejé, y allá nos vamos en
cuanto tú y yo descansemos. Como se fijó este lugar para nuestro encuentro, he venido
yo solito para que no creyeras que faltábamos a la cita.
-Pudo usted mandar a Malaena y evitarse este madrugón, que no le sentará bien. A
su edad, señor mío, no hay que jugar con la salud.
-Verdad, sí... pero... no mandamos a la vieja... porque... verás -dijo Urdaneta
tartamudeando, pues se le atragantaba la nueva mentira venial que le exigía la situación... Malaena se nos puso anoche mala de un cólico... de tanta butifarra como comió, la
pobre... Pues descansemos y hablemos un poquito antes de bajar al pueblo... Siéntate a
mi lado... Más cerca... así. Desde Vallivana no te hemos visto. Hora es ya de que
resuelvas. El pobre Nelet espera tu determinación. ¿Has pesado bien el pro y el contra?
-Se asombrará usted -dijo Marcela, vacilando en las primeras declaraciones-, y
quizás me tache de ligera... pero no es ligereza, no señor... cuando me oiga... no sé cómo
127

expresarlo... Pues bien: sabrá que han ahondado en mi ánimo las razones de mis dos
amigos y el rendimiento y constancia del pobre Nelet. [307]
-¡Ah, qué felicidad!... Yo esperaba... en efecto...
-Y a esta mudanza de mi voluntad, creo firmemente que no es extraña la voluntad de
Dios... Divina es a mi parecer la voz que me incita a querer a Nelet, y a cambiar de vida
y vocación... Por santo tengo el matrimonio... sus votos severos y sus obligaciones nos
llevan a una vida eficaz...
-Es cierto. ¿Y has consultado el caso con tu confesor?
-Sí señor, y me ha dicho que dedicando a una fundación religiosa parte del caudal de
mi padre, si sentía honrada inclinación a la vida secular, la adoptase, previas las
dispensas de Roma, teniendo en cuenta el trastorno que nos traen estas guerras y
revoluciones.
-¿Y consultaste con tu hermano Francisco? Ante todo, sabrás que la noticia de su
muerte me ha llegado al alma. Eres ya la única descendiente de Juan Luco, y este hecho
debe pesar en tus resoluciones... ¿Tuviste tiempo de consultar con tu hermano el caso
extrañísimo de tu cambio de vida?
-¡Ay! sí señor... y mi pobre hermano, que sabía desentrañar lo presente y lo futuro,
me aconsejó que abrazase el nuevo estado, pues si grave es el quebrantamiento del voto,
debíamos mirar también a la conservación de los bienes de nuestro padre, así raíces
como en especie, recogiendo los que aún están esparcidos, y librándolos de la perdición.
Díjome que él en las propias circunstancias [308] que yo se encontraba, pues habiendo
topado en término de Falset con una honesta, discretísima y bella joven, nacida de noble
familia, y prendándose de ella, creía que este suceso era como aviso de Dios, con que le
mandaba trocar una vocación por otra; y así, era su propósito no pensar más en vida de
claustro, y adoptar las penitencias y dura regla de matrimonio con aquella bendita niña
de Falset. Largamente hablamos de nuestro negocio, y él expuso ideas tan juiciosas, que
parecen dictadas de la misma sabiduría. Pensaba que debíamos apartar un tercio del
caudal específico de nuestro querido padre para consagrarlo a una fundación pía, y que
con los otros dos tercios y los bienes raíces, equitativamente partidos, podríamos
constituir dos familias cristianas, dedicadas a servir a Dios y a perpetuar el nombre y
patrimonio de Luco. Declaró también que de estos dos tercios metálicos debíamos, en
conciencia, retirar una suma para dar cumplimiento a la moral obligación contraída por
mi padre con su grande amigo y protector D. Beltrán de Urdaneta, fijando, de acuerdo
con este, la cifra prudencial para tan sagrado objeto...
-¿Eso dijo?... ¡Oh Providencia, oh divina equidad! -exclamó el viejo, sintiendo que
un rayo penetraba en su alma, trastornándola-. Bien, hija, bien... Pero dime otra cosa:
¿tenía Francisco conocimiento de la pasión que has inspirado a Nelet?
-Ya lo sabía, pues en los comienzos de [309] nuestra conversación se lo dije. Su
parecer fue que, si yo gustaba de Nelet, le aceptase, pues tiene fama de valiente y leal,
aunque algo arrebatado, y posee bastante hacienda en Cherta y Cambrils.
-¡Eso te dijo!... ¿Estás segura de que tal era su pensamiento?».

128

A las manifestaciones afirmativas de la monja, contestó el anciano con nuevas
alabanzas del poder de Dios. El pobre señor veía más claro; recobraba la vista, y en su
turbación no sabía por qué caminos llevar la interesante conferencia. Por fin, salió del
paso con esta pregunta: «¿Cuántos días antes de morir te dijo tu hermano lo que acabas
de manifestarme?
-Dos días. Después, el pobrecito siguió a su ejército, y la tarde misma de la batalla de
Gandesa, volviendo con otros veinte de cumplir una orden del General, fue sorprendido
por una partida de facciosos en retirada, y le asesinaron con saña, vileza y cobardía.
-¡Oh, qué desgracia!... Y sabiendo su triste fin, sin duda por los compañeros suyos
que lograron escapar, ¿cómo no supiste quién dispuso y consumó hazaña tan inicua?
-Dijéronme que un capitán o no sé qué, cabeza de aquellos sayones, traspasó a mi
hermano con su espada.
-¿De modo que no sabes...?
-No, señor: no lo sé.
-Y si conocieras al matador, ¿le perdonarías? [310]
-¡Oh! como cristiana tendría que perdonarle; como cristiana, señor... ¿Acaso lo que
yo ignoro lo sabe mi D. Beltrán...?».
Como anillo al dedo venía en aquel punto de la entrevista la temida, pavorosa
revelación; mas el noble caballero, Señor de tantas torres, no se atrevió a sacarla del
pensamiento a los labios. Era hombre: careció del valor necesario para un acto que
requería verdadera santidad. Habíase propuesto ser bueno, purificar sus últimos días con
virtuosas acciones; mas no era santo, no: no lo era.
«¿Lo sabe usted?», repitió Marcela espantada de su silencio.
Y D. Beltrán, sintiéndose a cien mil leguas de la cristiana perfección, dijo en un
grave suspiro: «Hija mía, no sé nada».
Apareció en aquel instante Santapau por entre el hueco de unas altas piedras, y
bajando de un brinco, como sillar desplomado con estruendo, gritó: «Sí lo sabe; mas no
tiene valor para decirlo». Marcela se levantó bruscamente como un ave que quiere
emprender el vuelo, y saltando sobre piedras, se alejó despavorida.
«Ven, Marcela, ven... no huyas -dijo Nelet.
-¿Cómo vienes aquí?... -balbució la penitente con sílabas entrecortadas-. ¿Por qué
vienes así, en esa forma, que más que de hombre es de demonio?
-Porque lo soy. Demonio del Infierno es quien dio villana muerte a Francisco Luco.
[311] Nuestro amigo no tiene valor para decirlo: lo tengo yo».

129

Horrorizada, Marcela se llevó las manos a las sienes, volviendo la cabeza. Luego
cayó de rodillas.
«Levántate -dijo Nelet acudiendo a ella-. Yo soy el que debe humillarse. Humillado
te diré que, aunque no merezco tu perdón, lo solicito, lo quiero... Fue una ceguera,
embriaguez de sangre... el maldito hábito de esta guerra, el matar por matar... por
destruir vidas contrarias...
-¡Perdón, perdón! -exclamó D. Beltrán, también de rodillas, llorando como un niño.
-¡Monstruo -dijo Marcela encorvada, las manos en la cabeza, mirando de soslayo
torvamente al infortunado guerrero-, monstruo de maldad!... Como cristiana, te
perdono. Pero huye, vete al fin de la tierra, o donde yo no te vea más... Condenado, no
quiero condenarme contigo... tus miradas corrompen... Yo no quiero verte ni respirar el
aire que respiras.
-¡Paz, paz!... -repetía el buen Urdaneta alargando sus flacos brazos-. Hijos míos...
sed cristianos... No habléis de condenaros. Salvaos, salvémonos todos».
Huyó Marcela, y tras ella, saltando de piedra en piedra, corrió Nelet, como anhelante
cazador.
«No te acerques a mí -gritaba la monja-. Condénate tú solo; yo no».
Poseído de insano furor, Nelet dijo: «Solo no. No más soledad. Tú conmigo...». Y
viendo [312] a la desdichada mujer buscar refugio tras unas altas piedras, como res
acosada que se esconde, allí la persiguió, y allí, antes que los atontados viejos pudieran
acudir en defensa de su maestra y señora, le dio bárbara y pronta muerte. Retumbó el
pistoletazo en la tristísima cavidad del castillo como si todas sus piedras de golpe se
derrumbaran. Sobrecogido, exánime, el rostro contra el suelo, D. Beltrán dijo: «Nelet,
¿qué haces?...». Pasados algunos segundos de pavoroso silencio, oyó el anciano la
respuesta, que fue otro tiro no menos estruendoso y lúgubre que el primero.
Los pobres sepultureros, a quienes el estupor y su propia debilidad senil paralizaron
en la fugaz duración de la tragedia, no supieron ni aun requerir sus azadones para
impedirla. Al primer tiro, cayó Alfajar de espaldas con temblor epiléptico. Zaida, más
animoso, blandió su herramienta de sepultar, abalanzándose hacia Nelet con móvil de
venganza o justicia; mas no pudo anticiparse al criminal, que la hizo rápida y eficaz con
su propia mano.
Transcurrido un lapso de tiempo, que ninguno de los tres ancianos apreciar podía,
Zaida se llegó a D. Beltrán, y tocándole en el hombro, con angustiada voz le dijo:
«Señor, señor, ¿vivimos o morimos?
-No sé, amigo -replicó el caballero, despegando del suelo su rostro-. ¿Vives tú? ¿Qué
es esto?... Dame la mano: probaré a levantarme... ¡Ay! la juventud perece... a [313] sí
misma se destruye. Nosotros, tristes despojos de la vida, aún respiramos... ¿Y para qué?
El siglo no quiere soltamos, ¡ay de mí!
-Señor, nuestro deber ahora no es otro que abrir dos hermosas sepulturas...

130

-Amigo, no: abramos una sola, hermosísima, y enterrémosles juntos».
Todo el día permanecieron los tres ancianos en el lugar de la tragedia; y cuando se
retiraban, al caer de la tarde, consternados y llorosos, oyeron lejano bullicio de clarines
y tambores. A medida que iban venciendo con lento andar el camino de Lledó, arreciaba
el marcial rumor. A la puesta del sol, Zaida, que era de los tres el que gozaba de mejor
vista, distinguió por Oriente, en las áridas colinas de la margen del río Seco, líneas de
gente armada, las cuales avanzaban ondulando como serpientes en las curvas del
terreno, mitad en sombra, mitad en luz. Eran las mesnadas de vanguardia de la
expedición Real que marchaban hacia la frontera de Aragón.

FIN DE LA CAMPAÑA DEL MAESTRAZGO

Santander (San Quintín), Abril-Mayo de 1889.

131

La de los tristes destinos
Benito Pérez Galdós

[5]

-IMadrid, 1866.- Mañana de Julio seca y luminosa. Amanecer displicente,
malhumorado, como el de los que madrugan sin haber dormido...
Entonces, como ahora, el sol hacía su presentación por el campo desolado de
Abroñigal, y sus primeros rayos pasaban con movimiento de guadaña, rapando los
árboles del Retiro, después los tejados de la Villa Coronada... de abrojos. Cinco de
aquellos rayos primeros, enfilando oblicuamente los cinco huecos de la Puerta de Alcalá
como espadas llameantes, iluminaron a trechos la vulgar fachada del cuartel de
Ingenieros y las cabezas de un pelotón desgarrado de plebe que se movía en la calle alta
de Alcalá, llamada también del Pósito. Tan pronto el vago gentío se abalanzaba con
impulso de curiosidad hacia el cuartel; tan pronto reculaba hasta dar con la verja del
Retiro, empujado por la policía y algunos civiles de a [6] caballo... El buen pueblo de
Madrid quería ver, poniendo en ello todo su gusto y su compasión, a los sargentos de
San Gil (22 de Junio) sentenciados a muerte por el Consejo de Guerra. La primera tanda
de aquellos tristes mártires sin gloria se componía de diez y seis nombres, que fueron
brevemente despachados de Consejo, Sentencia y Capilla en el cuartel de Ingenieros, y
en la mañana de referencia salían ya para el lugar donde habían de morir a tiros; heroica
medicina contra las enfermedades del Principio de Autoridad, que por aquellos días y en
otros muchos días de la historia patria padecía crónicos achaques y terribles accesos
agudos... Pues los pobres salieron de dos en dos, y conforme traspasaban la puerta eran
metidos en simones. Tranquilamente desfilaban estos uno tras otro, como si llevaran
convidados a una fiesta. Y verdaderamente convidados eran a morir... y en lugar
próximo a la Plaza de Toros, centro de todo bullicio y alegría.
Que en aquella plebe descollaban por el número y el vocerío las hembras, no hay
para qué decirlo. Compasión y curiosidad son sentimientos femeninos, y por esto en los
actos patibularios le cuadra tan bien a la Tragedia el nombre de mujer. Las más visibles
en el coro de señoras eran dos bellezas públicas y repasadas, Rafaela y Generosa
Hermosilla, más conocidas por el mote de las Zorreras, del oficio y granjería de su
padre, que figuró en la Revolución del [7] 54, después de haber dado notable impulso a
la industria de zorros. Las dos hermanas, llorosas y sobrecogidas, se abrían paso a
fuerza de codos para llegar a las filas delanteras, de donde pudieran ver de cerca los
fúnebres simones, cada uno con su pareja de víctimas. Pasaron los primeros... Casi
todos los reos iban serenos y resignados; algunos esquivando las miradas de la multitud,
otros requiriéndola con melancólica expresión de un adiós postrero a Madrid y a la
existencia. Era en verdad un espectáculo de los más lúgubres y congojosos que se
1

podrían imaginar... Al paso del quinto coche, una de las Zorreras, la mayor y menos
lozana de las dos, aunque en rigor la más bella, echó de su boca un ¡ay! terrorífico
seguido de estas cortadas voces: «Simón, Simón mío... adiós... Allá me esperes...».
Al decirlo se desplomó, y habría caído al suelo si no la sostuvieran, más que los
brazos de su hermana, los cuerpos del apretado gentío. Este se arremolinó y abrió un
hueco para que la desvanecida hembra pudiera ser sacada a sitio más claro, y pudieran
darle aire y algún consuelo de palabras, que también en tales casos son aire que dan las
lenguas haciendo de abanicos. En su retirada fue a parar la Zorrera a la verja del Retiro
bajo, y en el retallo curvo del zócalo de piedra quedó medio sentada, asistida de su
hermana y amigos. Dábale aire Generosa con un pañuelo, y una matrona lacia [8] y
descaradota, reliquia de una belleza popular a quien allá por el 50 dieron el mote de
Pepa Jumos, la consolaba con estas graves razones, de un sentido esencialmente
hispánico: «No te desmayes, mujer; ten corazón fuerte, corazón de 2 de Mayo, como
quien dice. ¡Bien por Simón Paternina! Bien por los hombres valientes, que van al
matadero con semblante dizno, como diciendo: 'para lo que me han de dar en este
mundo perro, mejor estoy en el otro'. Bien le hemos visto... cara de color de cera,
guapísima... como el San Juanito de la Pasión... Iba fumándose un puro, echando el
humo fuera del coche, y con el humo las miradas de compasión... para los que nos
quedamos en este pastelero valle de lágrimas...».
Apoyó estas manifestaciones Erasmo Gamoneda, también revolucionario y
barricadista del 54. Arrimose a la Zorrera, y echándole los brazos con fraternal gesto de
amparo, dijo, entre otras cosas muy consoladoras, que el cigarro que fumaba el
sargento, camino del patíbulo, no era de estanco, sino de los que llaman brevas de
Cabañas; que de este rico tabaco proveyeron generosamente a los reos los señores de la
Paz y Caridad... Él estaba en la puerta del cuartel cuando entraron los ordenanzas con la
cena para los sargentos, que fue suculenta: bisteques con unas patatas sopladas muy
ricas, pescado frito con cachitos de limón, y postre de flanes y de bizcochos borrachos, a
escoger... [9] Luego café a pasto, hasta que no quisieron más, y puros en cajas, que iban
cogiendo y fumaban encendiendo uno en otro y viceversa, quiere decirse,
sucesivamente...
Tomó de nuevo la palabra Pepa Jumos elevando sus consuelos al orden espiritual, lo
que no era para ella difícil, pues tenía sus puntadas de mística y sus hilvanes de filósofa.
Ved lo que dijo: «Yo sé por Ibraim, el curángano de tropa, que todos los reos han estado
en la capilla muy enteros, y como ninguno Simón Paternina, que no perdió en toda la
noche el despejo, ni aquel ángel con que sabe hablar a todo el mundo. Se confesó como
un borrego de Dios y encomendose a la Virgen, para morir como caballero cristiano...
Su cara bonita y pálida, y aquella caída de ojos, tan triste, y el humo del cigarro
subiendo al cielo, nos han dicho que en el morir no ve ya más que un cerrar y abrir de
ojos... Va bien confesado; va con el alma tan limpia como los tuétanos del oro, y Dios le
dirá: «Ven a mi lado, hijo mío; siéntate...». Por eso, Rafaela, yo que tú, no me afligiría
tanto... lloraría, sí, porque natural es que una se descomponga cuando le quitan el
hombre que quiere; pero diría para entre mí: «Adiós, Simón Paternina; Dios es bueno y
me llevará contigo a la Gloria...».
No quedó la maja satisfecha de esta exhortación a la dulce conformidad religiosa, ni
el alma de la Zorrera se contentaba con tan lejanos alivios de su dolor. Suspiraban las
[10] amigas con el escepticismo de plañideras circunstanciales, mientras la Hermosilla,

2

apretando contra sus ojos el pañuelo hecho ya pelota humedecida por las lágrimas,
sostenía con el silencio el decoro de su dolor... Seguían pasando coches... pasó el
último. La multitud no pudo escoltar la fúnebre procesión, porque los civiles impidieron
el paso por la Puerta de Alcalá... El rechazo de la curiosidad compasiva llenó la calle de
protestas bulliciosas, de imprecaciones, en variedad de estilos callejeros... En este punto
rompió su torvo silencio Rafaela, diciendo: «Ya sé, ya sé que el pobrecito Simón se irá
derecho al Cielo... Yo le conozco: no era de estos que reniegan de Dios y de la Virgen...
Sus padres, que fueron carlistas, le habían enseñado muy bien todo lo de la religión...
¿Pero a mí, que soy tan pecadora, me querrá Dios llevar a donde él está?... Lo digo,
porque cuando una se hace cuenta de no pecar, viene el demonio y lo enreda...».
A estos escrúpulos opuso la Jumos con profunda sabiduría la idea de que si
queremos ser buenos, bien sea en la hora de la muerte, bien en otra hora cualquiera, la fe
nos da ocasión de mandar a paseo al demonio y a toda su casta. Muy confortada la
Zorrera con tal idea, siguió diciendo: «Lloro a Simón y le lloraré toda mi vida, porque
era muy bueno... Un año hace que le conocí en la plazuela de Santa Cruz... De allí nos
fuimos al baile del Elíseo... fue el día de San Pedro... bien me acuerdo... y a los [11] tres
de hablar con él ya le quería. Aunque me esté mal el decirlo, muchos hombres he
conocido, muchos... ninguno como Simón Paternina. ¡Qué decencia la suya!...
Caballeros he tratado: a todos daba quince y raya mi Simón. Por eso me decía Don
Frenético... ya sabéis, don Federico Nieto, aquel señor tan bien hablado... Pues un día,
en casa... no sé cómo salió la conversación... Dijo, dice: «Parece mentira que un mero
sargento sea tan fino...». Y si era el primero en la finura y en el garbo del uniforme, a
valiente ¿quién le ganaba? Si mandando tropas metía miedo por su bravura, conmigo
era un borrego... ¡Ay, Simón mío, yo que pensé verte un día de general, y ahora...! Bien
te dije: «Simón, no te tires». Pero él... perdía el tino en cuanto le hablaban de Prim, que
era como decirle Libertad... Pues ahora, toma Libertad, toma Prim... ¡Ay, Dios mío de
mi alma, qué pena tan grande!... Yo confiaba... ¿verdad, Generosa?, confiábamos en que
la Isabel perdonaría... Para perdonar la tenemos... ¡Bien la perdonamos a ella, Cristo! ¡Y
ahora nos sale con esta!... Pues esta no te la pasa Dios, ¡mal rayo!... A un general
sublevado le das cruces, y a un pobre sargento, pum... Tu justicia me da asco».
-No hables mal de ella -dijo la Pepa con alarde de sensatez-, que si no perdona, es
porque no la deja el zancarrón de O'Donnell, o porque la Patrocinio, que es como
culebra, se le enrosca en el corazón... [12]
En este punto rasgó el aire un formidable estruendo, un tronicio graneado de tiros sin
concierto. Con estremecimiento y congoja, con ayes y greguería, respondió toda la
plebe a la descarga, y la Zorrera lanzó un grito desgarrador. La Jumos exclamó con
cierta unción: consumatomés; algunos del grupo se persignaron, y otros formularon
airadas protestas. El ruido desgranado de la descarga daba la visión del temblor de
manos de los pobres soldados en el acto terrible de matar a sus compañeros... Aunque la
Zorrera pareció acometida de un violento patatús, resbalándose del inclinado asiento en
que apoyaba sus nalgas, pronto se rehízo, estirando el cuerpo, irguiéndose, trocándose
repentinamente de afligida en iracunda y de callada en vocinglera. Las maldiciones que
echó por aquella boca no pueden ser reproducidas por el punzón de esta Clío familiar,
que escribe en la calle, sentada en un banco, o donde se tercia, apoyando sus tabletas en
la rodilla...

3

- II «A casa, a casa -dijo la Generosa cogiendo del brazo a su hermana y llevándosela
calle abajo, rodeada de los amigos-. Yo no quería venir, bien lo sabes... Nos habríamos
ahorrado esta sofoquina». Y la Jumos, con [13] austera suficiencia, soltó la opinión
contraria. «Debemos verlo todo, digo yo. Así se templa una y se carga de coraje».
Después proclamó resueltamente la doctrina de Zenón el Estoico, asegurando que el
dolor no es cosa mala. Volviose Rafaela de súbito hacia los que la seguían, que era
considerable grupo, y alzando las manos convulsas sobre las cabezas circunstantes,
gritó: «¡Viva Prim!... ¡Muera la...!». Su hermana y Gamoneda acudieron a taparle la
boca, cortando en flor la exclamación irreverente. Ambas Zorreras y su séquito
continuaron rezongando, y al pasar frente a la Cibeles, se les unió un sujeto que por su
facha y modos se revelaba como del honorable cuerpo de la policía secreta. Valentín
Malrecado no gastaba uniforme; pero mejor que este declaraban su oficio la raída levita
del Rastro, el pantalón número único, el abollado sombrero, la cara famélica no afeitada
en seis días, y el aire mixto de autoridad y miseria, propio de tales tipos en España y en
aquellos tiempos. Agregado a la compañía, habló con sosegadas amistosas razones,
pues a las Zorreras trataba con ancha confianza, y de Gamoneda había sido socio en la
magna explotación de Obleas, lacre y fósforos, instalada en Cuchilleros.
«Ya te vi arrimadita a la verja -dijo a la dolorida mujer-; pero no quise acercarme a ti
porque estabas furiosa y algo subversiva. Es natural... te compadezco... Te doy el
pésame... Cosas de la vida son estas... [14] Hoy les toca morir a estos, mañana a los
otros. Es la Historia de España que va corriendo, corriendo... Es un río de sangre, como
dice don Toro Godo... Sangre por el Orden, sangre por la Libertad. Las venas de nuestra
Nación se están vaciando siempre; pero pronto vuelven a llenarse... Este pueblo heroico
y mal comido saca su sangre de sus desgracias, del amor, del odio... y de las sopas de
ajo. No lo digo yo; lo dice el primer sabio de España, Juanito Confusio».
Iban las dos hermanas despeinadas, ojerosas, como quien no ha probado desayuno
después de una noche de angustioso desvelo. Llevolas Malrecado a una taberna de la
calle del Turco, de la cual era parroquiano constante. Allí la partida se componía de las
Hermosillas, la Jumos, Erasmo Gamoneda y una joven costurera llamada Torcuata, que
llevaba en brazos a un niño, a quien había dado la teta viendo pasar los coches con los
desgraciados sargentos... Sentáronse las señoras en negros banquillos, y se les sirvió
vino blanco, que según el policía era bálsamo para las congojas y el mejor alivio de
pesadumbres. Rafaela, que estaba desfallecida, dio tregua a la emisión de suspiros para
beberse el primer vaso, apurándolo de un trago. Ella y su hermana repitieron hasta tres
veces; Torcuata prefirió el Cariñena, y se atizó varias copas por estar criando; el
chiquillo se le había dormido. Requirieron la Jumos y Gamoneda el aguardiente blanco,
que por añeja costumbre era [15] la reparación más eficaz y consoladora en sus maduros
años. A una pregunta de Rafaela, contestó Malrecado: «La segunda ristra de sargentos
saldrá pasado mañana. Diez y ocho individuos van en ella. La verdad, esto pone los
pelos de punta... Pero lo que digo: es la Historia de España que sale de paseo...
Debemos suspirar y quitarnos el sombrero cuando la veamos pasar... Luego vendrán
otros días... Y si quiere venir la Revolución, mejor... Don Manuel Becerra, que es
4

amigo, se ha de acordar de mí... Pues como iba diciendo, quedará la tercera cuerda de
sargentos para la semana que entra, si el Consejo de Guerra los despacha... Son muchas
muertes... Don Leopoldo hace bueno a Narváez... y no digo más, que soy o debo ser
ministerial... un ministerial de cinco mil reales... ¡Cinco mil reales!, que venga Dios y
diga si hay país en el mundo donde sea más barato el Orden...».
-Para lo que hacéis -dijo la Rafaela, reanimada ya con la bebida-, bien pagados
estáis... Anda, que algo coméis también de la Libertad... Buenos napoleones te ha dado
don Ricardo Muñiz. Y ese pantalón, ¿no es el que se quitó Lagunero cuando tuvo que
escapar disfrazado?
-No negará -dijo la Torcuata zumbona- que Chaves le dio tres vestidos de niño... yo
lo vi; yo trabajaba en su casa... Tus sobrinos, los hijos de Pilar Angosto, los lucen los
días de fiesta...
-Confiesa que comes con todos, Malrecado, [16] y no te abochornes -observó la
Jumos poniéndose en la realidad-. Vele ahí la Historia de España por la otra punta. En
comer de esta olla y de la otra no hay ningún desmerecimiento. Cuando vamos para
viejos, traemos a casa todos los rábanos que pasan.
-Malrecadillo, esa levita que llevas, ¿de qué difunto era? ¿No te la dio la Villaescusa,
cuando ibas todos los días a limpiarle las botas a Leal?
-Te mandaban vigilar a los progresistas, y tú comías en la cocina de don Pascual
Madoz.
-Cobrabas del Gobierno por seguir los pasos a Moriones, y le contabas a Sagasta los
pasos del Gobernador.
Así le toreaban, así le escarnecían aquellas malas pécoras, sin ningún respeto de su
autoridad y sin pizca de agradecimiento por el espléndido convite de vino con que el
policía las obsequiaba. Pero Malrecado se sacudía las pulgas con flemático cinismo, y al
contestarles no perdía su benevolencia. «Callad, pobres mujeres, más deslenguadas que
desorejadas -les decía-. Sois lo que llamamos el bello sexo, y un hombre decente no
debe insultar a las señoras, aunque sean tan perdidas como vosotras. Callad; idos a
vuestra casa, y no os metáis en la cosa pública, de la que entendéis tanto como yo de
castrar mosquitos. Y tú, Rafaela, dime: ¿te parece bien que estando, como estás, de
duelo y luto riguroso, te pongas a despotricar [17] contra este buen amigo, que te ha
favorecido en lo que pudo y te avisó con tiempo del mal que a Simón le vendría por
meterse en aquellos dibujos? Vete a tu casa y recógete por unos días, y antes, ahora
mismo, vete a oír misa en San Sebastián, o en otra iglesia que cojas al paso...».
«De todo me enseñarás, Malrecado -replicó la Zorrera con grave continente y estilo,
levantándose para salir-; pero no de lo que tengo que hacer tocante a religión, que aquí
donde me ves, conciencia no me falta, aunque me falten otras cosas... la vergüenza,
pongo por caso. Pero a ti, que eres un hereje, te digo que sin vergüenza se puede vivir,
pero sin conciencia no, ya lo sabes. No iré hoy a oír la misa, sino a encargarla, para que
me la digan mañana, y a este respective (1) llevo aquí medio duro. ¿Lo ves? (Sacándolo
de su faltriquera y mostrándolo a todos.) Y no es este medio duro del dinero que yo
suelo ganar con el aquel de mi mala vida, sino que lo he ganado honradamente en un

5

trabajo que me encargó la sastra de curas, Andrea Samaniego, y fue el planchado,
plegado y rizado del roquete de un señor capellán de Palacio... labor fina para la que
tengo buenas manos, porque desde chiquita lo aprendí de mi madre, que me enseñó el
rizado fino con plancha, palillos y la uña. ¿Te enteras? Pues con mi medio duro bien
ganado iré, no a San Sebastián, sino a Santa Cruz, porque en aquella plazuela fue donde
conocí a Simón, que allí me salió una tarde, [18] viniendo yo de la verbena de San
Pedro... Con que la misa se dirá en Santa Cruz... Ya lo sabes, por si quieres oírla. Iré yo
con mi mantón negro, y mi hermana y todas las amigas que pueda recoger... Ya lo
sabes, Pepona, y tú, Norberta... No me faltaréis... Que no se diga que solamente las
almas de los ricos tienen naufragios, sufragios, o como eso se llame, para salir pronto
del Purgatorio. Yo le pago una misa a mi Simón, y él, que era bueno y no tuvo parte en
la matanza de los oficiales, irá pronto a la presencia de Dios, y le dirá: 'Señor Santísimo,
mire cómo me han puesto, cómo me han acribillado. En la mano traigo mis sesos. Esta
es la Historia de España que están haciendo allá la Isabel y el Diablo, la Patrocinio y
O'Donnell, y los malditos moderados... que no parece sino que Vuestra Divina Majestad
ha echado mil maldiciones sobre aquella tierra...'. Esto dirá Simón, y yo en la misa de
mañana diré lo mismo a Dios y a la Virgen para que se enteren de lo que aquí está
pasando... Isabel, ponte en guardia, que si tus amenes llegan al Cielo, los míos
también... Con que vámonos, que es tarde». A instancias de Malrecado dieron todos
otro tiento al peleón por despedida, y salieron a medios pelos. [19]

- III Malrecado no tenía hijos, ni mujer que se los diera conforme a Sacramento. Era solo
y cínico; de su empleo había hecho una granjería sorda, que sin ruido le daba para vivir
desahogadamente, ocultando su bienestar debajo de una mala capa y de ropas que ya
eran viejas cuando pasaron de ajenos cuerpos al suyo desgarbado. Su mano sucia no
cesaba de recoger esta y la otra ofrenda, y su astuta labia ablandaba las voluntades de
los robados como la de los ladrones. En la política brutalmente antagónica de aquellos
tiempos, hallaba campo doble para espigar con fruto. De lo lícito y de lo vedado, de lo
legal y de lo subversivo, sacaba el hombre para la bucólica y para la alcancía, para el
presente claro y el mañana obscuro, y guardando con escrúpulo sus apariencias de
pobre, señuelo de incautos, era un redomado alcabalero que, de guardia en su garita
policiaca, cobraba el tributo a toda debilidad humana que pasaba para una parte u otra.
Hombre sin ninguna instrucción, de su talento natural había sacado el cinismo útil y la
filosofía parda y reproductiva.
Como se ha dicho, salió de la taberna con las prójimas, a las que acompañó hasta
Santa Cruz, y desde allí se fue solo a Palacio, [20] subió por la escalera de Cáceres,
internose en los pasillos del piso más alto. Allá solía ir casi diariamente, pues amistad o
parentesco tenía con planchadoras, mozos y casilleres... Ocho días después de lo
referido, media hora antes de que se alegrara la plaza de la Armería con el militar
bullicio del relevo de la guardia, subió Malrecado por la misma escalera y se detuvo en
el piso segundo, donde vivían los servidores de más categoría. En el ángulo de Armería
y Oriente llegose a una puerta, y antes que tirara del cordón de la campanilla, aquella se
abrió para dar paso a don Guillermo de Aransis, gallardo de apostura, fresco de rostro,
6

vestido de mañana y poniéndose los guantes. La belleza varonil del linajudo caballero se
hallaba en el cenit, como diría un escritor de la época, en ese esplendor estacionario,
distante aún de la declinación. Aransis no salía de visita; no vivía en aquella casa... salía
para irse a la suya.
«No podía usted llegar más a tiempo, Malrecado -dijo al policía-. Dejo una carta para
Beramendi. Entre usted y recójala».
-Y aquí traigo yo otra del señor de Tarfe, que pone: urgentísimo. Me ha dicho que
espere contestación.
Leída rápidamente la esquela de su amigo, dijo Guillermo al mensajero: «Antes de
llevar la carta para Beramendi, vaya usted a casa de Manolo y dígale que iré a verle en
seguida. Dentro de media hora estaré allá».
Y no pasó más. Con estos recados y comisiones [21] urgentes se relacionaba la visita
que Manolo Tarfe hizo a Palacio y a Su Majestad, después de pedir audiencia por
mediación de la Villares de Tajo. El ingenioso y decidido caballero celebró previa
conferencia con su amiga en una estancia no muy clara, con rejas a la galería; recinto de
apacible misterio, semejante al de las Meninas de Velázquez, aunque decorado con
menos austeridad. En él parecían residir como en su propio nido los cuchicheos de
voces femeninas y afeminadas, y los rumores de almidonadas faldamentas. Breve y
nerviosa fue la conversación de Tarfe y Eufrasia.
«¡Crisis! ¿Pero es eso creíble?... Anoche corrió ese rumor en el Casino. Nadie hacía
caso. Yo, que de algún tiempo acá rindo culto al absurdo, me dije: 'Cuando la cosa no
tiene sentido común, debe de ser cierta... Para salir de dudas, acudamos a la fuente de
los hechos históricos, que es la Reina. El caño de esa fuente arroja su agua primera
sobre el cántaro de ese alma de ídem que se llama Guillermo de Aransis'. Acudo a él
hace un rato, le interrogo; me contesta con equívocos y sonrisitas que confirman el
desatinado rumor... ¡Ay, Eufrasia!, en este horrible desconcierto lógico, viendo que la
mentira es verdad y el absurdo razón, el hermoso Aransis me pareció un patán feísimo,
zafio, grotesco... Le hubiera dado veinte patadas... En fin, amiga mía, dígame usted la
verdad o la parte de verdad que usted sepa». [22]
-Sólo sé que hay gran presión sobre la Señora para que cambie de Gobierno; pero
aún no ha resuelto nada. La cosa es dura y la ocasión diabólica.
-O'Donnell acaba de sofocar una insurrección formidable; ha obtenido de las Cortes
siete autorizaciones económicas y políticas, y de añadidura la suspensión de garantías.
Ha fusilado a sesenta y seis sargentos. ¿Acaso les parece poco fusilar?
-No por Dios, no es eso.
-¿Por ventura se ha fusilado demasiado?
-Tampoco es eso, Manolo. Puesto que dentro de un rato hablará usted con Su
Majestad, pregúntele a ella... o trate de adivinar su pensamiento...

7

-No me hablará de política, ni yo, que sé tratar con Reyes, he de salirme de la casilla
de mi asunto.
-¿Se puede saber...?
-No es ningún secreto. Vengo a pedir a doña Isabel que interceda por dos infelices
paisanos detenidos el 22 de Junio, y que no tuvieron arte ni parte en la sublevación. Los
llevaron a Leganés, y allí están esperando cuerda para Melilla o Fernando Poo...
-Pues hace usted bien en darse prisa, porque mañana o pasado podría encarecerse
tanto la clemencia, que costaría Dios y ayuda obtener un pedacito de ella... Y dígame
otra cosa, alma inocente: ¿viene usted a la petición solito y a palo seco, fiado en su
propia influencia y simpatía?
-No, señora, que si tal hiciera sería tonto [23] de capirote. Mi prima, que estaba en el
convento de San Pascual de Aranjuez, anda ahora por San Sebastián jugando a la
fundación de monasterios. Pues por ella he conseguido una carta de la Madre, de la
excelsa, seráfica y milagrosa Madre. ¿Quiere usted ver la carta? Aquí la traigo... En ella
se da fe de la religiosidad y honradez de mis dos protegidos, y se pide sean puestos
inmediatamente en libertad.
-Bien, Manolo. Falta saber si la carta trae la contraseña que pone la Madre para dar
valor y eficacia a lo que escribe...
-Trae todos los requisitos, Eufrasia. Ya he tenido buen cuidado de hacerla examinar
por las señoras y algún caballero de la Camarilla.
-Pero...
-Ya entiendo... eso no basta. Por encima de la Camarilla de la Reina está el Supremo
Camarillón Ecuménico, que funciona en el cuarto del Rey... Yo me encomiendo a usted,
Eufrasia...
-¡Dale con las dichosas camarillas!... Los hombres de más talento no se libran de
pagar su tributo a la vulgaridad.
-La opinión se hincha con la verdad, así como con la mentira. ¿Quién es capaz de
separarlas? Loco sería el que en pleno huracán intentase separar el viento del polvo.
-Una frase ingeniosa no resuelve nada, Manolo. A los ingeniosos y chistosos les
desterraría yo a una isla desierta... Pero con estas tonterías deja usted correr el tiempo, y
[24] si se descuida, se le pasará la vez... Váyase a la Saleta, que ya habrán empezado las
audiencias.
-Cuento con la impuntualidad de la Señora... Pero, en fin, allá me voy. ¿Podré ver a
usted después?
Quedó la Villares de Tajo en recibirle en su casa por la tarde, y nada más hablaron...
En la Saleta aguardó el caballero más de media hora la ocasión feliz de pasar a la
presencia de Su Majestad.

8

«Estás hecho un perdido, Tarfe... Me tienes muy olvidada... Mil años hace que no
vienes a verme». A estas primeras palabras de la Reina, contestó el caballero con
finísimas disculpas cortesanas. Vestía doña Isabel un vaporoso traje de crespón de seda
azul con volantes y adorno de encajes negros. Su peinado bajo achaparraba su cabeza,
haciéndola más aburguesada de lo que era realmente. Por haber transcurrido unos dos
años sin verla de cerca, fijose el caballero en la creciente gordura de la Reina. Las
formas abultadas y algo fofas iban embotando su esbeltez y agarbanzando su realeza...
Aquel día no se hallaba la Señora de buen talante. Parecía distraída, inquieta, y sus ojos
de un azul húmedo y claro, sus párpados ligeramente enrojecidos, más expresaban el
cansancio que el contento de la vida... Eran los ojos del absoluto desengaño, los ojos de
un alma que ha venido a parar en el conocimiento enciclopédico de cuantos estímulos
están vedados a la inocencia. [25]
Apenas despachó Tarfe sus cortesanías y fórmulas de respeto, entró en materia,
exponiendo a la Reina su petición humanitaria... Pedía la libertad de dos hombres
inocentes; reforzaba su demanda con una carta de la santa Madre; si la Soberana
piadosa se condolía de aquellos desgraciados y quería salvarles de una bárbara
deportación, bastaría que escribiese dos letras al General Hoyos... Pero no se limitara a
una fría recomendación; habría de pedir o mandar con todo el calor que su corazón
atesoraba para los móviles de clemencia, de amor a los españoles.
«Pues mira, voy a complacerte -dijo la Reina sin perder la seriedad con que aquel día
enmascaraba su gracia festiva, a veces zumbona-. Eso para que digan que no perdono,
que no soy generosa... Dime los nombres y escribiré ahora mismo la carta. Y la pondré
bien expresiva para que Hoyos no tenga más remedio que bajar la cabeza».
Leída con rápido pasar de ojos la carta de la Madre, Isabel se sentó a escribir, tiró de
papel y pluma, repitiendo: «Dime los nombres».
-Uno de los presos es Leoncio Ansúrez, armero habilísimo, que estuvo en la guerra
de África. Todos los generales de África le aprecian mucho. Es un hombre excelente,
que nunca se ha metido en revoluciones ni cosa tal... ¡Pero si Vuestra Majestad le
conoce, o al menos tiene de él noticia!... Claro, no es fácil que se acuerde... Yo, Señora,
y [26] mi prima Carolina Monteorgaz le contamos a Vuestra Majestad una noche, años
ha, el caso de aquel herrerito que entró a componer las cerraduras en casa de la hija de
don Serafín del Socobio, Virginia...
-¡Ah!, sí... recién casada con el chico de Rementería.
-Y en vez de componer la cerradura, ¿qué hizo el hombre?, pues descerrajar el
corazón de Virginia... Con pocas palabras y hechos atrevidos la enamoró y cautivó,
llevándosela consigo...
-Y en el campo vivieron largo tiempo, libres y felices... Ya me acuerdo... ¡Pobres
muchachos! Alguna vez pensé yo en ellos... La verdad, fue un caso graciosísimo... Y no
hay que culpar a Virginia, sino a sus padres, que la casaron con un hombre afeminado y
bobalicón, sin maldita gracia para el matrimonio... Todo les está bien merecido. Luego
hablan... Hay que ponerse en lo natural... De los tres personajes de ese drama de familia,
no conozco más que a Ernestito... ¡Qué modales ridículos, qué voz de tiple acatarrada!

9

Por primera vez en aquella mañana, una franca alegría iluminó los ojos claros de la
Reina, y la sonrisa picaresca retozó en sus labios. Con nerviosa mano trazó algunos
renglones en la carta, diciendo, sin apartar los ojos del papel: «¿Y quién es el otro?».
-El otro es un jovencillo de apenas veinte años, llamado Santiago Ibero, arrogante,
guapísimo y muy inteligente. [27]
-No le prenderían por su mucho talento y su guapeza.
-Le prendieron no más que por haberle visto en la calle con un tal Moriones... ¡Pobre
chico! El acompañar a Moriones fue cosa accidental... No se lo cuento a Vuestra
Majestad por no fatigarla... Pero le aseguro que Iberito no anduvo jamás en líos
revolucionarios, ni sabe nada de eso. Añadiré tan sólo que es de una gran familia, y que
su padre, el coronel D. Santiago Ibero, ha sido uno de los valientes defensores del Trono
de Vuestra Majestad.
-Santiago... Ibero... -murmuró la Reina mordisqueando el nacarado mango de la
pluma-. Tengo la idea de haber firmado algo referente a ese Coronel... Tal vez una
cruz... Lo recuerdo porque me chocó el nombre y apellido, que juntos resultan lo más
español del mundo...
-A españolismo neto nadie gana a este chico que han preso injustamente, señora. Es
valiente, es aventurero, es enamorado...
-Tú, como tu amigo Beramendi, no pedís favor más que para los enamorados...
¡Buen par de perdidos estáis! -dijo Isabel con más seriedad en el tono que en el
concepto-. Ahí tienes la carta. Me parece que va fuertecita. Hoyos no podrá negarme lo
que le pido.
Extremó el buen Tarfe sus demostraciones de gratitud, y como al despedirse dijese
que no pasaría el próximo día sin presentarse a Hoyos con la carta, saltó la Reina [28]
inquieta, algo nerviosa, diciéndole: «No, Manolo; no esperes a mañana: despacha ese
asunto esta misma tarde».
Las prisas de la Reina, que como buena española siempre fue perezosa y mañanista,
llenaron de confusión a Tarfe. Pero disimulando su sorpresa, se acomodó a la soberana
voluntad. Y como la despedida le ofreciera una feliz coyuntura para hablar de
O'Donnell, la aprovechó al instante, diciendo que le había visto la noche anterior muy
caviloso por la gravedad de las cosas políticas, muy atareado con los trabajos
preparatorios para plantear las autorizaciones... A esto, doña Isabel, retirando de su
rostro toda inflexión que pudiera dejar traslucir el pensamiento, sólo dijo: «Yo quiero
mucho a O'Donnell», y lo repitió hasta tres veces. Con este breve y expresivo concepto,
que cortaba el paso a otras manifestaciones, Tarfe se sintió despedido, suavemente
empujado fuera de la Cámara Real. Salió de Palacio entre alegre y triste, o más bien
perplejo, atormentado por confusiones. Acudió por la tarde a la diligencia de libertar a
los dos presos por quienes se interesaba, y luego visitó a Eufrasia en su casa, con ánimo
de sonsacarle alguna información de los escondidos designios de la Camarilla. La dama
no se recató para pronosticarle el próximo cambio de Gobierno, que era como
pronosticar nieves en verano e insolaciones en invierno. El absurdo imperaba, y la
lógica política era una ciencia definida por los orates. [29]

10

Con estos desagradables pronósticos fue Tarfe a Buenavista; comió en familia con
don Leopoldo: nada dijo en la mesa; pero más tarde, cuando llegaron a la tertulia los
mejores amigos del de Tetuán y los diputados más adictos a su política, se planteó por
todos la temida cuestión: «Mi General, que está usted vendido... Mi General, que la
zancadilla está preparada... Mi General, que Narváez...». A estas manifestaciones de
Ayala, Mantilla, Navarro y Rodrigo, añadió Tarfe sus informes, bebidos en el propio
manantial de las intrigas. O'Donnell, que con toda su experiencia y sus lauros militares
era un niño muy grande, no daba crédito a lo que conceptuaba chismes y chanzas
recogidos en los cafés. Abroquelaba su incredulidad con el sentido común, con la
lógica; concluía por incomodarse, por mandar callar a sus fieles amigos... Uno de los
mejores, Ortiz de Pinedo, entró y soltó esta bomba: «He llegado esta mañana de San
Juan de Luz. Allí he visto a González Bravo...».
-¿Y qué?
-Habrá salido hoy; llegará mañana. Viene a formar Ministerio con Narváez.
Aún se resistía don Leopoldo a dar crédito a los anuncios de su caída. El gran niño
no quería comprender que reducir a una camarilla, o librarse de sus invisibles
asechanzas y silenciosos tiros, es más difícil que la expugnación y conquista de Tetuán.
Con todo, el pesimismo de los amigos invadía [30] suavemente su ánimo, y aquella
noche no fue su sueño muy tranquilo. A la mañana siguiente, después de despachar una
larga firma de Guerra, se dispuso a ir a Palacio a la hora de costumbre; y anhelando
despejar sin demora la incógnita, llevó a Su Majestad la promoción de senadores, que
ya conocía la Reina, pues algunos nombres de la lista habían sido propuestos por ella...
Y la Historia callejera y cafetera, anticipándose a lo que había de decir la Historia grave,
refirió aquella tarde que el despacho con la Soberana fue breve y cortante. Presentada la
lista de senadores, Isabel negó seca y agriamente su firma. A tal desaire no podía
contestar O'Donnell más que con su dimisión, tan seca y áspera como el veto de doña
Isabel... Saludos, adioses de mentirosa afabilidad, sonrisas que se cruzaron como rayos
mortíferos, deglución de saliva, inclinación del largo cuerpo del Primer Ministro, como
chopo azotado del viento... y hasta el Valle de Josafat.
En Buenavista esperaban a O'Donnell sus amigos, algunos ministros y generales, y
no pocos diputados, ansiosos de conocer la sentencia de vida o muerte. Buen
disimulador era don Leopoldo; pero aquel día su desconcertada voluntad no pudo
impedir que saliera al rostro la ira que le abrasaba. Apoyándose de lado en la mesa
central del salón, se quitó los guantes, y arrojándolos con violencia sobre el mármol, el
vencedor de África dijo: «Me ha despedido como [31] despedirían ustedes al último de
sus criados».
Levantose en el concurso de amigos y sectarios un murmullo de sorpresa, que pronto
lo fue de espanto, de ira; vocerío de recriminaciones, de protestas y amenazas. «Mi
General -dijo uno de los más fogosos, de procedencia progresista y revolucionaria-, a
los dos días de lo de San Gil, acordó la Camarilla el cambio de Gobierno. Don Miguel
Tenorio y don Alejandro Mon han sido los correveidiles entre Palacio y Narváez. ¿Por
qué se ha tardado tanto en hacer efectiva la crisis?». Y Ayala respondió: «Porque al
desaire querían añadir una burla trágica. Narváez no tenía prisa. Era más cómodo para él
que nosotros fusiláramos a los sargentos. Así podía venir el tigre más descansado y con
aires de clemencia». O'Donnell, sin añadir una palabra a este comentario de tan horrible

11

veracidad, pasó con el General Serrano y algunos otros a la estancia próxima. En el
salón quedó vociferando el grupo más inquieto y levantisco. Entre el tiroteo de frases
acerbas y de burlescos dicharachos, descolló la voz declamante y altísona de Adelardo
Ayala, gritando: «Esa señora es imposible». [32]

- IV Con gana cogieron la libertad Ibero y Leoncio Ansúrez. Mentira les pareció que se
veían en la calle, después de dos semanas de horrible incertidumbre, temerosos de
perder la vida o de ser mandados a un lejano y mortífero destierro. Locos de alegría y
ávidos de correr para desentumecerse y activar la circulación de la sangre, desde el
depósito de Leganés emprendieron la marcha hacia Madrid, hablando poco y sólo para
felicitarse, para cantar su dicha con expresiones breves que parecían giros musicales.
¡Qué suerte la suya! ¡Eterna gratitud debían a don Manolo Tarfe y al Marqués de
Beramendi! De milagro habían escapado, porque en rigor de verdad no eran inocentes,
aunque otra cosa dijese el buen Tarfe a doña Isabel para captar la Real clemencia. Uno y
otro se habían batido en la calle de la Luna, después de haber empleado todo el día 21
en la preparación de armas para el paisanaje. Su trato, iniciado pocos días antes de la
tragedia de San Gil, se estrechó con el compañerismo guerrero, y la común desgracia y
prisión lo trocaron en fraternal amistad.
«Mira, chico -dijo Ansúrez cuando pasaban el Puente de Toledo-, tú te vienes
conmigo [33] a mi casa. No permitiré que andes rodando por posadas o casas de dormir,
donde no faltarían soplones que te dieran otro susto. Ya que de esta hemos salido, no
caigamos en otra. A mi casa tú. Donde comen tres, comen cuatro... Además, no tienes
guita, y a mí nunca me falta un duro. Nada más grato que comer con un amigo en
familia, recordando las fatigas que hemos pasado juntos... No te quiero decir cómo se
quedarán mi mujer y mis chiquillos cuando me vean entrar... Aunque el Marqués les
habrá dado esperanzas, no creerán que sea tan pronto... Apretemos el paso, Santiago,
que los minutos se me hacen horas... Virginia no me espera. De fijo, cuando me vea, se
echará a llorar; los chicos, en el primer momento, me mirarán asustadicos; luego
romperán a reír y a darme besos... ¡Quiera Dios que a todos los encuentre buenos! Hace
dos días, según la carta que recibí de mi hermana Lucila, no había novedad en casa.
Pero hoy, quién sabe. A lo mejor se te pone malo un chico; se agrava en horas... y en
minutos se te muere... Estoy en ascuas, Santiago... ¿Sabes que es largo este maldito
Paseo de los Ocho Hilos?... Y aún nos falta la calle de Toledo. ¡Dios!... ¿Para qué harían
la Corte de España en este vertedero?... En fin, ánimo y adelante».
Calló Ansúrez, para no quitar ni un aliento al trabajo pulmonar de la subida. Menos
locuaz que su compañero, Santiago también a ratos hablaba, por amenizar la [34]
penosa caminata. «Pues te agradezco la fineza de llevarme contigo, Leoncio, y acepto tu
hospitalidad. ¿A dónde voy yo con mis bolsillos demasiado limpios y con este cuerpo
que ya no puede con tantas hambres y trabajos?... En tu casa me arreglaré la máquina y
volveré a salir por esos mundos... ya sabes que mi destino es correr, navegar por mares
y caminos, y salir al encuentro de las cosas grandes que vienen... si es que quieren
venir... no sabemos de dónde».
12

-Yo -dijo Leoncio, apechugando ya con la calle de Toledo- te envidio el vivir
corriendo de un lado para otro. Si yo pudiera llevar conmigo en un carrito a mi mujer y
mis hijos, como esos húngaros errantes que van por toda Europa componiendo calderos,
lo haría, créelo. Es un gusto ver cada día cosas y personas distintas. Pero la familia le
impone a uno la quietud... y la sociedad, que es una gran perezosa, no mira con buenos
ojos a los que se atan al mundo con una cuerda demasiado larga.
-Poco tiempo he de estar contigo. El señor Muñiz, que a Francia me llevó y de
Francia me mandó acá, dispondrá lo que tengo que hacer ahora... Eso si don Ricardo
está en Madrid, que bien podría suceder que le hayan mandado a Filipinas o al quinto
infierno.
-No hagamos cálculos... que las cosas han de pasar según el gusto de las mismas
cosas, que disponen su propio acontecimiento, ¿me entiendes?, y no al gusto nuestro...
[35] La voluntad del hombre apunta, y otra voluntad más grande dispara; pero rara vez
va el tiro a donde uno pone la puntería... ¿me entiendes?
-¿Cómo no entenderte si eso que dices de apuntar yo y disparar para otro lado la
Providencia, o como se llame, me ha pasado a mí muchas veces? Últimamente, ya lo
sabes, busqué a mi mujer, o digamos novia, en Vitoria, y resultó que estaba en Madrid.
Llego a Madrid; indago la vivienda; escribo a Saloma valiéndome de una vieja prendera
y corredora; me contesta Saloma citándome para tal día y tal noche en una casa, digo, en
el jardinillo trasero de una casa del callejón de Malpica... Voy allá, como puedes
suponer, loco de alegría, creyendo que ya tento en la mano mi felicidad, y... en vez de
salirme al encuentro mi felicidad, me sale don Baldomero Galán con una escopeta y me
suelta un tiro... Por fortuna no me dio... El hombre temblaba de ira y parecía loco...
Escapé saltando una tapia; fui a caer en la Cuesta de Ramón. Después supe por mi
corredora que doña Salomé, mi suegra, estaba enferma de muerte, y que don Baldomero
padecía la demencia de ver a todas horas y en todas partes ladrones de su hija... Esto
pasó el 20 de Junio. Después vinieron los horrores de San Gil, mi prisión... esta
pesadilla horrible, de la cual hoy despierto.
Con esta y otras conversaciones se les aligeró el tiempo y se les abrevió la caminata.
[36] Recorrieron todo el diámetro de Madrid de Sur a Norte, hasta llegar a la casa de
Leoncio, situada en la calle de Daoíz, a espaldas de la iglesia de Maravillas y frente al
Parque viejo de Artillería, el barrio chispero, escenario ardiente del Dos de Mayo.
Anochecía cuando el armero vio su morada, que era un principalito con tres balcones.
Dos de estos estaban abiertos, protegidos del calor por luengas cortinas de lona listada:
en uno de ellos había un botijo sobre su peana; en otro, una jaula con jilgueros, que ya
dormían el primer sueño. Sorprendido y algo asustado Ansúrez de no ver a nadie en los
balcones a la hora de tomar el fresco, se plantó en medio de la calle, y haciendo bocina
con sus manos, gritó fuertemente: «¡Mita!... ¡Mita!». Al segundo llamamiento apareció
Virginia en el balcón, y con un abrir y cerrar de brazos, juntando luego las manos,
expresó su sorpresa y alegría.
No hay que decir que Leoncio subió de un vuelo la corta escalera, seguido de
Santiago. Quédese sin describir la tiernísima escena, primero silenciosa, después
alborotada con rápidas preguntas y chillidos de júbilo. Leoncio cogió a sus dos chicos,
uno en cada brazo, y les dijo mil tonterías amorosas en lenguaje infantil, y les zarandeó
y estrujó un buen rato. Luego, presentando a su amigo, que por unos días había de ser su

13

huésped, le colmó de alabanzas. Ibero mostrose humilde, agradecido; sus ojos negros,
sus palabras tímidas, transparentaban su [37] buen natural. Poco tardó en sentirse ligado
a la familia de Leoncio por un lazo fraternal. La cena comedida, gustosa, nuevo lazo de
afecto y confianza, acabó de embelesarle y de rendir absolutamente su voluntad. De
sobremesa, charlando con franca alegría y bebiendo un claro vinito de Méntrida,
Leoncio dijo a su huésped: «Mañana conocerás a mi hermana Lucila. De ella se ha
dicho que era la mujer más hermosa de España».
-Y de cara todavía lo es -afirmó Mita-. Se ha casado dos veces, ha tenido siete hijos...
Su cuerpo de estatua ya va desmereciendo.
-Y conocerás también a su hijo mayor, Vicentito Halconero. ¡Qué talento de chico!
Delira por las guerras, y su alma es el alma de un Napoleón o de un Hernán Cortés...
¡Pobrecillo! Quedó cojo de una caída, y no puede ser militar.
-Es un dolor verle, es un dolor oírle... No se han visto nunca cuerpo y alma tan
desavenidos.
Hablaron luego de Rodrigo Ansúrez, el portentoso violinista a quien Ibero conoció
años atrás en la casa de huéspedes de María Luisa Milagro, viuda de un bajo profundo.
Declinaba, languidecía la conversación, desvirtuada por el cansancio, y Virginia dio la
voz de recogerse. Durmió Ibero en cama limpia y blanda, que no agradeció poco su
pobre cuerpo tronzado y dolorido.
Vivían Mita y Ley en holgada medianía. La corta pensión que Virginia recibía de su
[38] madre, y las lucidas ganancias de Leoncio en su taller de armero, daban al
matrimonio una posición desahogadísima, que ya quisieran muchas familias
encasilladas en la burocracia, y que solían vivir con humo en la cabeza y los estómagos
vacíos. A mayor abundamiento, la feliz pareja recibía de Lucila frecuentes regalos de
fruta, hortaliza, legumbres, aves, corderos y miel... A la generosa campesina vio
Santiago al día siguiente. ¡Qué tal sería la señora, que aun algo descompuesta y
desbaratada de cuerpo, vestida con poco arte y ninguna presunción, dejaba poco menos
que sin sentido a los que por primera vez la contemplaban! Cara tan perfecta, cara que
con tan acabada conjunción y síntesis reuniera la gravedad, la belleza y la gracia, no
había visto Ibero más que en estampas finísimas representando alguna de las Musas, la
diosa Ceres, o nuestra madre Eva acabadita de crear...
Tanto como el rostro sin par, encantaron a Santiago la voz y el agrado de la celtíbera,
que se despidió con esta frase de puro estilo paleto: «Vaya, me alegro mucho de haberle
conocido». Y acto continuo echó el brazo al cuello de Vicentito, que a su lado estaba, y
empujándole hacia Ibero, dijo a este: «Dispénseme si le dejo aquí a mi hijo, que ha de
hacer con usted buenas migas. Algunas jaquecas le dará. El chico es muy aficionado a
historias de batallas y conquistas. Le escondemos los libros para que no se caliente
demasiado la cabeza. En cuanto le [39] contó Leoncio lo que usted ha hecho y lo que ha
pasado, volvióseme loco el pobre hijo. «Madre, llévame... Madre, vamos pronto. Madre,
que llegaremos tarde... El Ibero habrá salido, y sabe Dios cuándo volverá...». «Con
que... adiós, mi cojito. Comerás aquí. Hasta la noche». Y salió dejando frente a frente a
los que habían de ser grandes amigos a los pocos minutos de conocerse. Acompañola
Virginia hasta la puerta, y allí repitieron extensamente lo que ya se habían dicho en la
visita, resabio característico de las señoras apaletadas.

14

Desde que Vicentito Halconero se vio ante el misterioso amigo de su tío Leoncio,
sentados ambos junto a la mesa del comedor, vació toda su alma en expresiones de
confianza. Los ojos de Ibero, resplandecientes de benevolencia, acogieron el alma
infantil, que se escapaba de la cárcel de un cuerpo doliente para correr hacia la luz y el
ideal. A borbotones salieron de la boca del cojito estas ardorosas palabras: «Me ha
dicho el tío Leoncio que tú has estado con Prim; que tú has hablado con Prim, como yo
hablo ahora contigo; que quisiste ir con él a Méjico y no te dejaron... que tú estuviste
preso, y te escapaste tirándote de un monte a una playa... que tú te has ahogado; no, no,
que tú mataste a uno que quiso ahogarte... Me ha dicho que te sublevaste con la
caballería de Aranjuez... que trajiste a Madrid las órdenes de Prim; que eres el gran
amigo de uno que llaman Moriones; que tu padre defendió [40] la Libertad contra el
faccioso; que has navegado por todos los mares, y has recorrido a pie toda España de
punta a punta; que te mantienes días y días, si a mano viene, con un higo pasado y un
mendrugo de pan, y que eres guerrero, anacoreta y qué sé yo qué... Me ha dicho que
tienes una novia muy guapa, y que la robarás para casarte con ella sin permiso de los
padres, que al parecer son muy brutos... Me ha dicho que de niño te fugaste de la casa
de un tío cura, y que te echaste al mundo para hacer cosas por ti mismo... y que has
hecho ya cosas y has de hacerlas muy sonadas. Yo también las haría si esta pata coja no
me estorbara para todo. ¡Ay, Santiago!, si tú fueras cojo, no habrías hecho nada: habrías
hecho lo que yo, leer, leer lo que otros hicieron. Es muy triste ser cojo, ¿verdad que
sí?».
Asintió Ibero a lo que dijo su amigo de los inconvenientes de la cojera, y de lo que
perjudica este defecto a la acción humana. En lo referente a sus propias acciones
respondió con modestia, atenuando sus méritos, que agigantaba la ardorosa fantasía de
Vicente. Este representaba edad inferior a sus trece años, por el menguado desarrollo a
que le condenó la falta de ejercicio. La mitad superior de su rostro, frente, ojos y nariz,
eran de la madre; la boca y barba declaraban la tosca hechura de Halconero. El conjunto
era dulce, interesante, melancólico. A fuerza de cuidados vivía; a fuerza de método y
aparatos, su cojera no era de las [41] que exigen muletas: sentaba en el suelo los dos
pies; pero la flojedad de la pierna impedía el ritmo de la perfecta andadura humana. Se
auxiliaba de un recio bastón, que era como pierna auxiliar, y por más que el pobre chico
disimulaba su defecto, no lograba que sus tres pies dieran un andar suelto y gallardo, sin
el cual no hay figura humana que pueda realizar la epopeya...
Aturdido quedó Ibero ante la precoz erudición que su amigo echó sobre él apenas
rompieron a charlar. Desde que se dio aquel atracón de lecturas en la biblioteca de don
Tadeo Baranda, Santiago había tenido poco roce con libros y papeles impresos; la vida
de acción, de necesidades que había de satisfacer por su propio esfuerzo, no le dejaban
sosiego ni rato libre para el pegajoso trato con las letras de molde. En cambio,
Vicentito, niño rico y mimado, a quien su madre permitía el goce de la libre lectura,
apartándole por razones de salud de todo estudio sistemático, devoraba libros,
principalmente de Historia de España. Su ciencia superficial y fragmentaria, portentosa
para un cerebro de tan corta edad, fue la admiración del amigo, incapaz de igualarle en
aquel terreno. No podía contener Vicente el raudal de su adorable pedantería; en su boca
resplandecían como piedras preciosas las grandezas épicas, los hechos militares más
altos y las aventuras temerarias del valor hispánico...
«Para mí -decía- la mayor grandeza de [42] España está en el reinado del Emperador
Carlos V. ¡Vaya un tío! Rey a los diez y siete años, Emperador a los diez y nueve... y

15

con medio mundo en aquellas manos tan tiernas... ¿Has leído tú la batalla de Pavía? Yo
me la sé casi de memoria, y me parece que estoy viendo al Rey de Francia prisionero de
Juan de Urbieta, y entregando a Lannoy su espada. ¿Y de la expedición a Túnez, qué me
dices?... ¿Pues y la campaña de Alemania?... ¡Mulberg!... ¡Alba y el Elector de
Sajonia!... Con lo que no estoy conforme es con que el buen señor se encerrara en un
convento, cuando aún no era muy viejo y podía gobernar los mundos de Europa y
América». Con gravedad asintió Ibero a estas opiniones, mostrándose singularmente
contrario a la abdicación y monaquismo del hijo de doña Juana la Loca.
Y el niño Halconero siguió así: «Felipe II no me gusta tanto como su padre, por ser
muy arrimado a la Inquisición y al tostadero de herejes; pero también es grande... Mira
que la Liga contra el turco y la batalla de Lepanto le quitan a uno el sentido... ¿Pues y de
San Quintín, qué me dices?... Mi madre me llevó a ver El Escorial... allí tienes pintadas
en la pared de una sala todas las batallas... ¡qué cosas!... La Infantería española es la
primera del mundo. ¿No lo crees tú así? (Grandes cabezadas de Ibero apoyando la
opinión de su amigo.) Y quien dice la Infantería, dice la Caballería y la Artillería...
También soy de parecer que no [43] hay marinos como los españoles. ¿Has leído la
batalla de Trafalgar? Yo la he leído en tres libros distintos. Fuimos vencidos por la
impericia del francés aliado; pero aquellos héroes, aquel Churruca, aquel Gravina, aquel
Alcalá Galiano, ¿no valen tanto como la victoria? Víctimas son esas que todas las
naciones nos envidian». Y con este ardiente estilo y convicción siguió derramando su
saber, que al propio tiempo era enseñanza y deleite para el gran Ibero.
La simpatía cordial que entre ambos se estableció al primer trato, se explica por el
estrecho parentesco de sus almas. El uno era la Historia libresca; el otro la Historia
vivida, ambas incipientes, balbucientes, en la época de la dentición.

-VEste capítulo debiera titularse: De los sabrosos razonamientos que pasaron entre los
inocentes historiadores Iberito y Vicentito, con otros sucesos. Autorizado por su madre,
fue de paseo una tarde el cojito con Santiago Ibero, saliendo por la Era del Mico,
esparciéndose luego por el Campo del Tío Mereje, y subiendo lentamente hasta el
Campo de Guardias, donde requirieron el descanso en unos sillares colocados como
para alivio de paseantes; y comiendo piñones y cacahuetes [44] que habían comprado a
una vieja, entablaron el palique que fielmente se copia:
«¿Qué sabes tú de Prim, Santiago? -preguntó la Historia libresca a la Historia vivida. No te hagas el reservado conmigo, que yo sé guardar un secreto. Bien enterado estás
de todo: no me lo niegues. Tú andas, tú has andado estos días con los que conspiran...
Lo ha dicho Leoncio... Con que... claréate: ¿dónde está Prim, y por dónde ha de venir
cuando venga?...».
-Yo no puedo decirte nada de fundamento -replicó Ibero parapetado en su modestia-,
porque dos veces he tratado de ver a mi amigo el señor Muñiz. En su casa no vive. ¿En
dónde estará escondido? Cualquiera lo averigua. A otro amigo mío, don José Chaves,
16

que anduvo en las trapisondas de San Gil, sí que le he visto: me le encontré la otra
noche en Puerta de Moros; salía él de una botica, y aunque se ha quitado las barbas,
rapándose a lo clérigo, le conocí por el andar y la mirada. Nos metimos en una iglesia,
que pienso es la de San Andrés, donde había rosario, y allí, fingiendo que rezábamos,
hablamos todo lo que quisimos. Pues te diré que Castelar, Becerra y otro que llaman
Martos, han escapado a Francia disfrazados no sé si de fogoneros o de curas. Les
acompañaban amigos unionistas... Sabrás lo que son unionistas... Pues han huido
también Pierrad, Hidalgo y otros, protegidos por la embajada de los Estados Unidos...
Aquí está todavía Sagasta... ¿conoces a Sagasta?... [45] y don Joaquín Aguirre... Pues
esos no han salido porque hay tratos, Vicente... Andan otra vez en composturas... ya me
entiendes.
-No entiendo nada, Santiago.
-Narváez, que no quiso coger el mando hasta que acabara O'Donnell de fusilarle los
sargentos, ahora que está en el poder hace cucamonas a Prim y a sus amigos para que se
dejen de revoluciones y entren por el aro. Pero eso no será. ¡Estaría bueno que ahora
don Juan nos resultase grilla! Toda España quiere revolución. ¿Verdad que sí?
-Libertad queremos... para todos... y fuera privilegios...
-Igualdad, Fraternidad... no olvidar esto.
-En fin, ¿dices o no dónde está Prim?
-Puedo decírtelo con reserva. Como ese tuno de Napoleón no le deja vivir en
Francia, ha tenido que irse a Bruselas, que es, como sabes, la capital de Bélgica.
-Baja la voz, Ibero... ¡Cuidado! -dijo con alarma Vicentito, fijando sus miradas en
una figura humana no muy distante-. ¿Ves? La vieja que nos vendió los piñones y
cacahuetes se ha venido tras de nosotros, y en aquella piedra está sentada sin quitarnos
los ojos.
-Nos acecha, esperando que le compremos más.
-No te fíes... Habla bajito, y sigue... ¿Crees tú que triunfará la revolución?
-Triunfará; pero créelo, Vicente, porque yo te lo digo... la estrella de la Libertad está
[46] aún tan lejos, que apenas podemos divisarla con anteojos de muy larga vista.
Con esta enigmática respuesta quiso el bueno de Ibero darse alguna importancia,
pues la Historia vivida, no pudiendo afirmar hechos futuros, resultaba en inferioridad
insípida frente a la Historia literaria. Vicente suspiró, miró al cielo... ¿Quién le daría un
anteojo del alcance necesario para divisar la estrella? Tras melancólica pausa, volviose
al amigo que hacía la Historia, y le pidió mayor claridad.
«Yo sé muy poco. Lo que hay es que, como he visto mucho y he vivido cerca de los
trabajadores en revolución, puedo formar juicio, Santiago; y de lo que pasó, saco la
idea, saco el sentido de lo que pasará».

17

-Pues cuéntame todo lo que piensas y lo que tienes adivinado -dijo Vicentito, con
mayor inquietud de la que antes sintió-. Pero aquí no hablemos más. Nos vigilan. ¿Ves?
Un hombre malcarado se acerca a la vieja de los cacahuetes, y los dos nos miran...
cuchichean. Disimulemos, Santiago, y siguiendo nuestro paseo como si tal cosa, demos
vuelta a esa tapia, y al lado de allá, si vemos que no hay nadie, hablaremos con toda
libertad.
Siguieron, y como a los cincuenta pasos, llegaron a un rastrojo seco y solitario, con
tres árboles muertos y una noria en ruinas. Ni hombres ni animales se veían por allí. Las
tapias y casuchas más próximas estaban a una distancia que había de ser infranqueable
[47] para los oídos más sutiles. Rompió el silencio Halconero con estas razones: «Aquí
puedes decirme lo que quieras. Tú, que has amasado con tus manos un poco de Historia
de España, sabes, por lo pasado, lo que pasará. ¿Por dónde ha de venir la revolución, y
qué cosas ha de traernos?».
Tardó Ibero en contestar, mirando el desplomado esqueleto de la noria. Pensó que
para no quedar mal como creador de hechos ante el erudito de la Historia pretérita,
necesitaba anticiparse a los sucesos futuros, adivinándolos, o inventándolos, que es la
forma hipotética de la adivinación. Con esta idea respondió gravemente al amigo: «La
revolución vendrá; pero tardará mucho, porque necesita ahondar, remover... ¿No me
entiendes? La revolución, aunque no lo quiera, tendrá que destronar a doña Isabel».
-¡Jesús! Santiago, ¿qué me dices? ¿Eso han decidido? ¿Lo sabes tú?
-Cualquiera lo sabe... Basta tener oídos... Tú pon atención a lo que se habla. No se
abre una boca española que no diga: «Esa señora es imposible».
-Verdad que así lo dicen. Pero yo me acuerdo de la Historia que he leído, y ella no
dice que los españoles hayan destronado a ningún rey.
-Así será -replicó Ibero algo desconcertado-; pero la Historia... Ahora me acuerdo de
lo que me dijo ayer un amigo mío. ¿Conoces tú a Confusio?
-Llámale Juanito Santiuste, que es su [48] nombre verdadero. Le conozco desde el
año en que murió mi padre. Tuvo mucho entendimiento, y ahora está trastornado.
-Trastornado, creo yo, de la fuerza de su talento. Pues ayer, hablando de esto mismo,
me dijo: «La Historia no es un ser muerto, sino un ser vivo, y como ser vivo, engendra
cada año, con los hechos viejos, hechos nuevos. Si continuamente reproduce, también
inventa. De forma y manera que si en siglos no destronó, en una hora destrona, y si en
siglos durmió con los reyes, un día despierta en la cama del pueblo».
-Pues si es así -dijo Vicentito con notoria gravedad de acento y actitud, parándose y
cogiendo la solapa a la Historia vivida-, yo propongo que proclamemos Rey al Príncipe
Alfonso, que es valiente, simpático y estudia muy bien sus lecciones, según ha dicho en
mi casa don Isidro Losa.
-Rey será, naturalmente, con el nombre de Alfonso Doceno, pues si no estoy
equivocado, Onceno fue el último Alfonso.

18

-Así es. Le llamaron el Justiciero... gran Monarca en la guerra y en la paz... murió
joven frente a Gibraltar, después de haber ganado a los moros la ciudad de Algeciras.
Este Alfonsito que ahora tenemos me parece que ha de ser también un Rey muy
glorioso. ¿Será un Carlos I que conquiste muchos pueblos, o un Carlos III que nos
ponga buena Administración, Sociedades Económicas de Amigos del País, obras
públicas y demás cosas de riqueza y fomento? [49] Vamos, hombre, adivina un poco
más, y dime cómo será este nuevo Rey.
No pudiendo Ibero sobre aquel punto concreto lanzarse a soltar vaticinios, replicó
que Alfonso parecía despiertillo y de buen natural. El tiempo diría algo más... Y como
el cojito le pidiese explicación de los medios que habían de emplear Prim y el Progreso
para una empresa tan difícil como la destitución de la Reina, pronunció Santiago estas
sibilíticas palabras: «Difícil cosa es; pero posible si la necesidad hace amigos a los
enemigos. ¿Sabes lo que ayer me dijo Confusio, que para mí es más profeta que loco y
más sabio que poeta? Pues dijo esto: 'Los hijos de O'Donnell se abrazarán con los de
Prim'. Estos hijos son los unionistas y progresistas».
-¡Bah... bah!... -exclamó Halconero, cogiendo el brazo de su amigo, y llevándole por
caminos polvorientos a dar la vuelta de Chamberí-. Confusio habrá visto en sueños esos
abrazos de los que fueron enemigos, y otras cosas desatinadas. Si fuéramos a hacer caso
de sueños, yo creería en los míos, pues, aquí donde me ves, de tanto leer y de pensar en
lo que leo, soy un tremendo soñador, y no hay noche que no tenga mis entrevistas con
las cosas del otro mundo, algunas agradables, otras feísimas... Cuando uno cojea y no
puede hacer vida de actividad, sueña. Yo he visto, como te estoy viendo a ti, a don
Alfonso el Sabio... Le he visto entrar en España y decir: «A ver, ¿qué leyes [50] son
esas?... Será menester que yo las haga otra vez, y os enseñe a cumplirlas...». He visto a
don Pedro el Cruel venir con la cara fosca, diciendo: «Habéis olvidado lo que es
escarmiento duro y pronto. Pues yo os lo enseñaré... Menos curia, señores, y más
justicia...». Veo que no te ríes, como se ríe mi madre cuando le cuento yo estos
desatinos.
-No me río -dijo Ibero-, porque yo creo que las almas de los fenecidos, aunque estén
en un mundo separado del nuestro, tienen facultad para venir junto a nosotros y
hablarnos, siempre que sepamos nosotros entenderlas.
-¿Pero de veras crees eso?
-Lo creo, sí... Pienso que no se debe tomar a chacota lo que soñamos, y que el sueño
es... ¿cómo lo diré?... en algunos viene a ser una especie de sala intermedia... abierta por
acá a nuestra vida, por allá a la otra.
-Me dejas pasmado con lo que dices -manifestó Vicente cuando su estupefacción le
permitió el uso de la palabra-. A mí me han dado algunos sueños míos muy malos
ratos... No hace muchas noches se me presentó el Empecinado. ¡Qué cosas me dijo!...
Fue la noche del día en que fusilaron la primera tanda de sargentos... Mientras Juan
Martín hablaba conmigo, iban pasando los pobres sargentos por el foro... pues aquello
era como un teatro... El Empecinado me decía: «Tendremos que volver a pelear por la
Libertad...». Los sargentos desfilaban de dos en dos, ensangrentados, pero vivos, los
[51] más callados como en misa, otros risueños y charloteando en voz baja... Ni el

19

Empecinado les veía, ni ellos a él, o si le veían no hacían maldito caso... Yo estuve muy
triste todo el día, y para distraerme me puse a leer el Descubrimiento de América.
Dijo a esto Ibero que no convenía buscar a las imágenes del sueño una explicación
difícil de encontrar, pues los seres idos viven en un medio lógico y moral distinto del
nuestro, que con este quizás no tiene ningún punto de semejanza. Añadió que para
conocer de estas cosas es menester aprender métodos sutiles de comunicación con lo
que está distante de nuestros sentidos. Comprendiendo el agudo Vicente (2) que su nuevo
amigo, la Historia viva, podía enseñarle admirables cosas, se lamentó de que el Destino
los separase tan pronto. «Tú no sabes a dónde irás; yo de seguro voy a San Sebastián,
porque mi madre quiere que tome los baños de mar, que el año pasado me probaron
muy bien».
Replicó Iberito que estaba obligado a ir a Samaniego, su pueblo natal, y quizás al
mismo San Sebastián, pues también su madre y hermanos tomaban en verano el baño de
ola. Era, pues, seguro que se verían en el mes de Agosto. Y hablando de esto avivaron
el paso, porque declinaba la tarde y habían de ir a cenar a la casa de Vicente, situada en
lo alto de la calle de Segovia, como a media legua de los lugares por donde a la sazón
los dos vagos y amenos historiadores [52] paseaban. Conviene advertir que Santiago
había podido rescatar el modesto equipaje que dejó en la posada donde vivía cuando le
sorprendió la prisión, y aunque no recobró sin mermas su pobre ajuar, pues le fueron
sustraídas diferentes piezas de ropa, tuvo lo bastante para presentarse adecentado y
limpio en la mesa de doña Lucila y de su segundo esposo el señor don Ángel Cordero.
Llegaron, pues, los dos jóvenes algo presurosos y fatigados, con retraso de diez
minutos sobre la hora fijada por Lucila. Esta les riñó amablemente, y se fue a ultimar la
cena, trasteando en la cocina, pues era de estas señoras caseras que gustan de estar en
todo. Vestía la celtíbera un traje de Cambray, color bayo con adorno negro, atrasadillo
de moda y de un corte algo provinciano; pero la belleza personal todo lo disimulaba y
absolvía. Los hermanitos de Vicente, Pilar, Bonifacio y Manolo, vestían con más
elegancia que la madre, y el pequeñuelo, del segundo matrimonio, andaba todavía en
enagüillas al cuidado de una zagala con refajo verde. Del señor don Ángel Cordero debe
decirse que era un paleto ilustrado, mixtura gris de lo urbano y lo silvestre, cuarentón,
de rostro trigueño, con ojos claros y corto bigote rubio; carácter y figura en que no se
advertía ningún tono enérgico, sino la incoloración de las cosas desteñidas. Sus padres,
lugareños de riñón bien cubierto, se vanagloriaron de juntar en [53] él la riqueza y la
cultura. Siguió, pues, el tal la carrera de abogado en Madrid, con lo que empenachó
cumplidamente su personalidad; tomó gusto a la Economía Política, estudiola
superficialmente, haciendo acopio de cuantos libros de aquella socorrida ciencia se
escribieron. Con este caudal siguió siendo lugareño, y vivía la mayor parte del año en
sus tierras, cultivándolas por los métodos rutinarios, y llevando con exquisita nimiedad
la cuenta y razón de aquellos pingües intereses... Completan la figura su honradez
parda, su opaca virtud, y aquel reposo de su espíritu, que nada concedía jamás a la
imprevisión, nada a la fantasía, y era la exactitud, la medida justa de todas las cosas del
cuerpo y del alma.

20

- VI No hay para qué decir que la cena fue abundante y castiza; que a cada plato, de los
muchos y substanciosos que desfilaron, doña Lucila sirvió a Santiago raciones de padre
y muy señor mío, instándole a no dejar nada; que a todos atendía la señora, y que por
sentarse a la mesa la familia menuda, salvo el nene, no cesaba el ir y venir de platos, al
compás de la infantil cháchara; dígase también que no había etiquetas, porque los [54]
señores no solían gastarlas, ni ellas habrían sido pertinentes con un convidado de tan
modesta categoría. Era, pues, una familia que, contraviniendo el régimen constante de la
burguesía matritense, daba poco a la vanidad, mucho al vivir interno, obscuro, y al
comer nutritivo y abundante. Reunidos los patrimonios de Halconero y Cordero,
resultaba una riqueza considerable, con la cual podían permitirse algún lujo de
relumbrón; pero tanto don Ángel como Lucila continuaban siendo paletos. En Madrid,
donde tenían casa propia para pasar el invierno, hacían vida modesta y provinciana, sin
permitirse otra disipación que la de ir al teatro algunas noches en días de fiesta.
Cordero carecía de vicios; no frecuentaba casinos; permanecía en el café cortos ratos,
en compañía de sujetos de buena posición aficionados a la caza; en el campo tenía
caballo y coche, en Madrid no; vestía sin pretensiones de elegancia; no conocía más que
un lujo, y este era el de poseer buenos paraguas; escogía y compraba los mejores,
preciándose de conocer bien su mecanismo y la calidad de las telas. Era también muy
entendido en la manera de poner a secar los tales artefactos, para que escurriese bien el
agua. Sabía cuándo estaban a punto para ser abiertos, y en qué condiciones se debían
envolver y enfundar. Usábalos de distinto tipo, según fueran para chaparrón, lluvia
persistente, llovizna; y los que en Madrid habían cumplido su misión en recias
campañas [55] invernales, pasaban a la reserva en el servicio del campo y pueblos.
Clío Familiar desmentiría su fama y oficio si pasara en silencio que los señores de
Cordero y su comensal hablaron de política. Hablar de política era en aquellos tiempos
cosa tan corriente como el comer, y aun como el respirar. Salieron a la colada los
desvaríos de la Corte, comidilla sabrosa para todas las bocas, aun para las que los
repetían negándolos o poniéndolos en cuarentena. Lucila, indulgente, disculpaba a doña
Isabel, cargando la ignominia política y privada a la cuenta de sus allegados y
consejeros. Ibero hizo vagos pronósticos; Vicentito evocó memorias revolucionarias.
Resumió mansamente los distintos pareceres don Ángel Cordero, inclinándose a lo
razonable y sensato. Según él, todos los males de la patria provenían del matrimonio de
la Reina. Habría sido muy acertado casarla con Montpensier, que era un gran príncipe,
un político de talento, y el hombre más ordenado y administrativo que teníamos en las
Españas. Todas las cuentas de su caudal y hacienda las llevaba por Debe y Haber; no
dejaba salir nada para vanidades o cosas superfluas, y metía en casa todo lo que
representaba utilidad. «Los que le critican -añadía- por vender las naranjas de los
jardines de San Telmo, son esos perdidos manirrotos que no saben mirar al día de
mañana, y viviendo sólo en el hoy dan con sus huesos en un asilo. Si viniera una
revolución [56] gorda y hubiera que cambiar de monarca, ninguno como ese para
hacernos andar derechos y ajustarnos las cuentas; créanlo, ninguno como ese
Monpensier». A la española pronunciaba Cordero este nombre, porque aunque era
abogado no sabía francés, u olvidado había lo poco que le enseñaron en el Instituto.

21

Algo más se habría dicho de las turbaciones presentes y mudanzas probables, si no
entrara inopinadamente Leoncio, y si en el rostro suyo, más que en sus concisas
expresiones, no advirtieran todos algo extraño, alarma, disgusto... Ya habían concluido
de cenar; ya los chicos menores requerían la cama; Pilarita permanecía en la mesa,
atenta a lo que se hablaba. La conversación ante Leoncio, mudo o enigmático, se
fragmentó, se deshizo en cláusulas rotas que flotaron sobre las cabezas. En aquel
instante, truenos lejanos anunciaban tormenta. Mientras Cordero al balcón se acercaba
para mirar el cielo, Lucila dijo a su hermano: «Tú traes algo; suéltalo de una vez». Y
Leoncio soltó su embuchado en esta forma: «Vengo a decirte, Santiago, que a poco de
salir tú de paseo con Vicente, estuvo en casa la policía para prenderte».
-¿Y a ti no?...
-Hasta ahora parece que no se acuerdan de mí. Pero no me fío, y desde esta noche
dormiré fuera de casa... Ya te dije que con la subida de Narváez, ni los gorriones están
seguros en Madrid. [57]
-Con el estado de sitio y la suspensión de garantías no se juega -indicó sesudamente
Cordero-. Y este general Pezuela tiene la mano dura.
-¡Ay, cuidado con él! -exclamó Lucila indignada-, que es de la camada absolutista.
Esos, esos nos han trastornado a la pobre Señora.
-Bueno -dijo Ibero serenamente, mirando a todos-. ¿Y ahora qué tengo que hacer?
«Quedarte aquí. Te esconderemos en casa», afirmó con ímpetu nervioso Vicente,
echando el brazo sobre los hombros de su amigo. Los truenos retumbaban cercanos. La
tormenta se venía encima... Y los ojos de Lucila, piadosos, iluminaron con un noble
asentimiento la proposición del cojito. Pero fue un relámpago no más. A los pocos
segundos, con mirada distinta interrogó a su esposo, el cual, echando por delante un
preámbulo de tosecillas, emitió estas prudentes razones: «Poco a poco. Esconderle aquí
es peligroso para él y arriesgadillo para nosotros... En su pueblo, al abrigo de su familia,
estará más seguro».
Según manifestó inmediatamente Leoncio, que venía de hablar del caso con don
Manuel de Tarfe, no se podía contar con el señor Marqués de Beramendi, que se había
ido a Fuenterrabía días antes. Pero el buen Tarfe, aunque no podía tener relaciones con
Pezuela y González Bravo, ni con ningún otro sátrapa de la situación, se valdría de su
amistad con gente de la policía y con [58] empleados altos y bajos del Ferrocarril del
Norte para facilitar la fuga de Ibero y Ansúrez, si vinieran también contra este, como era
de temer. Añadió Leoncio que él no se iba al extranjero sino llevándose a toda su
familia, y que por de pronto en Madrid se quedaba, ocultándose como pudiera y
solicitando la protección del señor Gutiérrez de la Vega y de los generales Echagüe y
Ros, para quienes había hecho trabajos de armería muy estimados... No hallándose el
amigo Ibero en estas ventajosas condiciones, opinaba Leoncio que debía salir para
Francia sin pérdida de tiempo.
«¿Esta noche? -dijo angustiado Vicentín, a quien faltaba poco para echarse a llorar.
Se le iba la Historia viva, y a solas con la suya, la muerta y embalsamada en los libros,
había de quedarse muy triste».

22

-Ya no puede ser hasta mañana -aseguró Leoncio-. Y pues hay tiempo para elegir,
mejor y más seguro irá en el Express de las tres de la tarde que en el Correo de las ocho
y media de la noche.
Tras un silencio de vaga inquietud, en que unos ponían su atención en los conflictos
humanos, otros en la tormenta que ya descargaba sobre Madrid azotaina furiosa de
viento y lluvia, el armero creyó llegado el caso de las resoluciones urgentes, y lo
manifestó así: «Tenemos que preparar tu salida, Santiago, y ello no es cosa que puede
dejarse para mañana. Despídete, y echemos a correr». [59]
«¿Pero qué prisa...? Déjale que respire, pobre muchacho...». Así habló la sin par
Lucila, poniendo cara de Dolorosa. Y su hijo, balbuciente, trémulo de ansiedad, agregó:
«Ahora no podéis salir... Mirad cómo llueve».
-Razón habrá para esas prisas -dijo Cordero-. En cosas tan delicadas como la fuga
con disfraz, conviene prepararse bien... Sí, sí, Leoncio y Santiago: no perdáis tiempo...
Los minutos son preciosos... Y no hagáis caso de la lluvia... Esto es nube de verano.
Pasará pronto...
Corrió don Ángel hacia el interior de la casa, y en el breve tiempo que duró su
ausencia, hubo Lucila de atender amorosamente a calmar a su hijo, atribulado por la
deserción de la Historia viva. «No te aflijas, Vicente... Se va porque es preciso... se va
por su bien... figúrate que le meten preso... En la frontera de Francia estará más seguro...
Yo te llevaré a Bayona si fuese menester...». Volvió en seguida don Ángel con un
voluminoso paraguas, que ofreció a los que ya se disponían a salir. «No perdáis un
momento -les dijo-, ni hagáis caso de la tempestad, que no es más que un poco de ruido.
Llevad este paraguas... Es de algodón, pero de mucho vuelo, y podéis guareceros los
dos... Ten cuidado, Leoncio, que el varillaje está un poco gastado... Al cerrar, ponlo de
modo que escurra bien... Y no te olvides [60] de traérmelo mañana. Con que adiós, hijos
míos... Que no tengáis ningún tropiezo... Ibero, ¡ánimo y a Francia!».
La despedida tuvo, por la parte de Lucila y Vicente, sus notas de ternura. «Adiós,
hijo: buena suerte -dijo la celtíbera abrazándole-. La Virgen le acompañe... Si va usted a
su casa, dele mis recuerdos a su mamá... Me alegraría de conocerla... ¡Cuánto sufrirá la
pobre con estas cosas!».
-Que me escribas todo lo que te pase -dijo Vicente, y abrazó con fraternal apretón al
amigo, resignándose a una ausencia inevitable-. Mañana espero carta; no, pasado, o al
otro... Y a Prim, si le ves, tantas cosas... Que venga pronto... Aquí no decimos más que
«Prim... Libertad...». Adiós... Hasta la Isla de los Faisanes.
Ninguno de los presentes sabía qué isla era aquella. «Vamos, Vicente -le dijo el
padrastro acariciándole-, no desatines. Ten juicio, y te compraré todo el César Cantú».
Y al fin salió Ibero con el corazón oprimido. Detrás de él algunas lágrimas brillaron: un
triste vacío taciturno quedaba en la casa. Aquella noche, cuando Vicente se acostó,
acompañole la madre largo rato, calmando su excitación con palabras dulces,
ofreciéndole anticipar el viaje al Norte, y pasar la frontera y visitar a los emigrados, que
en aquella parte de Francia lloraban su destierro... Durmiose al fin el cojito: fue su
sueño intranquilo, tenebroso... Viose perseguido por conspirador revolucionario, metido
[61] en cárceles, abrumado de procesos; viose fugitivo, disfrazado con tiznajos de

23

fogonero o sotana de cura; viose al fin en tierra extranjera trabajando con Prim por la
redención de esta infeliz España.
En el portal, un hombre risueño y mal vestido saludó a los dos jóvenes. Leoncio le
presentó a Ibero con esta frase circunstancial: «Don Valentín Malrecado, que esta noche
y mañana será nuestro amigo». Y tras un corto rato de espera, visto que el temporal
amainaba por momentos, se pusieron en marcha, guareciéndose dos bajo la negra
bóveda del paraguas, y el tercero arrimadito a la pared. Así pasaron Puerta Cerrada y
Cuchilleros, hasta la Escalerilla, donde ya ni el agua ni el paralluvias les molestaron
más, pues el escondite a donde el discreto agente de la autoridad les llevaba tenía su
ingreso por los portales de la Plaza Mayor.
Minutos después acometían una escalera de pesadilla, sucia, enroscada, tenebrosa, y
alumbrándose con fósforos llegaron a una vivienda de aspecto carcelario, en la cual
fueron recibidos por una mujer embarazada y un hombre que también lo estaba de la
espalda, pues en ella tenía una gran joroba, o sea embarazo de toda la vida. Marido y
mujer, que tal parecían, mostráronse amables con los jóvenes, y pronto se vio claro que
Ibero tendría hospedaje seguro en aquella casa hasta que bajara a tomar el tren.
«Mi señora -dijo el corcovado-, está ya fuera de cuenta, y de un momento a otro [62]
caerá en la cama, por lo que esta noche no podrá atender a este caballero como se
merece. Pero la prima bajará del segundo...». Dicho esto, la barriguda mujer cogió la
lámpara de petróleo, de tubo ahumado y apestoso, y fue a mostrar a Ibero el cuarto
mísero y el derrengado lecho en que había de dormir, que era sin duda el de Procusto, a
cada momento citado por los escritores en la prensa política. Todo le pareció bien a
Santiago, que acostumbrado estaba a peores acomodos. Lo importante para él se trató en
conferencia rápida entre los sujetos presentes, y ello fue sintetizado por el policía en
estas sensatas manifestaciones: «El señor no tiene que moverse de aquí, ni apurarse, ni
estar con cuidado... Del señor y de su seguridad me cuido yo, que vivo en el tercero. En
el segundo está mi prima Pilar Angosto, que es de toda confianza, y aquí tenemos a este
cuñado mío, que fue escribiente en el Juzgado de la Inclusa, y ahora lo es en la Vicaría,
persona de cuya lealtad y hombría de bien respondo como de la mía propia. (Designó
con gesto fraternal al jorobeta, que hizo una reverencia.) El disfraz que hemos de poner
al sujeto para llevarle a la estación nos lo dirá el señor de Tarfe, que quedó en hablar
esta tarde con don Ernesto y don Fernando Polack, dos caballeros franceses, que llevan
la batuta en el Ferrocarril del Norte».
A esto dijo Leoncio que él había quedado en ver a don Manuel aquella misma noche;
[63] pero el policía expuso el deseo de que le dejasen esta y las demás diligencias del
caso, pues él lo haría todo. En su activa oficiosidad, reclamaba el conjunto del servicio
para redondear el precio y la recompensa. Ibero entonces trató con él de un punto
delicadísimo que particularmente le interesaba. «Puesto que no debo salir de aquí -le
dijo-, ¿podría usted traerme a una dueña corredora y prendera que vive en la casa de al
lado, y se llama o la llaman la Galinda, y es tratante en alhajas para señoras y en citas
para caballeros?».
-Bien podría traerla, señor -dijo Malrecado sonriente-; pero aquí no vendrá, por dos
razones: primera, porque es muy bocona y podría comprometernos; segunda, porque no
hace ninguna falta, si usted la requiere para el cuento de saber las incumbencias de don

24

Baldomero Galán; que de este señor podré informarle yo todo lo que guste, mejor que
esa vieja ladrona.
Pasmado quedó Ibero de que el diabólico policía, a quien veía por primera vez
aquella noche, tuviera conocimiento de su interés por la familia Galán. Al asombro del
joven puso comentario Valentín en esta forma: «Crea usted, señor mío, que si
estuviéramos bien pagados, seríamos la mejor policía del mundo... Pues, para su
gobierno, sepa que doña Salomé pasó a mejor vida el día de San Juan por la tarde, y que
don Baldomero y su hija, que entre paréntesis es preciosa, salieron por el Norte hace
bastantes [64] días, en compañía de dos curas vascongados y una religiosa francesa...
Los curas iban a Vitoria; don Baldomero, la niña y la monja entiendo que iban a San
Juan de Luz... Por cierto que en el mismo tren que ellos, marcharon disfrazados
Castelar, Becerra y Martos».
Estas noticias, de cuya veracidad no dudaba, fueron felicísimas para Ibero, que ya
tenía un motivo más para congratularse de su salida de la Corte con rumbo a Francia.
¡Francia! ¡Cuántas alegrías, cuántas esperanzas le brindaba este nombre, y cómo
reverdecían los marchitos ideales ante la visión geográfica del país vecino! Y para
completar la dicha del aventurero, las órdenes que transmitió por la mañana el buen
Tarfe eran halagüeñas, absolutamente tranquilizadoras. No necesitaba más disfraz que el
chaquetón usual de los empleados inferiores del Norte. El señor Polack cuidaría de
proporcionarle una gorra galonada... Saldría prestando servicio de mozo en el furgón de
equipajes del Express de las tres.

- VII ¡Oh, Ferrocarril del Norte, venturoso escape hacia el mundo europeo, divina brecha
para la civilización!... Bendito sea mil veces el oro de judíos y protestantes franceses
que te dio la existencia; benditos los ingeniosos [65] artífices que te abrieron en la
costra de la vieja España, hacinando tierras y pedruscos, taladrando los montes bravíos,
y franqueando con gigantesco paso las aguas impetuosas. Por tu herrada senda corre un
día y otro el mensajero incansable, cuyo resoplido causa espanto a hombres y fieras,
alma dinámica, corazón de fuego... Él lleva y trae la vida, el pensamiento, la materia
pesada y la ilusión aérea; conduce los negocios, la diplomacia, las almas inquietas de
los laborantes políticos, y las almas sedientas de los recién casados; comunica lo viejo
con lo nuevo; transporta el afán artístico y la curiosidad arqueológica; a los españoles
lleva gozosos a refrigerarse en el aire mundial, y a los europeos trae a nuestro ambiente
seco, ardoroso, apasionado. Por mil razones te alabamos, ferrocarril del Norte; y si no
fuiste perfecto en tu organización, y en cada viaje de ida o regreso veíamos faltas y
negligencias, todo se te perdona por los inmensos beneficios que nos trajiste, ¡oh grande
amigo y servidor nuestro, puerta del tráfico, llave de la industria, abertura de la
ventilación universal, y respiradero por donde escapan los densos humos que aún flotan
en el hispano cerebro!
Entraron a Ibero por la portería, al extremo sudeste de la barraca que servía de
estación. Faltaba una hora para la salida del Express, que ya estaban formando con
25

coches de primera. Vestía el fugitivo traje apropiado a las funciones de mozo de tren
[66] que había de desempeñar. Un empleado le dio la gorra con galón, y poco después
fue presentado al conductor, que le recibió con agrado. Era el tal regordete, risueño y
coloradote, de mediana edad: Ibero le había visto y tratado en alguna parte; pero no
recordaba el lugar ni ocasión de aquel conocimiento. Hallábase Santiago en el furgón
enterándose de lo que había de hacer, cuando vio al señor de Tarfe que hablaba con don
Fernando Polack. Pasaron minutos; llamole Tarfe, y llevándole al extremo del andén le
dijo que fuera descuidado, que ni en la estación ni en el viaje correría ningún riesgo.
Después le dio una cartera de cuero ordinario, que contenía tres cartas sin sobrescrito.
Cada una llevaba un número, y en un papelito aparte que Ibero guardaría en el seno,
iban las tres direcciones precedidas de números correspondientes a los de las cartas. Las
entregaría en Bayona a don Salvador Damato, a don Jesús Clavería y al Marqués de
Albaida. De todo se enteró el chico rápidamente. La cartera debía ser confiada al
conductor, que ya estaba en el ajo, y este se la devolvería en Irún.
Volvió Ibero al furgón de cabecera, donde le dijo el conductor que una vez pasado el
Escorial podría trasladarse al furgón de cola, donde iba el guardafreno, y allí dormiría si
necesitaba algún descanso. Buena falta le hacía echar un sueño, porque la noche
anterior, en la casa donde le escondió Malrecado, había sido enteramente toledana, por
las [67] graves razones que ahora se dicen. Y fue que apenas se acostó el muchacho en
el lecho titulado por buen nombre de Procusto, la señora Ricarda, que así se llamaba la
hermana de Malrecado, empezó a sentir los dolores de parto, y en un grito estuvo tres
horas consecutivas, implorando el auxilio de santos y demonios para que la sacaran del
terrible lance. Los chillidos de la parturienta, el entrar y salir de vecinas, el habla
hombruna de la comadrona, y otros ruidos inherentes al gran suceso, desvelaron al
huésped, que al fin se levantó, sintiéndose más descansado en pie y vestido que en el
abominable camastro. Disponíase ya a ofrecer su cooperación a las comadres y vecinas,
cuando entró regocijado el jorobeta y le dijo que ya tenía un criado más que le sirviera.
Dio las gracias Ibero, y viendo la rubicunda aurora colándose ya por las ventanas que
daban a la calle de la Sal, renunció a dormir; sirviéronle chocolate, lo tomó, y entretuvo
el tiempo hasta que llegaran las nuevas que trajo Leoncio. Este y Malrecado le llevaron
a la estación.
Pues, señor, ya no faltaban más que veinte minutos para la salida del Express, y el
andén se iba llenando de gente. El calor, cada día más molesto, decretaba la
desbandada: damas elegantes y sueltas requerían el reservado de señoras; caballeros
afanosos, rodeados de familia, se acogían al fuero de su importancia, que en algunos era
ilusoria, para obtener el privilegio de un coche abonado. [68] Muchos que tenían billetes
gratuitos por obra de la adulación o del favoritismo burocrático, querían medio tren para
ellos solos. Don Fernando Polack se veía y se deseaba para repartir su amabilidad entre
tantos pedigüeños y gorrones; medio locos estaban ya los vigilantes con la adjudicación
de berlinas-camas, de limitado número. Y a última hora, más viajeros, más apuros y
porfía por los puestos privilegiados.
Recorriendo el andén desde uno a otro furgón, vio Ibero al ingenioso Malrecado que
con otro de su ralea prestaba servicio en la estación. Saludáronse los tres con sonrisas de
inteligencia... Damas bellas y elegantes vio el fugitivo, a las cuales no conocía: eran la
Belvís de la Jara, la Monteorgaz y la Navalcarazo, acompañadas de caballeros jóvenes o
ancianos, de niños preciosos y criadas bien puestas. Parte de aquella interesante
multitud se apearía en Zumárraga para invadir los balnearios de moda. Otras familias

26

iban directamente a la Bella Easo, y no pocas a las playas francesas. Vio también las
bandadas de señoras y galanes que iban a despedir, y formaban infranqueable pelotón
frente a las portezuelas de los departamentos atestados de personas, de sacos de viaje y
cajas de sombreros... La cháchara, el cotorreo de los que se iban y de los que se
quedaban, difundía por toda la estación ruido de pajarera.
De improviso, cuando ya sólo faltaban cinco minutos para la salida del tren y sonaba
[69] ya el golpe de las portezuelas vigorosamente cerradas, entró en el andén una dama,
una mujer elegante, cargadita de cajas, neceseres y requilorios, seguida de una
doméstica igualmente agobiada de sacos y líos. Tras ellas apareció renqueando un
vejete de traza enfermiza y aristocrática, el cual con cascada voz requirió a un vigilante
reclamando su berlina-cama, pedida con la conveniente antelación. El vigilante sacó un
papel, leyó... «Señor Marqués de la Sagra; berlina», y sin perder segundos abrió el
departamento, dentro del cual se precipitaron la dama y su doncella, metiendo a toda
prisa el enredoso bagaje. Mientras el vejete pagaba el suplemento, asomose la dama a la
ventanilla; Ibero la miró. ¡Oh estupor, oh increíbles jugarretas del Destino! Era Teresa
Villaescusa.
Teresa le conoció al instante; él siguió hacia donde su obligación le llamaba.
Ignorante de los variados episodios de la vida social, Historia para él inédita, Ibero no
sabía que la sutil tramposa doña Manuela Pez, agobiada de privaciones deprimentes,
había vendido los aún cotizables pedazos de su hija al Marqués de la Sagra, aristócrata
veterano de innumerables guerras amorosas, y tan caduco ya que alguien le llamó
cadáver galvanizado por el vicio. La presencia de Teresa y del viejecillo fue gran
escándalo en la estación, por dominar en esta el personal aristocrático a que el
degradado prócer pertenecía. Pero este, cegado [70] ya por su cinismo senil, nada veía,
y apenas se daba cuenta de su humillación. Teresa se mostró indiferente ante la silba
muda con que la saludaron al entrar: más que desprecio de la muchedumbre linajuda,
temía su propio desprecio por prestarse a una farsa de amor con semejante estafermo.
Reflexiones parecidas a estas hizo Ibero a cuenta de la pobre Teresa, cuando el tren
hacia las agujas avanzaba majestuoso, pisoteando con metálico estruendo las placas
giratorias.
Corría el Express hacia el Escorial. En el corto hueco que dejaban los apilados
baúles, preparó el conductor su descanso, extendiendo la manta sobre unas cajas. En
sitio conveniente puso la cartera con las hojas de ruta, y el breve lío de su ropa y efectos
particulares; después encendió la pipa, y ordenando a Ibero que frente a él y en el baúl
más próximo se sentase, le habló con esta cordial franqueza: «Dices que no recuerdas
cuándo y dónde me conociste. Pues yo te avivaré la memoria. Fue en San Sebastián. Te
trajo al tren el capitán Lagier, que es mi amigo... Fuimos amigos antes que tú nacieras.
Él es de Elche, yo de Torrevieja. Miguel Polop, para servirte. Mi padre era también
capitán de barco, y yo empecé a ganarme la vida embarcando sal... pero esto no hace al
caso... Como decía, vino Ramón contigo; te tomó billete para Miranda, y me encargó
que cuidase de ti porque eras algo alocado y no sabías andar en trenes». [71]
-Ya, ya me acuerdo -dijo gozoso Santiago-. Y usted en Miranda me tomó el billete
para Cenicero... A mi pueblo iba yo... Hoy también iría; pero el maldito Gobierno ha
dado en perseguirme... En Madrid no está nadie seguro...

27

-La seguridad empieza en este camino, joven. Estos raíles ya no son España, sino
Francia. Por aquí va saliendo la revolución a trabajar fuera, y por aquí la traeremos
triunfante... Y ahora que nadie nos oye, como no sean los conejos que andan en esos
matojos, gritemos: «¡Abajo todo lo existente, todo, todo!...». ¿Verdad, joven, que esto
está perdido? Dentro de España y fuera de ella no oye uno más que... «Esa Señora es
imposible...». Y yo digo: por aquí han de salir, huyendo de la quema, todos los
españoles que valen... ¡eso! No hace muchos días que sacamos a Sagasta. ¿Sabes tú
cómo? Pues entró a las dos por la portería, acompañado de don Ernesto Polack. Llevaba
gorra de ingeniero... Se le metió en el breck... La máquina enganchó el breck, y se hizo
una maniobra para ponerlo a la cabecera... Total: que salió el hombre casi sin ningún
tapujo. Con él iban dos... La policía no se metió con nadie... y yo, que iba en mi furgón
como voy ahora, al salir de agujas grité: ¡viva la Libertad!... También ahora lo grito,
para que el viento y los conejos se enteren: «¡Viva Prim! ¡Gobierno de España,
camarilla de Isabel, fastidiaros y jeringaros!, ¡eso!». [72]
El hombre echaba chispas de sus ojos saltones, y el rostro colorado se le animaba y
encendía más a cada grito subversivo que su boca soltaba. Por el mismo lado corrían los
gritos y el humo de la máquina. Luego contó la salida de don Joaquín Aguirre, más
dramática que la de Sagasta. El buen señor, que había tenido conferencias con González
Bravo y don Alejandro Castro para tratar de una componenda solicitada por Palacio,
creyó que podía partir tranquilo, como cualquier español que no fuera presidente del
comité revolucionario. Tomó sus billetes y se metió en una berlina con su familia, sin el
menor disimulo ni precaución. Súpolo el general Pezuela y telegrafió a la autoridad
militar de Irún para que al confiado señor detuviera, reexpidiéndole para Madrid. «Pero
Pezuela se tuvo que jorobar, ¡eso! -dijo Polop terminando el cuento-, porque alguien en
Madrid avisó a González Bravo, y González Bravo, que es más neo que Dios, pero no
tiene mala entraña, telegrafió al Gobernador de Vitoria, y este escamoteó al señor
Aguirre y le puso en lugar seguro. Total: que en Irún encontraron la berlina vacía...
¡jorobarse!, y don Joaquín pasó la frontera en el Mixto del día siguiente disfrazado por
nosotros... Porque nosotros respiramos por la revolución; nosotros somos Francia y
España dándose la mano, ¡eso!, y gritando: ¡Viva el Progreso, la Constitución del 12 y
la Unión Ibérica!».
Más allá del Escorial, cuando el tren acometía [73] con pujanza y ardiente resuello
las abruptas moles de la divisoria, redobló Polop sus patrióticas invectivas, acalorando
su ánimo con sorbos frecuentes de un generoso coñac que llevaba. «Aquí no nos oye
nadie, joven. Aquí puedo desahogarme a mi gusto, para que se enteren los aires y los
pinos, y estas peñas españolas y estas crestas serranas. Aquí me planto y digo: 'Me
joroba Narváez, me joroba doña Isabel y Sor Patrocinio... y don Francisco y el padre
Clarinete'. Oídme, rocas, jaras, retamas y chaparros: '¡Viva Prim, viva la Libertad!...'.
Óiganme, lobos, zorros, galápagos, culebras, que también sois españoles, aunque
animales: '¡Abajo las quintas!... ¡Viva el liberalismo y el desestanco de todo lo
estancado!'». Así gritaba el extremado Polop a la salvaje naturaleza, gozoso de poder
hacer públicas, en el estruendo de un tren en marcha, sus furibundas opiniones.
Con las extravagancias donosas de su jefe accidental, iba Santiago entretenidísimo.
Deseando, por gratitud, prestar a la Compañía servicio de más empeño que la descarga
de baúles, se ofreció a subir a la garita de la cola o del centro para dar freno cuando el
maquinista lo mandase; pero Polop no accedió a ello. Le consentiría únicamente,
después de media noche, cantar las estaciones y llamar a los viajeros al tren. En

28

Navalperal, donde el Express hubo de parar bastante esperando el cruce del Mixto
ascendente, fue Ibero con un recado de Polop [74] la cantina, y hallándose en esta, sintió
que le tocaban en el brazo. Era la criada de Teresa, Patricia, que sin más preámbulos le
dijo: «Mi señorita quiere saber si es usted del tren». Negó de pronto Santiago; después
afirmó, recordando su comprometida situación como viajero... Y prosiguió la moza:
«Pues si es usted del tren, oiga: en la berlina donde va mi señorita hay un cristal que no
corre. Lo bajamos, y ahora no podemos subirlo... Es la berlina tercera, empezando a
contar por aquí». Dio Ibero algunos pasos; mas la doméstica le detuvo risueña con estas
desconcertadas razones: «No, no: la señorita no quiere que vaya usted ahora a componer
la vidriera, sino después, en la parada de Ávila, que es de treinta minutos para comer...
Aguarde, señor, que aún no he concluido... En la parada de Ávila, mi señorita, que está
con jaqueca, no comerá en la fonda de la estación... Bajará solo el señor Marqués...».
-Y sola la señorita, entraré yo... ¿Es un vidrio que bajó y no quiere subir?
-No, señor: me equivoqué. Lo subimos, y ahora no hay quien lo baje... Venga por
aquí... ¿Le digo a la señorita que irá usted?... Desde que le vio, la pobre no sosiega, no
vive... Esta es la berlina... No sé si el señor Marqués ha despertado... Por si acaso, mire
con disimulo.
Sin ningún disimulo, más bien descaradamente, miró Santiago, y vio el rostro de
Teresa casi pegado al cristal... pero cuidando [75] de no chafarse la nariz. Era como una
bella estampa en su marco. Destacábase la hermosura de sus ojos, que ofendidos,
reconvenían; amorosos, perdonaban... En un segundo recriminaron, imploraron... Ibero
vio además en los labios de Teresa modulación rápida de palabras... Pero no pudo
descifrar lo que su amiga quería decirle, porque entró el Mixto por el otro lado, y el
Express pitó anunciando su salida. ¡Señores, al tren...!

- VIII ¡Ávila al fin!... ¡Alegre parada de veinticinco minutos! Hacia la fonda se precipitaron
caballeros y damas, atraídos del vaho de una sopa caliente, turbia y aguanosa... Después
de acechar la entrada del vejete en el comedero, acudió Santiago a la cita, llevando
herramientas que le dio el buen Polop. Salió Patricia cuando él entraba en la berlina...
Teresa le cortó el saludo con rápida frase y fuertes manotazos, que dieron con el cuerpo
de él sobre los cojines. «¡Ingrato, ingrato, bandido, perverso, mal hombre!... Al fin has
caído en mis manos... ¿Qué?, ¿te avergüenzas de verme? ¿La conciencia no te dice
nada?». A este aluvión de palabras, que a despecho de su sentido literal eran
intensamente cariñosas, Ibero contestó: «Déjeme [76] que le explique... No alcanzo qué
quejas puede tener usted de mí». Y ella, temblorosa, húmedos los ojos de un llanto
discreto, le echó mano al pescuezo, diciéndole: «Tutéame, bandido, tutéame, o te ahogo,
te mato ahora mismo. ¿Ya no te acuerdas de la noche de Urda?... Habíamos convenido
en ser amigos, en que te dejarías guiar y proteger por mí, y a la madrugada, cuando yo
dormía, echaste a correr sin despedirte... ¿Merecía yo ese desprecio?».
-No fue desprecio, Teresa; desprecio no.
29

-Pues fuera lo que fuese, ya has vuelto a mí, Santiago. El Destino, la Providencia, o
los espíritus que andan al cuidado mío, al cuidado tuyo, nos han juntado en este camino,
en este tren que vuela... Dime pronto, pronto, pues hay que aprovechar los minutos: ¿a
dónde vas?, ¿estás empleado en el tren?... Me parece que no. Dímelo, cuéntame todo.
Con rápida frase, como el caso requería, la informó Ibero de su situación en el tren.
Iba a Francia fugitivo, disfrazado... «Ya... -dijo Teresa-. ¿Crees que no te vi con
Moriones una noche... antes del 22 de Junio? Bandido, ¿por qué no fuiste a que yo te
escondiera, a que yo te aconsejara, a que los dos juntitos gritáramos: 'Prim...
Libertad'?».
-Porque... no puedo decirlo en pocas palabras, Teresa... Sosiéguese usted... digo, tú...
Sosiégate... Ya hablaremos.
-¿Cuándo, fementido; cuándo, pirata [77] cruel y sanguinario? -gritó Teresa en un
estado, más que nervioso, epiléptico-. Pues si tú vas a Francia, yo me voy contigo. ¿Tú
emigrado?... Emigradita yo.
Confuso y aturdido el pobre muchacho, no supo qué contestar.
«Piensa lo que haces, Teresa» indicó al fin por no estar mudo.
-¡Pensar!... ¿Y qué sacamos de pensar, tonto?... Hagamos lo que nos manda el
corazón, que es el amo. Los pensamientos, ¿qué son más que unos pobres criados
suyos?... ¡Ay, Santiago, amigo del alma!, si tuviera yo tiempo de contarte... sabrías lo
desgraciada que soy, y me tendrías lástima... (Llorando con pena honda y sincera), me
tendrías mucha lástima... Y si después de saber lo desgraciada que soy, no tuvieras tú ni
siquiera lástima de mí, no podría vivir, créelo, no podría vivir.
-Ya me contarás -dijo Santiago, compartiendo con alma piadosa la emoción de su
amiga-. Me lo contarás... Ya veremos dónde.
-Tú sigues a Francia; yo pararé en Zumárraga para tomar el coche de Arechavaleta...
No necesito yo esos baños... es él, es don Simplicio quien ha de tomarlos... Después
iremos a San Sebastián... Pero yo puedo disponer que vayamos a otra parte. Nada... me
pongo malita, pido aguas de Cambo, barros de Dax, y amenazo con morirme si a
Francia no me llevan... Santiago, ¡qué tonta soy poniéndome a llorar... cuando debiera
[78] estar contentísima! (Secando sus lágrimas.) Tanto como deseaba verte, y ahora...
¿Verdad que ya no seré desgraciada? ¿Verdad que tú...? Pero explícame bien. Vas
disfrazado de mozo de la estación... ¿Prestas algún servicio?
-Yo propuse al conductor que me dejase subir a la garita para dar freno; pero no ha
querido. Lo único que haré, después de media noche, será cantar: Señores viajeros, al
treeen...
-¡Ay, qué bonito! Ya estaré yo con cuidado para oírte. No dormiré en toda la noche...
Haz cuenta que estoy oyéndote, y cántalo por mí, para mí sola...
-Y en Zumárraga volveremos a vernos.

30

-Antes... En Miranda me has de ver. ¿Qué crees tú?, ¿que no sabré yo hacer
cualquier diablura para que podamos hablarnos siquiera dos minutos? Allí pararemos
bastante tiempo para tomar el desayuno... Accede a llevarme contigo a Francia, y verás
qué pronto resuelvo yo la parte que me toca.
-Teresa, juicio... No vas sola... Algún lazo de afecto, de gratitud, o siquiera de
interés, tienes con ese caballero anciano tan respetable...
-Todos los lazos quedan rotos cuanto tú quieras, y al anciano estafermo respetable le
dejo yo plantado en cualquiera estación, y me voy tan fresca, con mi conciencia bien
tranquila... Más te digo: me iré orgullosa y sintiendo en mí la dignidad que ahora no
[79] tengo, porque es digno, Santiago, es honroso para una mujer pasar de cosa vendible
a persona que no se vende, se da... ¿Te asusta lo que digo? Yo doy mi corazón: lo doy a
la pobreza, al vivir íntimo... No me digas que no lo comprendes, que no lo estimas,
vagabundo mío, bandido mío... Ya que eres tú de los que piensan mucho estas cosas
para decidirse, piénsalo de aquí a Miranda...
-No sería noble en mí darte una respuesta desdeñosa, Teresa -dijo Ibero, que en su
aturdimiento veía ya clara la obligación de ser galante-. Tú mandas, Teresa; yo...
obedezco como amigo y como caballero... Pero tengo que decirte, tengo que
explicarte...
-Ahora no... -replicó vivamente Teresa, que atisbaba por la ventanilla-. Patricia, que
está de guardia, me avisa que ya... Sal por la otra portezuela. Hasta Miranda.
Despidiéronse con apretones de manos y con un ligero estrujón, que fue como
bosquejo de un abrazo. De las tres herramientas que Ibero llevaba, y que naturalmente
no había usado, Teresa le quitó una, la llave inglesa, diciéndole: «Esta te la dejas
olvidada. Vienes por ella después de amanecer y antes de llegar a Miranda. Fíjate bien...
Adiós, locura mía... adiós...».
De regreso al furgón, Ibero encontró a su jefe comiendo tranquilamente con los
acomodos más primitivos: por mesa, un baúl; por mantel, un periódico... Ternera,
merluza, [80] botella de vino. «Siéntate donde puedas, chico -le dijo el gran Polop-, y
participa, que no se vive sólo de amor... ¿Con que tenemos enredito con señoras de la
grandeza en la berlina?... Bien, bien. Dichoso tú, que estás en edad de merecer. Yo,
aunque me esté mal el decirlo, también tuve mis veinte... y no me faltó una conquista de
esas que recuerda uno toda la vida... Mil enhorabuenas... Bebamos ahora por la
Libertad, porque sin libertad no hay conquistas, ni amor... Lo que yo digo: España para
los españoles... y vivan las mujeres bonitas».
Con estas agradables expansiones, se les fue la prima noche. No tardó Ibero en trabar
amistad con los demás sirvientes del Express, y pasada Medina, hizo ejercicios de
gimnasia, recorriendo de un extremo a otro el tren en marcha, los pies en el largo estribo
y las manos en los asideros de los coches. En la cantina de Valladolid conoció a un
maquinista francés que le ofreció hospedaje barato en Bayona, y en la fonda de Venta
de Baños le convidó a un café un revisor, que resultó protegido del Marqués de
Beramendi, a quien debía su destino. Iba, pues, el muchacho contentísimo, y no tenía
poca parte en su gozo la singular aventura Teresiana, que consideraba como un fugaz
triunfo juvenil sin consecuencias graves en su vida ulterior. Y más interesado en aquel

31

enredo con su imaginación que con otras partes del alma, después de media noche actuó
de trovador, cantándole a su dama, [81] al pie de la berlina, ya que no de la torre, la
endecha quejumbrosa de Señores viajeros, al treeen... En ello ponía un sentimiento
dulce y toda su voz potente y bien timbrada, que se había fortalecido cantando en los
sublimes conciertos del viento y la mar.
Teresa en tanto, despabilada por el ardimiento cerebral y afectivo en que la puso el
hallazgo de Ibero, no hacía más que mirar al cielo estrellado, y esperar de una estación a
otra la cantinela del amante trovador, en quien cifraba la ventura de una nueva vida, más
soñada que real. Y cuando en el paso por la Bureba, la claridad del nuevo día despuntó
sobre las cumbres pedregosas, iluminando pálidamente lo distante y lo próximo, la
pecadora sacó de su cabás un lapicito y papel, ansiosa de fijar con vaga escritura sus
arrebatados sentimientos. Se sentía en soledad plácida, porque el Marqués y Patricia
dormían profundamente. Ved lo que escribía en cláusulas sueltas, en truncados
rengloncitos, a los que sólo faltaba el ritmo para ser versos:
«¡Qué bien ha cantado mi ladroncito bonito!... ¿A que no me adivinas lo que estoy
pensando? Pienso que eres mi niño, un niño que yo he criado... Pillastre, déjame que te
dé azotes y que te bese los ojos... ¿Sabes una cosa? Que a mi parecer estoy loca perdida.
Loca era yo, loca triste, y ahora soy loca alegre, porque Dios me ha dejado encontrar al
loquero de mi alma... No te escapas [82] ahora: ven a tu cárcel, ven a mi corazón, donde
nos cargaremos de cadenas amorosas. Yo seré tu carcelera, tú mi esclavitud... Ya es de
día: canta, canta otra vez, y vuelve a pasar por debajo de este vidrio para que yo te vea...
Aciértame ahora lo que pienso... Pues la luz del día me ha despejado la cabeza; ya veo
claro que tienes razón cuando me recomiendas prudencia y juicio. No me robes con
escándalo, ni con escándalo me iré yo contigo... Tú sigues a Francia, yo a donde me
lleva este cataplasma... Espérame en Bayona. ¿Dónde te escribo? ¿A la lista del Correo?
Pero si vas emigrado y perseguido, tendrás que cambiar de nombre. ¡Ay, Virgen del
Carmen, qué contrariedad!... Bandolero mío, por todo el Universo, y por la salvación de
todos los espíritus vagantes en los aires, dime dónde y con qué nombre te escribo...
dímelo en Miranda... Bajaremos a la fonda. De algún modo te facilitaré yo que puedas
hablarme... San Antonio bendito, ¿qué inventaré?».
En Pancorbo visitó Ibero discretamente la berlina para recoger la herramienta
olvidada. Al ruido de la portezuela y a la bocanada de aire fresco, remusgó el Marqués
desembozándose de la manta de viaje. Pero esto no fue obstáculo para que Teresa diese
a Santiago, con la llave inglesa, el papelito que escrito había. En la soledad del furgón
leyó el joven aventurero lo que le decía su ferviente señora. Las delirantes expresiones
trazadas por el lápiz eran signo cierto de la [83] extremada exaltación del ánimo de
Teresa. Y quedó además el pobre chico en gran perplejidad por no saber qué señas darle
de su residencia en Bayona, donde tenía que vivir con nombre supuesto. De estas dudas
le sacó el bueno de Polop, con quien consultó el caso, recomendándole un hospedaje
barato y seguro, donde podría confiar sin ningún peligro su verdadero nombre a la
patrona más española, más liberal y discreta que en aquella fronteriza ciudad existía. Ya
en la estación de Miranda, apuntó Ibero en un papel: La Guipuzcoane. Rue des Basques,
y satisfecho de llevar a Teresa una solución lisonjera, entró en la fonda, donde los
viajeros, extenuados por la mala noche, la emprendían con los tazones de leche caliente
y de café recalentado. Imposible ponerse al habla con Teresa, porque a su lado estaba el
que ella en su libre y nervioso estilo había llamado cataplasma. Pero en sus ojos puso la
enamorada mujer, mirándole de lejos, tal fuerza de expresión, que Ibero se dio por

32

informado del pensamiento de ella. Comprendió que Patricia le esperaba en la berlina.
Allá fue... No se había equivocado. Recogido el papelejo por la muchacha, esta le dijo:
«Mi señorita quiere que en la estación de Zumárraga se coloque usted donde ella le vea
bien... vamos, que se ponga en el furgón de cola y nos eche muchos adioses... a mí no, a
mi señorita, que está dislocada por usted...».
Y era verdad que Teresa padecía en grado [84] máximo la dolencia de amor, para la
cual no hay otra medicina que el amor mismo. A la salida de Miranda no faltó el flecheo
de noviazgo entre furgón y berlina, y Santiago se dio el gusto de recorrer todo el tren
por el estribo, que era como medir la calle haciendo el oso, y una vez y otra pasó
rozando con la ventanilla tras de la cual penaba la dama cautiva... Y en Zumárraga
infringieron tan descaradamente los novios o amantes las reglas del disimulo, que su
muda despedida patética, con adioses mímicos a distancia, fue notada y reída por
algunos viajeros y empleados del tren; que estas tonterías de amor siempre causan
regocijo a los que ya no las gozan, o a los que las quisieran para sí... No se sabe cómo se
las arregló la muy pícara para escribir en un margen de periódico las tiernísimas notas
de la despedida. Ello fue hacia Vitoria, aprovechando una dormidita del cansado viejo.
Patricia entregó la apuntación, que así decía, en Zumárraga, donde hubo tiempo para
todo por la mucha descarga de baúles, y corriendo hacia Ormáiztegui leyó el galán estos
frenéticos renglones: «Salvaje mío, me conozco y no tendré paciencia, ni prudencia, ni
juicio... El mejor juicio es la locura... Yo pierdo el tino... me precipitaré, me perderé
pronto. Benditos sean estos carriles que me llevarán a donde brillan tus ojos... Permita
Dios que estos hierros se vuelvan oro... Tus ojos son el sol... y yo la luna de tus ojos...
No me esperarás muchos [85] días... Quien ha esperado una vida entera, no se detiene
por una hora... Ya no estoy en mí... Prontísimo estará en ti tu... Teresa».
Camino de la frontera iba Santiago enteramente poseído de las inquietudes y
mentales goces de aquella sin igual aventura. Si por una parte se sentía contagiado del
amoroso desvarío de Teresa, y vencido de su hermosura y tentadores hechizos, por otra
temía la interposición de aquel suceso en el camino del ideal a que consagraba su
existencia. Cierto que no había de extremar su devoción al ideal hasta el punto en que la
llevara don Quijote, sacrificando todo comercio de amor al respeto y fidelidad de la
siempre lejana y apenas vista Dulcinea; pero tampoco debía entretenerse demasiado en
el oasis que el azar le presentaba en su camino, porque corría el riesgo de no poder salir
de él cuando compromisos y fines más altos se lo ordenasen...
Reflexionando en ello, vino a tranquilizarse con esta idea: «Bien haré en tomar el
recreo del alma y de los sentidos que ahora me depara la suerte. Teresa inspira ternura,
lástima; es hermosa y amante; es débil, es desgraciada; venga, venga pronto, y su
soledad y la mía se consolarán una con otra. No veo ningún peligro para el porvenir,
porque ello ha de ser breve. Estas mujeres tan corridas aman con arrebato, pero varían
como las veletas... No pueden vivir sin lujo... Bien sabe Teresa que soy pobre, [86] que
de mis padres poco puedo esperar por ahora... Ya veo a mi conquista dando media
vuelta en busca de la nueva ilusión...».
Entretenido con estos pensamientos, que llegaron a cautivarle más que los de la
política, pasó la frontera sin tropiezo alguno, y poco después dio con su cuerpo en la
hospitalaria Bayona, que era para muchos como una penetración de España dentro del
suelo francés... y para que todo fuera buena suerte en aquel viaje, apenas puso Ibero el
pie en la estación, le salió un amigo...

33

- IX El amigo era Isidro el Pollero, así nombrado en Madrid entre los conspiradores y
revolucionarios de armas tomar. Conociole Ibero en casa de Chaves haciendo la lista
para la distribución de armas; se habían batido juntos en la barricada de la calle de la
Luna. Iba a la estación Isidro a encontrar a Chaves, creyendo que en aquel tren llegaba.
Díjole Santiago que no le había visto en el tren; en Madrid sí, días antes. Quizás vendría
en el Correo, si había logrado proporcionarse el viaje en condiciones de seguridad, lo
que cada día era más difícil. Apenas salieron Isidro y Santiago de la estación,
encontraron a otro emigrado, sargento [87] de Artillería, y en el paso por Saint-Esprit a
otros dos, uno de ellos sargento del Príncipe. En el puente y en las calles de la vieja
ciudad fueron tropezando con españoles que dirigían al Pollero un saludo triste. Con
algunos hablaron brevemente: en los vagos coloquios, las añoranzas de la patria distante
iban a parar por natural desviación lógica a los rosados ensueños de la ojalatería.
Hablaron de alojamiento; pero Santiago no aceptó el que el Pollero le ofrecía,
porque ya venía encaminado a determinada casa por un amigo del tren. «Sí -dijo Isidro-;
calle de los Vascos. Esa es la Pequeña Guipuzcoana; hay otra, la Grande, que aloja
señores y damas de alto copete... Ven, y te enseñaré la casa. Tu patrona es una que
llaman Juana Goiri, que habla un endiablado pisto, francés y español revueltos con
vascuence. Pero es buena mujer: en su casa verás algunos emigrados y muchos
contrabandistas». Poco después de oír estas referencias, quedó Ibero instalado. Su
cuarto era humilde, la casa ruidosa, la comida ordinaria, atropellado el servicio, la
patrona bigotuda, varonil, bondadosa, y de un léxico fantástico. Dos días necesitó Ibero
para llegar a entenderla y a comunicarle el artificio de su falso nombre, Carlos de
Castro, dándole a conocer el verdadero... porque recibiría cartas reservadas de una
señora, cartas también de su familia.
La primera diligencia de Santiago fue [88] escribir a su padre, exponiéndole su triste
situación y pidiéndole algunos dineros para... reblandecer el duro pan del destierro.
Cumplido este deber, o llámese necesidad, puso toda su mente en aquel honesto ideal
amoroso que era norte y luminar de su vida. No atreviéndose a ir a San Juan de Luz por
temor a la policía francesa, trató de adquirir por sus compañeros de hospedaje alguna
noticia del bárbaro Galán y de la bella Saloma. Ninguna luz obtuvo de las primeras
investigaciones; mas al cabo de dos días un guipuzcoano apodado Chori, que iba y
venía casi diariamente llevando géneros a la frontera, le aseguró que el fiero coronel,
con su hija y una monja francesa, se habían ido a Pau y de allí a Olorón. Entendía el tal
Chori que Galán no estaba emigrado, o que se había puesto a las órdenes del
Comandante general de Jaca, para vigilar a los españoles que conspiraban en la frontera.
Con esto, vio Santiago alejada, desleída en opacas brumas su más cara ilusión, y se
desalentó enormemente. La vida se le desorganizaba; el Destino le entorpecía con
enormes piedras la derecha vía, allanándole los senderos tortuosos conducentes a lo
desconocido. En tal estado de ánimo, la imagen de Teresa asaltó su mente con ímpetu,
posesionándose de ella como sitiador que penetra en una plaza de la cual huyen sus
defensores.

34

Por cierto que le sorprendía la tardanza en recibir el anunciado aviso de la bella [89]
pecadora. Tantas prisas en el tren, y tanto allá voy, allá iré, y luego nada. ¡Señor!,
¿habría cambiado de cuadrante, y sus locas pasiones, movidas del viento, miraban a otro
punto? ¡Oh inconstancia de la mujer! ¿Quién fía en el vuelo de estas destornilladas
avecillas? Y como la privación, o el incumplimiento de las promesas femeninas, aviva
el deseo, el pobre Iberito no pensaba más que en Teresa, y en contar las lentas horas de
su tardanza... Triste era su vida, al octavo día de residir en Bayona. Por distraerse, trató
de poner interés en la política, y pasaba algunos ratos en el café Farnier, lugar de cita y
del gran mosconeo de los emigrados, que siempre zumbaban la misma cantinela.
En Farnier tuvo Ibero el gusto de encontrar una noche al gran Chaves, recién llegado:
era siempre el conspirador temerario, incansable, dispuesto a sacrificar su vida cien
veces por la bella y fantástica Libertad. Díjole que en Madrid imperaba la furiosa
reacción, y que España sería pronto un presidio, no suelto, sino atado, si no se
levantaban hasta las piedras contra tan asquerosa tiranía; mostró y repartió papeles
clandestinos que había traído, injuriosos versos, aleluyas indecentes, caricaturas en que
aparecían las personas reales en infernal zarabanda con monjas y obispos... Como le
dijese Santiago que no había podido entregar las tres cartas que trajo, por haberse
ausentado don Salvador Damato y don Jesús Clavería, [90] y no conocer la residencia
del Marqués de Albaida, encargose Chaves de aquella comisión, añadiendo: «Sé dónde
vive el Marqués; Clavería y Damato están en París: pronto volverán. Dame las cartas
que te dio don Manolo Tarfe por encargo de Muñiz, y yo respondo de que llegarán a su
destino; que para estas cosas, cuando tú vas, pobre chico, yo estoy de vuelta». Hablaron
luego del fusilamiento de los infelices oficiales Mas y Ventura en Barcelona, señal
evidente de la ferocidad reaccionaria. Al comentar el trágico suceso, los emigrados se
despojaban de toda sensibilidad, y antes que compadecer a las víctimas celebraban su
sacrificio, porque el riego de sangre, según ellos, fecundaba el surco de la Libertad.
¡Víctimas, víctimas, que de ellas tomaba la Revolución su coraje!
Siempre que Ibero entraba en su casa, hacía la invariable pregunta: «¿hay carta?» y
la patrona cuadrada y bigotuda respondía en su jerga trilingüe: «Cartaric no haber pour
toi».
Pero un día, el décimo de Bayona según la cuenta de Clío Familiar, la guipuzcoana
respondió afirmativamente. Había llegado carta con doble sobre. ¡Oh alegría del
mundo! ¡Por fin Teresa...! Su carta era brevísima: «Salvaje mío, ladrón de mi
existencia: no he ido a ti, porque este pobre don Simplicio se ha puesto muy malo.
Imposible dejarle en esta situación... Ayer le han sacramentado... Espérame siempre...
¿Cuándo? [91] No lo sabe tu alma en pena. Sólo sabe que pena por ti».
Calmáronse con esto las tristezas de Santiago; pero como luego transcurriesen más
días sin traerle carta ni la persona de la exaltada mujer, volvió a caer en sus murrias, que
aplacaba o adormecía con largos paseos por las Alamedas marinas en las risueñas
orillas del Adour. Una tarde, cuando de regreso entraba en la Plaza de la Comedia, vio a
Chaves que hacia él venía gozoso, restregándose las manos. «Grandes novedades,
Iberillo. ¡Venga un abrazo! ¿No sabes?... En Ostende se han reunido las cabezas de la
Revolución, los progresistas y demócratas condenados a muerte en garrote vil por el
Gobierno de la Camarilla... Pues han acordado tirar patas arriba todo lo existente, y
convocar Cortes Constituyentes para que decidan lo que ha de venir después... El único
voto en contra fue el de don Juan Contreras, que dijo: 'en ningún caso admitiré rey

35

extranjero'. Se nombró un triunvirato que dirija los trabajos, Prim, Aguirre, Becerra, y
se hace un llamamiento a los ricos del partido para que aflojen la mosca y podamos ir
formando el tesoro de la Revolución. La cuota es diez mil reales: esa cantidad se le pide
a todo progresista, a todo demócrata que la tenga y quiera darla... Esto no va conmigo,
pues por la Libertad he perdido cuanto tenía, y sólo puedo dar mi sangre. Tú, niño de
casa noble y rica, escríbele a tu padre que apronte los diez mil...». [92]
Rehusó Ibero acompañarle al café, y se fue a su casa, pues habían pasado muchas
horas sin hacer la consabida pregunta: ¿hay carta? Resultó que aquella tarde la hubo;
mas no era de Teresa, sino de don Santiago Ibero, y en ella el enojado padre,
anunciándole el envío de veinticinco duros, se los amargaba de antemano echándole una
brava peluca por haber intervenido en la brutal tragedia del 22 de Junio. Con el sermón
paterno y la parvedad del dinero que se le ofrecía, abatiose el ánimo de Santiago, y llegó
a lo más intenso el amargor de sus melancolías. Notaba en sí un fenómeno extraño, una
disminución considerable, ya que no total pérdida, de su voluntad. El efecto de esto en
su espíritu era como el que se produciría en un cuerpo que se quedara exangüe. Y al par
que notaba el vacío de su ser, lloraba la voluntad fugitiva, esforzándose en atraparla y
en meterla de nuevo en sí. Echaba de menos el mar, donde adquirido había tanta
fortaleza moral y física; al capitán Lagier, su maestro en la acción; a Prim, que le daba
la norma de los grandes hechos; a los amigos fuertes y tozudos, como Clavería y
Moriones, y por fin, hasta la imagen de Vicentito Halconero traía como fortificante a su
pensamiento, porque también el cojito amigo era un nervio de vida, por su saber
primoroso y aquel entusiasmo angelical.
La noche fue dura, insana. Ahogábase en el mezquino aposento; escotero se lanzó
fuera [93] de la casa y de la ciudad, y en las Alamedas marinas explayó su alma hasta el
amanecer. La contemplación de los astros le llevó al recuerdo de los espíritus que en
otro tiempo habían sido sus amigos y consejeros, y antes que los evocara fue por ellos
visitado. En sus oídos susurraron, en su mente repercutieron, sugiriendo pensamientos
extraños, de un sentido, más que exótico, ultramundial. Fatigado de andar a la ventura,
se sentó al arrimo de un muro, defensa o pretil del Adour sereno. La noche era calmosa,
perfumada, mística. El viento Sur ardiente y espeso, ondeando con rachas locas, traía
efluvios de España, ecos y vislumbres de seres o de cosas de allá... traía visión de
catedrales, de ojos negros y manos blancas, olor de cabellos perfumados, sonrisas,
naranjas, cantar de grillos, aroma de claveles, y el dulce silabear del habla castellana...
Pasado un rato no corto en un estado entre la somnolencia y la alucinación, Ibero entró
plenamente en esta. Los espíritus enemigos se alejaban y los amigos venían a su lado:
no tenían rostro y sonreían; no tenían voz y hablaban. El paso de ellos por el corazón de
Santiago pesaba enormemente, cortándole la respiración. Pesaba también en su cerebro,
donde todos ponían el nombre de Teresa, sin sonido, sin letras; un nombre no
representado por ninguno de los signos propios del mundo físico. Los espíritus lo
introducían en el cráneo de Ibero, el cual era como una urna que nunca se llenaba [94]
de nombres de Teresa, por muchos millones de estos que en aquella cavidad entraran.
Apuntaba ya el claro día cuando Santiago se puso en pie. Dio algunos pasos
inseguros hacia el puente Mayou. Un espíritu apegado a la persona del joven vagabundo
suspiró al lado de este. Ibero le dijo: «Mi fuerza no he perdido... mi fuerza me habéis
devuelto». Y el espíritu sin rostro y sin voz afirmó. Detúvose Ibero y dijo: «Esa mujer,
esa Teresa... ¡siempre Teresa!... se me ha metido en el alma y no puedo echarla.
Mientras más tarda en venir a mi lado, más honda la siento dentro de mí. ¿Por qué es

36

esto?». El espíritu, que no tenía hombros, expresó con un movimiento inequívoco su
incompetencia para contestar a tal pregunta. Era un enigma, tal vez un misterio que los
seres incorpóreos no podían penetrar... Atormentado por sus dudas, Ibero interrogó de
nuevo al buen espíritu, el cual, aunque no tenía dedos ni labios, impuso silencio...
Entendió Santiago la indirecta, y no preguntó más.
Otras noches y días pasó en estos singulares éxtasis, hasta que una tarde, paseándose
en el claustro de la catedral, sintió de improviso grande inquietud y deseos tan vivos de
ir a su casa, que al instante hubo de satisfacerlos. Indudablemente había carta. Llegó...
interrogó... Carta no había; pero sí una señora que acababa de llegar de la estación y que
en el humilde cuartito le esperaba... «¡Teresa!... ¡Ladrón!... ¡Al fin!... [95] ¿Has rabiado
un poquito?... ¡Qué hermosa estás!». No fue corto el espacio concedido a las naturales
ternezas y alegrías, y ya sosegados, explicó Teresa los motivos de su tardanza. Al
primer baño cayó enfermo el pobre don Simplicio. Era la descomposición general de
una vieja máquina, un agotamiento súbito de todo el ser... Al primer acceso quedó
medio perlático; al segundo, no tuvo ya palabra más que para pedir los Sacramentos.
Había pecado mucho, y quería poner en orden las cuentas del alma... No podía ella
abandonarle en tal desventura. Era ante todo cristiana, y sabía lo que es humanidad,
caridad. Aunque a los siete días del primer arrechucho mejoró el consumido señor,
recobrando la palabra y pudiendo valerse de sus remos, se avisó a la familia. Su sobrina,
la de Yébenes, telegrafió desde San Sebastián que no iría mientras estuviera en
Arechavaleta esa mujer... Esa mujer aguardó la llegada del Marqués de Itálica, sobrino
del enfermo, y persona corriente y razonable, que se hacía cargo de las cosas. Por fin,
halló Teresa la ocasión de hacer entrega del enfermo y de los objetos de su pertenencia,
y sin más despedidas ni requilorios, ¡aire!, un cochecito y a Zumárraga. Allí expidió a
Patricia para Madrid y ella se vino a Bayona, donde se juntaba con su salvaje,
realizando el más ardiente anhelo de su vida. Y pues él y ella eran felices, no se hablara
más de lo pasado, sino de lo presente y un poquito del porvenir. [96]
Ni corta ni perezosa, aquella misma noche alquiló Teresa un carruaje para irse a
Cambo con su ladrón, al día siguiente tempranito. Anochecieron en santa paz, inquieta y
amorosa... y amanecieron en paz más inefable, con sosiego, adoración mutua y anhelo
de cantar un himno al sol, al verde de los campos, al azul del cielo y a la soberana
libertad. Ya les esperaba el coche en la puerta, ya se disponían a partir, cuando los dos,
asaltados de un mismo pensamiento, acordaron hacer balance y arqueo de sus recursos.
«Seamos prácticos -dijo Teresa-. ¿Cuánto dinero tienes?».
-Tengo los quinientos reales de mi padre -replicó Santiago-. Los otros quinientos que
de occultis me mandó mi madre, los gasté en comprarme ropa interior y este trajecito.
-Pues yo -dijo Teresa, que, sentada con su saquito en la falda, contaba su dinerotengo tres mil novecientos reales... casi cuatro mil... Con lo tuyo y lo mío juntos, somos
riquísimos. Además, mis alhajas, que llevo aquí, valen algo. Las fundiremos cuando no
haya otra cosa. Seremos económicos; ¿verdad, pirata mío, que seremos económicos y
arregladitos? Pues con arreglo, podremos vivir largo tiempo en un pueblecito bonito y
retirado... Reúne tú todo el dinero y guárdalo, que al marido le corresponde administrar
los bienes matrimoniales. Vámonos, huyamos... ocultémonos donde no tengamos más
compañía que nuestra felicidad. [97]

37

Entraron en el coche, y rebosando de gozo, admirados de cuanto veían, llegaron a
Cambo, donde comieron... Mas con ser aquel un lindo y ameno lugar, no les pareció
bastante escondido, y en el mismo coche siguieron risueños, gorjeando, hasta una
aldeíta llamada Itsatsou... Allí se posaron; allí eligieron una rama para su nido los
pobres pájaros emigrantes. En aquella espesura nemorosa, no lejos del Paso de Roldán
(Roncesvalles), les deja el discreto historiador.

-XTriste y tediosa fue para Vicente Halconero la temporada de San Sebastián. ¿Qué
hacía el amigo Ibero, qué le pasaba, a dónde había ido a parar? ¿Por qué no cumplía su
promesa de visitarle? Gran desconsuelo era para el cojito verse privado de aquella dulce
amistad, tan instructiva como amena, de aquellas pláticas en que la Historia libresca y la
Historia vivida sabrosamente contendían. Cansado de esperarle, le había escrito
innumerables cartas, dirigidas a diferentes puntos: Bayona, San Juan de Luz,
Samaniego, sin que ninguna tuviese respuesta.
Distraía Vicente su soledad con los espectáculos de las bravas rompientes de la mar
o con el trajín de las naves en el puerto... [98] Paseaba por los caminos de Hernani o
Pasajes, y concedía poco tiempo a la lectura. Viéndole tan lastimado de la ausencia del
amigo, su madre le llevó a Bayona un día, avanzado ya Septiembre: recorrieron todas
las fondas, Providencia, Vizcaína y Guipuzcoana, los hoteles de lujo; hablaron con
varios emigrados, y ninguno dio razón del misterioso aventurero. Sin duda los que
pudieran informar del sujeto o de su rastro, le conocían por otro nombre. «Hijo mío decía Lucila de regreso a España-: o tu amigo es un ingrato que no se acuerda de
nosotros, o se ha muerto, o a su lado le tiene, en París o Londres, el propio don Juan
Prim. Esto creo yo lo más probable».
Esperando la formación del tren español en Irún, vieron a Tarfe, que en el andén se
paseaba con el Marqués de Beramendi. Fue Tarfe a saludar a Lucila: la trataba desde el
tiempo de Halconero, y con el segundo marido tenía la amistad y buenas relaciones de
propietarios colindantes. Cuando volvió Manolo junto a Beramendi, este le dijo:
«Siempre es hermosa y lo será hasta que se muera de vieja... Su cara es para mí la más
perfecta obra de Fidias. La vi por primera vez en el castillo de Atienza hace la friolera
de diez y ocho años. Entonces era Lucila una criatura mitológica... Me enamoré de ella,
y padecí la efusión estética, un mal terrible, Manolo; un mal que consiste en adorar lo
que suponemos privado de existencia real; un mal que es amor y miedo... Fíjate, [99]
observa con disimulo... Me ha visto, y cómo sabe que por ella perdí los cinco sentidos, y
seis que tuviera... lo sabe por Confusio... está muy satisfecha de que yo la vea y la mire.
Es hoy una buena señora del estado llano, sedentaria, honesta y de holgada posición;
lleva ya dos maridos; ha tenido no sé cuántos hijos... y con todo, aún se recrea
secretamente con la admiración de los hombres, y más aún de aquellos que fueron sus
enamorados... Yo, por mi parte, nunca la veo con indiferencia... Siempre es Lucila,
siempre hay en ella algo de celtíbero, de aborigen, de raza madre prehistórica,
engendrada por los dioses... ¿Ves?, fíjate: ya se dirige al tren... Delante va el hijo
cojito... Mira qué andar grave el de ella; qué admirable compostura de rostro y cuerpo;
38

qué gesto noble para tomar la mano de su hijo, que ya está en el coche para ayudarla a
subir. Repara con qué arte se pone en la ventanilla, cómo mira hacia acá sin mirarnos y
cómo finge que no sabe que la estamos mirando. Su afectación es tan noble, que imita
perfectamente a la naturalidad... Bien sabe ella cuáles son las posiciones de su cabeza y
busto que resultan más bonitas miradas desde aquí... Ya se retira de la ventanilla... Ya
arranca el tren... Adiós, Lucila, vieja ilusión, mitología arcaica y madura. Que la
vulgaridad en que vives te corone de felicidad, te engorde, y te conserve tu españolismo
neto».
Pocos días más estuvieron Cordero y su [100] familia en San Sebastián. Ya Madrid
les llamaba, y más que Madrid, el campo con las gratas faenas otoñales. Los
preparativos de la vendimia comenzarían pronto. Vendimiaban en Aldea del Fresno, en
Méntrida y en Torre de Esteban Ambrán... Hijos y padres gozaban en la fiesta del vino,
y Lucila en aquellos días singularmente amaba el campo, por el campo mismo y por
vivir junto a su padre, el viejo Ansúrez, ya cargado de años, pero conservando su
vigorosa salud, despejo y gallardía. El patriarca celtíbero prolongaba en un descuidado
bienestar su senectud venerable. Gozoso contemplaba la grandeza y prosperidad de
Lucila, y a los hijos varones desparramados por el mundo veía o consideraba bien
apañados y boyantes, cada cual según su oficio y aficiones: el pequeño, un gran músico;
Leoncio, hábil armero; Gil, bandido generoso; Gonzalo, moro pudiente; Diego, marino
de Rey, y por fin, de Jerónimo, el mayor, huido de la familia antes del éxodo de esta,
supo que había sido contrabandista, luego pastor, y por último fraile, hallándose a la
sazón de misionero en tierras de infieles. Con tantas satisfacciones, y la salubridad
activa del trabajo campestre, el hombre, como buen padre bíblico, iba camino de los
cien años, y tal vez un poquito más allá.
También Beramendi y Tarfe abandonaron pronto los ocios de Guipúzcoa para tornar
juntos a Madrid, donde tenían su vendimia, que era el chismorreo político, la reunión
[101] de Cortes, y la fiebre de conjeturas que en aquella revuelta edad embargaba la
mente de todos los españoles. Atestado venía el tren, pues ya empezaba el desfile hacia
cuarteles de invierno. Pasada la estación de Miranda, Beramendi dejó a su mujer y su
hijo en el reservado que traía, y se fue a charlar con el Marqués de Perales, que ocupaba
con su familia un coche cercano. Hablaron de la cosa pública, que a juicio del Marqués
iba por un desfiladero tenebroso... Nadie podía decir de qué lado nos caeríamos.
Narváez, debilitado por la edad, no era ya el gobernante de otros días, y se dejaba llevar
de la mano por González Bravo. Teníamos, pues, de Jefe de Gobierno a un hombre de
corta vista que tomaba de lazarillo a un ciego. Otras cosas dijo que demostraban su
atinado conocimiento de la situación política. Pertenecía Perales, como Cortina y
Cantero, al grupo de los progresistas templados, que tal vez por su apartamiento de la
acción demasiado viva, constituían la mayor fuerza del partido; era un prócer de notoria
ilustración, un hombre recto, sencillo, gran agricultor y el primer ganadero del Reino.
Beramendi le acompañó hasta más acá de Burgos, y ávido de conversación variada,
se pasó al coche inmediato en que venían Tarfe y dos caballeros franceses, uno de ellos
consejero del Crédito Mobiliario, otro ligado con la famosa casa de banca israelita
Baüer y Weissweiller... No encontró Beramendi [102] en aquel departamento la charla
frívola y amena que requería, pues los franceses hablaban sin ningún comedimiento de
la Reina, de la Corte y del Gobierno español, amontonando sobre las faltas efectivas las
imaginarias o por lo menos dudosas, arma envenenada de la malicia. Algo de lo que
dijeron aquellos señores no se podía oír con calma, aun reconociendo su veracidad. Los

39

rostros españoles se ruborizaban oyendo tales cosas. Por delicadeza, por quijotismo
patriótico, sintiose Beramendi movido a la protesta airada, a la negación grosera... Tarfe
le contuvo, diciéndole: «En el extranjero la opinión es tal, que los españoles sufrimos a
cada instante los mayores sonrojos. Es fuerte cosa aguantar esto. Podemos sufrir con
paciencia nuestra inferioridad mercantil, política, internacional; pero al desprecio del
mundo no debiéramos resignarnos». Callaron los españoles; los franceses arreciaron en
su amarga crítica y en sus burlas, hasta que, sintiéndose molesto y sin ánimo para
contradecirles, Beramendi aprovechó una parada para despedirse y volver a su
departamento.
Sobre Castilla y sus campos trasquilados y amarillos había caído la noche. El viajero
halló a María Ignacia soñolienta y a los hijos dormidos. Les dejó en su descanso, y
arrimado a la ventanilla, de donde veía el despejado cielo, y la tierra que imitaba la
llanura de un mar espeso, se entregó a la vaga meditación. En su inmensidad yacente,
también [103] la vieja Castilla dormía, descuidada de los graves afanes de la cosa
pública, quizás ignorante de ellos o despreciándolos por atender más intensamente a los
afanes de la vida menuda y campestre. Echaba de menos el prócer a su amigo Confusio
para filosofar juntos sobre aquella indiferencia de la tierra madre, sobre aquel símbolo
del olvido histórico... Corría el tren por el país de los Comuneros, ahora sin aliento para
la rebeldía, productor de trigo y paja más que de hombres duros así en la guerra como
en la política. Por lo común, todos los gobernantes nos venían hoy de Andalucía, el país
del gorjeo retórico y de los parlamentarios, que eran como ruiseñores de la
administración.
Pensando así, se amodorró Beramendi, y empalmando sueñecicos, llegó hasta muy
cerca de Madrid, cuya proximidad hubo de reconocer por los morados plantíos de
lombarda. En la estación, la servidumbre de Beramendi esperaba a los señores, y tras la
servidumbre, tímido y casi invisible, el escuálido Confusio... Una palabra grata tuvo
para todos el buen Marqués, y a Confusio singularmente distinguió preguntándole por
sus trabajos. «Ya tengo en planta -dijo este- el Quinto Libro de la Historia, y ahora
estoy escribiendo la Introducción o Discurso preliminar que quiero leer a usted».
Diariamente iba repatriando el ferrocarril del Norte a los madrileños que habían
salido a tomar aguas, aires, o a darse tono. Aun los que veraneaban por vanidad eran
inconscientes [104] auxiliares de la higiene y de la cultura, contribuyendo a la
meteorización física y mental de una parte de la raza. A su regreso, Madrid les ofrecía
su amenidad otoñal, favorecida del temple benigno; se animaban cafés, teatros y
tertulias; la política iba entrando en calor y divirtiendo a la gente con sus altercados
bulliciosos. Pero iban las cosas tan mal, que no terminó el año sin que anduvieran a la
greña los dos mellizos, que eran dos personas distintas y un solo sistema verdadero, y se
llaman Poder legislativo y Poder ejecutivo. El Parlamento gritó: me abro, y el Gobierno:
te cierro, y en estas disputas, saltaron los dos Presidentes: Ríos Rosas del Congreso,
Serrano del Senado, con sendas protestas que firmaron diputados y senadores...
¿Protesta dijiste? Ni el Gobierno ni la Reina entendían este modo de señalar, y los
protestantes fueron desterrados. Y que volvieran por otra... Mientras esto pasaba, la
prensa era una muda que ya no hablaba ni por señas... Se prohibía la palabra escrita, y
aun la intención apenas suspirada. Así, era una delicia ver el sinnúmero de papeles
clandestinos, opúsculos escandalosos, caricaturas, aleluyas, versos cáusticos que de
obscuras oficinas tipográficas salían pitando y picando como enjambre de cínifes
venenosos.

40

Una noche de comida íntima en casa de la Belvís de la Jara, cogió Beramendi a solas
a su amigo Narváez, y valido de la benevolencia que el General en toda ocasión le [105]
mostraba, se permitió exponerle una opinión severa y leal sobre la marcha de las cosas
públicas; y don Ramón, exasperado, sin dejarle concluir, le dio esta iracunda respuesta:
«Cállate, Pepito, y no me sulfures... ¿Crees que no me hago cargo...? Todo eso me lo he
dicho yo mil veces, y yo mismo me he contestado: 'Verdad, verdad... pero no puede ser,
no podemos hacer más que lo que hacemos...'. Viene sobre mí una presión horrorosa, un
peso que aplasta... Cierto que puedo sacudirme, tirar los trastos, decir: 'Ahí queda eso,
Señora; nombre usted un Ministerio de palaciegos y curas...'. ¿Pero no ves, tontaina, que
eso sería el cataclismo, y yo no quiero echar sobre mí la responsabilidad del
cataclismo?... Dices: ¡Reacción! ¡Pero si no concedo más que una mínima parte de lo
que me piden! ¡Si no ceso de echar freno, freno! ¡Y aun así, carape...! En fin, Pepe,
déjame en paz... Yo me encuentro con la Revolución enfrente y con la Reacción detrás...
Tú ves la Revolución que grita y manotea; no ves la otra fiera que tengo a retaguardia y
que a la calladita quiere deslomarme... Me gustaría verte en esta brega, toreando dos
cornúpetas a la vez. Es muy divertido, como hay Dios. Apenas acabas tu faena
defendiéndote de las astas del uno, tienes que volverte para zafarte de los pitones del
otro... Es tremendo... sé que esto me quitará la vida». [106]

- XI «Ven, Confusio amigo, escultor de pueblos -dijo Beramendi un día-; ahora que
estamos solos, siéntate, saca tus papeles y léeme tu Introducción al Quinto Libro,
ilustrada con apéndices y notas...».
Leyó Juanito con entonada voz y variados matices, y oíale su Mecenas sin gran fijeza
de atención, pues si en algunos trozos no perdía sílaba de la ya elevada, ya
descompuesta prosa del historiador, en otros se distraía, solicitado quizás de sus propios
pensamientos tristes, y acababa por desvanecerse en un estado parecido a la
somnolencia. Llegó, no obstante, en el curso de la lectura, un pasaje que interesó al
prócer más que lo anterior; encadenó su oído a la voz de Confusio, y gustando mucho de
aquel fragmento, le mandó que lo repitiera para conocerlo mejor y desentrañar su
sentido. Confusio releyó:
«El Ejército fue en aquel borrascoso reinado brazo inconsciente de la Soberanía
Nacional. Cuando los pueblos no logran su bienestar por la virtud de las leyes, intentan
obtenerlo por las sacudidas de su instinto. Lo explicaré mejor parabólicamente. La
libertad es el aire que vivifica; el orden es el calor de estufa o brasero que templa la vida
[107] nacional para contrarrestar las inclemencias de la atmósfera. Cuando los
Gobiernos no saben disponer los braseros y estos producen emanaciones venenosas, los
pueblos, al caer con síntomas de asfixia, se levantan de un bote y rompen los vidrios de
la ley para que entre el aire... Por el contrario, cuando los pueblos se entregan con
exceso a una ventilación demasiado libre, el Poder público debe arropar, tapar grietas,
encender discreta lumbre, procurando un temple moderado y benigno... Hablando en
términos netamente políticos, diré que cuando el Ente moderador no ha desempeñado
sus funciones con el debido criterio de justicia y de oportunidad, el Ente militar ha
41

sabido quitar de las manos inexpertas el cetro moderante para restablecer el
equilibrio...».
-Bien, bien, Confusio -dijo Beramendi con sincera admiración-. Ahora, en esta
segunda lectura, me asimilo tu idea y alabo el agudo ingenio que penetra en la entraña
de los hechos humanos.
-Claramente hemos visto que la Fuerza pública, o sea Pueblo armado, obedeciendo a
una fatal ley dinámica, ha sido el verdadero Poder moderador, por ineptitud de quien
debía ejercerlo. Siempre que ha venido la asfixia, o sea la reacción, el Ejército ha dado
entrada a los aires salutíferos, y cuando los excesos de la Libertad han puesto en peligro
la paz de la Nación...
-Claro, ha restablecido el orden, el buen temple interior. Por esto, no debemos juzgar
[108] con rigor excesivo las sediciones militares, porque ellas fueron y serán aún por
algún tiempo el remedio insano de una insanidad mucho más peligrosa y mortífera. ¿No
es eso lo que quieres decir?
-Eso es, señor. Lo que llamamos pronunciamientos, los pequeños actos
revolucionarios que amenizan dramáticamente nuestra Historia, no son más que
aplicaciones heroicas de las providenciales sanguijuelas, sinapismos, ventosas o sangría
que exige un agudo estado morboso. Y yo añado en mi Discurso preliminar que a estas
intervenciones de la Patria militar debemos la poquita civilización que disfrutamos.
-Cierto. Debes añadir que cuando no se puede ir a la civilización por caminos llanos
y bien trazados, se va por vericuetos...
-Ya lo he puesto, si no con las mismas palabras, con otras semejantes.
-Dime ahora qué te propones y a dónde vas por ese nuevo desfiladero de tu Historia
lógico-natural.
-Voy al Quinto Libro, o sea el del glorioso reinado del Doceno Alfonso... Ya sé que
tendrá usted por extravagancia el escribir un reinado antes que nos lo dé construido el
tiempo en sus talleres inmortales. A eso digo que escribir lo que ha pasado no tiene
ningún mérito; la gloria de un historiador está en narrar los hechos antes que sucedan,
sacándolos del obscuro no ser con el infalible artificio de la Lógica y de la Naturaleza...
[109]
-Por grande que sea tu arte para concebir y expresar según el modo ideal la vida
futura -dijo el Mecenas-, no podrás en esta crisis turbulenta sustraerte a la realidad. Ni
estás tan metido en ti mismo que ignores que una revolución se está elaborando,
inevitable diluvio, tras el cual no sabemos lo que vendrá.
-Si el señor Marqués me lo permite -dijo Confusio con la serenidad extática y mística
que marcaba el estado agudo de su vesania-, negaré que estalle tal revolución. Cierto
que algunos locos quieren traernos ese diluvio; pero todo quedará en chubasco y
mojaduras sin importancia, porque doña Isabel, con magnánimo corazón y ardiente
patriotismo, abdicará en su hijo don Alfonso. Y ya tiene usted el felicísimo reinado,

42

precedido de una Regencia formada con tres de las más ilustres personas del Reino. Las
conozco; pero, con la venia del señor Marqués, me abstengo de nombrarlas.
-Sí, hijo; no te comprometas: guarda el secreto de esos nombres...
-El reinado de Alfonso XII será dilatado y próspero. No habrá pronunciamientos,
porque el Rey sabrá usar con tino la prerrogativa moderatriz, y alternar con discreta
cadencia y turno las dos políticas, reformadora y estacionaria. No habrá guerra civil,
porque he tenido buen cuidado de matar y enterrar muy hondo a don Carlos y toda su
prole, y de añadidura he ido escabechando y poniendo bajo tierra a todos los españoles
[110] que salían con mañas de cabecilla, y a todos los curas de trabuco. Verdad que,
aunque por dos veces he matado a Fernando VII, su espíritu anda vagando por España,
y aquí y allí sugiere ideas de absolutismo teocrático, y sopla en algunos corazones para
encender llamas de intolerancia y levantar humazo de Santo Oficio... Pero el nuevo Rey,
que viene al Trono con ideas precisas, con aspiraciones elevadas, fruto de su grande
ilustración, destruirá el maléfico influjo de aquel espíritu protervo, vagante en la selva
del alma hispana.
-Trabajo le mando al nuevo Rey -dijo Beramendi zumbón-. ¿Y estás seguro de que la
educación que dan al Príncipe es la que corresponde a un Rey llamado a representar en
la Historia papel tan grande? ¿Crees que le preparan para ese saneamiento del alma
nacional, y para empresa tan difícil como librarnos de todo el maleficio que nos trae el
espíritu de su abuelo?
-Creo y sé que la educación es perfecta. Los maestros del Príncipe son los más sabios
del Reino, y la enseñanza está bajo la inmediata dirección de hombres tan eminentes
como don Isidro Losa, don...
Soltó Beramendi la carcajada, cortando el relato del grave historiador, mas sin
desconcertarle, pues habituado estaba Juanito, así a las desmedidas alabanzas como a
los festivos desahogos de su Mecenas, que de ambos modos le mostraba este su afecto.
«No me río de ti, sino de mi amigo Losa. [111] El buen señor está muy lejos de
sospechar que tú le has descubierto el talento que él oculta cuidadosamente. No
contradigo tus opiniones, buen Confusio; conserva tu inocencia, que es el molde
soberano en que fundes tu saber teórico de las cosas no sucedidas. El mundo ideal que
describes no sería hermoso si mojaras tu pluma en la malicia de esta realidad negra.
Mantente en la virginidad de tu pensamiento y cultiva tu candor, para que tus obras sean
puras, diáfanas, y nos muestren las cosas humanas vistas desde el Cielo, que es un ver
estrellado, magnífico y consolador... Y ahora, hijo, vete a dar un paseíto por la
Moncloa; espacia tus ideas, y dales aire para que nunca se abatan rozando el suelo...
Trabaja toda la mañana, y ven la tarde que quieras a leerme tus inspiraciones... Adiós,
hijo, adiós». Guardó Santiuste sus manuscritos, y besando la mano de su protector, salió
rígido, lento, impasible. En el vestíbulo encontró a los hijos de Beramendi que venían
de sus clases. Saludoles el historiógrafo con la misma ceremonia que emplear solía para
las personas mayores, y los chicos hiciéronlo en igual forma, pues se les tenía
rigurosamente prohibido mortificar con burlas al pobre vesánico.
Ocasión es esta de dar a conocer la prole de Beramendi. Del primogénito, Pepito, ya
se habló en la época de su nacimiento, fecunda en sucesos históricos, como la Invención
de las llagas de Patrocinio y el Ministerio [112] Relámpago. Siguió Felicianita, que

43

vino al mundo el 52, a poco del atentado del cura Merino. El 54, en los preludios de
Vicálvaro, nació otra niña, que sólo tuvo tres meses de vida, y a fines del 57 vino
Agustinito, veinte días después del nacimiento del Príncipe Alfonso. Y ya no hubo más.
Contentos vivían los Marqueses con sus tres críos, en quienes cifraban sus más risueñas
esperanzas. La sucesión de la noble y opulenta casa estaba bien asegurada, y a mayor
abundamiento, tanto la niña como los varoncitos eran dóciles, guapos, y disfrutaban de
excelente salud. En los tres se recreaban los padres, poniendo en su educación y crianza
todo el cariño y dulzura compatibles con la severidad. En 1867, por donde ahora va Clío
Familiar, había terminado Pepe sus estudios del bachillerato, y hacía sus primeros
pinitos en la Universidad. Era un chico aplomado, fácil a la disciplina, bastante dúctil
para seguir las direcciones que se le indicaban. Venía, pues, cortado para la vida
opulenta y noble a la moderna, y con su ligero barniz universitario, su título abogacil y
su correcta educación mundana, respondería cumplidamente a los fines ornamentales de
su clase en el organismo patrio. Un poco de esgrima y un mucho de equitación daban la
última mano a su figura social.
Felicianita, que aún estaba de traje corto, era una niña de excelente índole, muy
despierta. La madre iba introduciendo en su [113] cerebro las ideas con mucho pulso,
temerosa de que se asimilara demasiado pronto el conocimiento de la vida tal como
existía en el claro intelecto de María Ignacia. Sin ser una belleza, el conjunto agraciadito
de su persona garantizaba, para dentro de tres o cuatro años, un buen partido
matrimonial, titulado y rico... Tinito, el Benjamín de la casa, con nueve años y pico en
1867, se había traído toda la imaginación lozana de Pepe Fajardo, su gracia y atractivos
personales. A sus hermanos aventajaba en donaire y belleza; era el encanto de todos;
con sus monadas y zalamerías engañaba a los padres haciéndose perdonar sus
travesuras, y a su abuela, doña Visita, la tenía embobada y medio chocha. No se
conseguía fácilmente que estudiara, y sólo a fuerza de promesas y regalitos dominó el
chiquillo las primeras letras. Su afición al dibujo era tal a los cuatro años, que no tenía
su padre en el despacho papel seguro. Emborronaba los sobres de las cartas, las hojas de
los libros y los márgenes de los periódicos. Un año después era maestro en la pintura de
soldados graciosísimos, iluminando el trazo de tinta con lápices rojo y azul. Poco a poco
iba entrando en la Aritmética y Geografía, y en el árido estudio gramatical. A los nueve
años, sentada un poco la cabeza, conservaba Tinito su graciosa inquietud y el ángel o
simpatía con que a todos cautivaba.
No vivían los Beramendi con fausto y vanidades correspondientes a la formidable
[114] riqueza que dejó el señor de Emparán. Este caballero, de médula y cáscara
absolutistas, transmitió a sus herederos, con el pingüe caudal, tradiciones que fácilmente
se petrificaban en la existencia, y entre aquellas ninguna persistió tanto como la
moderación de los goces sociales y el bienestar comedido. La misma tradicional mesura
se advertía en las relaciones, que no abarcaban un círculo demasiado extenso,
limitándose a las antiguas amistades de la familia, y a las nuevas y bien seleccionadas
traídas por el tiempo. Entre las primeras sobresalía don Isidro Losa, que era el único
superviviente de la tertulia íntima de don Feliciano Emparán, y por esto le distinguía
doña Visita con extremosas atenciones. Otra de las amistades más firmes era la de la
Marquesa de Madrigal, que había sido compañera de colegio de María Ignacia: desde su
infancia quedaron unidas por una tierna amistad, que había de durar toda la vida. En
1867, la Madrigal desempeñaba un alto cargo de etiqueta en el cuarto de las Infantitas.
Las nuevas relaciones traídas por Fajardo eran escogidísimas: Morphy, Guelbenzu,
Monasterio, presidían el estamento musical en las agradables noches dedicadas al recreo

44

artístico, y la poesía y pintura tenían su representación en Ayala, Selgas, Asquerino, en
el viejo don Carlos Ribera y los jóvenes Gisbert, Palmaroli y Haes.
Eugenia de Silva, Marquesa de Madrigal, era madrina de Tinito, a quien amaba como
[115] a sus hijos, y se lo disputaba a María Ignacia para mimarle y retenerle, llevándole
de paseo en coche, y al teatro los domingos por la tarde. Estas menudencias refiere Clío
Familiar, como introito a la interesante conversación que tuvieron una noche María
Ignacia y su ilustre marido.
«¿No sabes, Pepe, lo que ocurre? Por segunda vez me ha dicho Eugenia que se
encontraron en lo reservado del Retiro nuestro Tinito y el Príncipe Alfonso. Jugaron
juntos, y se han hecho tan amigos, que el Príncipe se quedó muy triste cuando llegó el
momento de la separación. Pues esta tarde, la infanta Isabel, que también estaba en el
Retiro, ha convidado a almorzar a Tinito con ella, el Príncipe y sus hermanas...».
-¿Mañana? Pues que vaya. Bueno es que el niño se acostumbre al trato de esas altas
personas. Le vestirás bien, sin elegancias rebuscadas, impropias de chiquillos, y antes
que vaya a Palacio le aleccionaremos, para que no diga ni haga ninguna tontería. [116]

- XII Fue a Palacio Tinito y volvió encantado de la amabilidad de la señora Infanta. En
cuanto almorzaron, bajó con el Príncipe a las habitaciones de este, que están en el
entresuelo, y Alfonso enseñó al amiguito su soberbia juguetería. ¡Vaya unos juguetes,
compadre! Todo lo contaba el chiquillo con gracia y prolijidad encantadoras, sin omitir
nada. Refirió que en el entresuelo había encontrado a don Isidro Losa, que aquel día
estaba de guardia, muy majo, vestido de gentilhombre... Entre los juguetes, admiró
principalmente Tinito un tren de artillería con cañones de verdad, que podían dispararse,
y una fragata lo mismito que la Numancia, con sus marineros subidos a los palos. Allí
estuvieron enredando Tinito, el Príncipe, Juanito Ceballos, que era su compañero
inseparable, y Pepito Tamames. El juego consistía en enganchar al tren de artillería las
parejas de mulas, los armones, colocar en sus puestos a los artilleros, y arrastrar todo el
armadijo de una habitación a otra. En esto llegó el Marqués de Novaliches, que dijo al
Príncipe que no se sofocara demasiado, y don Isidro encargó a los cuatro que jugaran
con juicio. En aquel trajín se les pasó el tiempo, hasta que llegó el [117] profesor
militar, y con él dio Alfonso la lección de manejo de carabina y sable; después lección
de leer y escribir, y luego le mudaron de ropa para salir de paseo. «Salimos con él el
chico de Ceballos y yo -prosiguió Tinito en sus explicaciones-. Íbamos en coche de
mulas. Nos acompañaba don Guillermo Morphy... ¡Hala!, ¡al Retiro, a lo Reservado, a
correr!... Alfonso estaba muy contento y hacía la mar de travesuras. Metía los pies en
todos los charcos, y se mojaba. Morphy le reprendía; pero ¡quia!, no hacía caso... Al
llegar a Palacio le cambiaron de calzado; subió a comer con la Reina y el Rey. Eugenia
me recogió a mí para traerme a casa».
Reclamada por el propio Alfonso una segunda visita, volvió allá el niño de
Beramendi a las diez de la mañana. El Príncipe, según contó después, daba su lección
45

con un señor cura... la lección duró más de una hora... Subieron al almuerzo en el
comedor de arriba; quedáronse un ratito en el cuarto de la Infanta viéndola dar su
lección de arpa con madama Roaldés. Luego, otra vez al entresuelo, donde el Príncipe
dio lección de carabina, disparando tres pistones, y lección de ejercicio, lo mismo que
un soldado. Refiriendo esto, el salado Tinito expresaba a su modo, con pueril candor, la
destreza de Alfonso en el ejercicio militar, y lo orgulloso que estaba de que sus
amiguitos le vieran y admiraran en aquel noble estudio. Y terminó su cuento con una
observación [118] que a los padres hizo gracia; mas no la rieron por no dar lugar a que
el chiquillo entrara en malicia. Fue de este modo: «Papá, voy a decirte una cosa.
Alfonso no sabe nada. No le enseñan más que religión y armas».
-Hijo mío, es todo lo que necesita un rey. Ahí tienes a San Fernando, que con eso no
más fue un gran monarca y además santo.
-Yo pensé que un rey tenía que aprender gramática, porque... si no sabe gramática,
¿cómo ha de escribir bien los decretos?
Advirtiole su padre que era de mala educación meterse a juzgar si el Príncipe sabía o
no sabía. Los herederos de una corona lo saben todo aunque parezcan ignorantes.
Recomendole además severamente que no hablara con nadie de tales cosas, pues de lo
contrario no volvería más a Palacio... Convidado Tinito por tercera vez a almorzar con
el Príncipe y las Infantas, María Ignacia le preguntó por la noche si había observado
fielmente las reglas de buena crianza indispensables en mesas de tanto cumplido.
«Mamá -respondió el niño-, todo lo hago como tú me lo mandaste. Cuando la señora
Infanta me dice que si quiero más, le contesto que no señora, y que muchas gracias».
-Y del tratamiento no te habrás olvidado.
-¿Qué me voy a olvidar? Su Alteza para arriba, Su Alteza para abajo. La Infanta [119]
doña Isabel es muy buena, me quiere mucho y se ríe de todo lo que digo.
-Cuéntanos otra cosa. Después del almuerzo, ¿dio la Infanta su lección de arpa?
«No: la Infantita Pilar se puso a leer en un libro dorado, y la Infantita Paz y Alfonso
me dijeron que les pintara muñecos... lo que yo quisiera, vamos... La Infanta Isabel me
llevó a una mesita; sacaron un pliego de papel, lápiz negro y lápiz encarnado, y yo pinté
una fila de soldados en marcha, con el pie adelante y el fusil al hombro, y entre medio
de la tropa, dos curas tocando el piporro... Se rieron mucho. Alfonso cogió el papel para
guardarlo. La Paz se lo quería quitar... riñeron; Alfonso podía más. Yo le dije a Paz:
'Déjaselo, que yo pintaré otro para tu Alteza...'. Bajamos al entresuelo. Después de la
clase de Religión, que fue muy pesada, dio Alfonso la de manejo de espada y sable, y se
puso tan valiente, que a Juanito Ceballos y a mí nos daba miedo verle. El día que sea
Rey, cualquiera se le pone delante. Luego me dijo que vaya un día por la mañana, y me
llevará al picadero para que le vea montar a caballo». Sin venir a cuento, volvió el
chicuelo a mofarse de las lecciones de su regio amiguito, insistiendo en que no le
enseñaban más que Historia Sagrada y Religión. Reprendiole nuevamente el Marqués
por meterse a censor de cosas tan delicadas... ¿Qué entendía él, pobre niño, de
educación de Príncipes? Pero Tinito, sin desconcertarse, montó en las rodillas de [120]
su padre y le echó los brazos al cuello murmurando: «¿Quieres que te diga un secreto?».
Y con voz muy queda soltó el secretico en el oído paterno: «No sabe nada de Reyes de

46

España, porque yo le hablé de Ataúlfo, y riéndose me dijo que Ataúlfo era don Isidro
Losa».
-Eso puede significar que el Príncipe y sus amiguitos han puesto el apodo de Ataúlfo
al buen don Isidro. Pero no quiere decir que Alfonso desconozca los nombres de los
Reyes de España. Con asomarse a la Plaza de Oriente aprende más que tú en tu librito.
Lo demás se lo enseñan los retratos de que están llenos los palacios de Madrid y Sitios
Reales, y el gran salón de la Armería.
Dicho esto, besó al chiquillo y entregolo al brazo secular de la madre y criadas para
que le diesen su cenita y le llevaran a la cama, donde pronto se quedaría dormido como
un ángel; y soñaría tal vez que se hallaba en el picadero de Caballerizas, rigiendo un
vivaracho y airoso potro en compañía del futuro Rey de España. Tiempo hacía que
Beramendi pensaba con insistencia en la educación del Príncipe de Asturias, dando a
este asunto importancia tan grande, que de él dependían la bienandanza o desventuras
del próximo reinado. Por su amigo Guillermo Morphy sabía que el digno general
Marqués de Novaliches, Mayordomo y Caballerizo Mayor de Su Alteza, había
dispuesto que se abriese un Registro en que diariamente anotaran la vida del Príncipe
[121] los tres gentileshombres al servicio de Su Alteza, don Isidro Losa, don Guillermo
Morphy y don Bernardo Ulibarri, consignando cada cual lo ocurrido en las horas de
guardia respectiva.
El libro se llevaba escrupulosamente, y en él constaban las ocupaciones del niño,
todo lo corporal y anímico, sus catarros frecuentes, sus tareas escolares, con nota
minuciosa de los adelantos observados cada día; sus rezos y actos de devoción, el grado
de apetito en las comidas, los juegos y juguetes. No faltaban las travesurillas propias de
la edad, ni aun los arranques de soberbia o los generosos impulsos, que podrían ser
trazos indicadores del carácter del nombre. Director de estudios era el general Sánchez
Ossorio; profesores militares, un Teniente coronel por cada arma; profesor de religión,
el Padre filipense don Cayetano Fernández, y de lectura y escritura don Antonio
Castilla.
Deseaba Beramendi penetrar en el Cuarto del Príncipe, verle de cerca, hablar con él,
pasar la vista por el libro en que constaban todos los actos y movimientos de la vida
mental y fisiológica de tan interesante persona. La ocasión de satisfacer aquella
curiosidad se la facilitó el propio Marqués de Novaliches, a quien tuvo una noche en su
tertulia de confianza. Hablando de Su Alteza, expresó Pavía el grande amor que al
Príncipe profesaba, y su sentimiento de verle tan endeble de salud y tan propenso a las
dolencias pulmonares. Si se agitaba un poco [122] jugando, venía en seguida el
enfriamiento, luego la tos y un poquito de fiebre. «Fíjense ustedes -decía- en la carita
descolorida de Su Alteza. Su mirada es triste, y sus ojos parecen cada día más grandes...
Quiera Dios que esta criatura no nos dé un disgusto el mejor día. Lástima será que se
malogre, porque es bueno como un ángel, y despejadito como él solo».
En el curso de la conversación, dijo luego Novaliches que Alfonsito estaba
convaleciente de uno de aquellos resfriados que fácilmente cogía por agitarse en el
juego o en el ejercicio de sable y carabina. Ya se levantaba; pero no daba lección ni
salía de Palacio; se pasaba el día con el magnífico juguete que le había regalado el
duque de Veragua, una Plaza de Toros corpórea, con su cuadrilla, mulas, caballos,
alguaciles y demás piezas. La Marquesa de Madrigal, confirmando estas referencias,

47

propuso que pues estaba también malo Juanito Ceballos, el inseparable camarada de don
Alfonso, debían llevarle a Tinito para que le acompañase en su aburrida convalecencia.
La proposición de la dama le pareció de perlas al Mayordomo y Caballerizo Mayor de
Su Alteza. «Mande usted a su chico mañana temprano, Pepe -dijo a Beramendi-, o
llévele usted mismo, y así podrá ver al Príncipe y apreciar su talento, su buen natural.
Como logremos sacarlo adelante, podrá decir España: 'Tengo un Rey que no me lo
merezco'».
A la hora que indicó Novaliches, más bien [123] un poquito antes, paraba el coche de
Beramendi en la Puerta del Príncipe. A los diez minutos de entrar en Palacio Tinito y su
padre, y después de un viaje laberíntico por aquel confuso monumento, traspasando
puertas y mamparas, sube por allá, baja por aquí, llegaron al Cuarto de don Alfonso,
guiados por un alto funcionario de la Intendencia. En la antesala les recibió Morphy,
que a las doce de aquel día terminaba su guardia. Impresión de tristeza y ahogo recibió
el buen Fajardo al recorrer las estancias del entresuelo, asombradas por el espesor de los
muros, que, con la bóveda de los techos, ofrecían aspecto de casamata: las ventanas eran
troneras. Componían el Cuarto de Su Alteza varios aposentos: alcoba, guardarropa, sala
de estudios, gimnasio, comedor, oratorio, secretaría, oficios, etcétera.
Salió Novaliches a recibir al amigo, y este no pudo disimular la impresión
desagradable que el local le causaba. «No es este el mejor alojamiento para un niño de
constitución débil, heredero de la Corona. La infancia de un Rey pide mayor desahogo,
luz, aires de campo, alegría. ¿Por qué no vive Su Alteza en el mejor departamento de
Palacio, que es todo el principal que da al Campo del Moro? ¿Para qué quieren aquellas
salas amplias, inundadas de luz, con un horizonte espléndido que recrea los ojos y el
espíritu? ¿No comprenden que lo primero que necesita el que ha de ser Rey, [124] es
habituarse a ver mucho, a respirar fuerte y a contemplar las cosas lejanas?». El buen
Pavía alzó los hombros, inhibiéndose de aquel asunto, y Morphy se atrevió a decir: «Lo
mismo pensamos nosotros; pero... quien manda, manda».
Apenas llegaron a la presencia de Alfonso, ofreció a este sus respetos el papá de
Tinito, que con este nombre fue presentado el Marqués a Su Alteza por el General
Pavía. Díjole Beramendi mil cosas lisonjeras: que tenía un gran placer en hablarle; que
en él veía la mayor esperanza de la patria, y que su salud interesaba a todos los
españoles. Contestó Alfonso con timidez, afable y sonriente, fiel observador ya de la
urbanidad regia, que aprendido había antes que los primeros rudimentos del saber
humano. Respecto a la salud, dio Novaliches las mejores impresiones; ya no le quedaba
al niño más que algo de tos y un poquito de pereza. Corral, que acababa de salir, había
recomendado que jugase todo el día, sin cansar la imaginación con lecciones. «Anoche añadió el General-, Su Alteza, después de acostado, me pidió los húsares de plomo para
jugar en la cama. No quería rezar... Tuve que coger yo el nuevo libro de rezos que
mandó hace días Su Majestad, y leerlo para que él repitiera. De este modo rezó, aunque
de mala gana...».
Protestó Alfonso con gracia, diciendo: «Pero esta mañana bien recé, Marqués... sin
que me leyeras nada...». [125]
-Sí, sí... Pero Su Alteza no quería levantarse, y tuve que coger el libro de cuentos y
leerle algunos para entretenerle... hasta que vino Corral, y ordenó suprimir la lectura y
abandonar el lecho...

48

Siguió Beramendi hablando con Su Alteza de las lecciones, de los rezos y prácticas
religiosas, de la enseñanza militar, de la esgrima y equitación, y en todas sus réplicas
mostró el chico un despejo y claridad de juicio que encantaron a su interlocutor. Al
terminar el coloquio, los sentimientos de Beramendi con respecto al heredero de la
Corona eran: un cariño intenso, un elevado interés político y una vivísima compasión.

- XIII Retirose Novaliches; entregose Alfonso con delicia al placer de enseñar su Plaza de
Toros a Tinito y a otro niño (hijo de un portero de damas) que había bajado antes, y
Pepe Fajardo pasó con su amigo Morphy a Mayordomía, donde el gentilhombre de
guardia tenía que anotar sus observaciones. Tuvo, pues, el hombre la mejor coyuntura
para hojear el registro y conocer en sus menores detalles la vida, los estudios, conducta,
indisposiciones del Príncipe de Asturias, y el tratamiento físico y mental que a su salud
y educación se aplicaba. El libro, [126] destinado sin duda a documentar una parte
esencialísima de la Historia patria, resultaba de inmenso interés en su insípida y
deslavazada literatura.
Beramendi leyó: «1º de Octubre.- Su Alteza Real ha almorzado a las doce de la
mañana. A la una ha dado la lección de ejercicios, hasta las dos menos diez minutos; a
las dos dio la lección de Escritura con el señor Castilla, y a las tres de Religión con el
señor Fernández. A las cuatro y media tomó sopa de arroz como acostumbra, y a las
cinco menos ocho minutos subió a las habitaciones de Su Majestad la Reina para salir
de paseo...».
«4 de Octubre.- Su Alteza estuvo jugando hasta las dos y cuarto. No tuvo lecciones
por ser hoy día de Su Majestad el Rey, y a las tres menos cuarto subió a las habitaciones
de Su Majestad la Reina para asistir al besamanos con el traje de sargento primero y la
cruz de Pelayo. Concluyó la ceremonia a las seis y cuarto, a cuya hora bajó Su Alteza
con el señor Marqués de Novaliches porque le apretaba mucho una bota (no al Marqués,
sino a Su Alteza). Dicho señor Marqués le quitó la bota y examinó minuciosamente el
pie, sin encontrarle nada de particular. De esta circunstancia se hace especial mención
por haberlo creído oportuno el Jefe superior del Cuarto de Su Alteza...».
Observó Beramendi en su rápida lectura la variedad de estilos de los tres caballeros
[127] guardianes de Su Alteza. En lo escrito por Morphy se revelaba el hombre de
cultura y principios; discreto y claro aparecía don Bernardo Ulibarri; don Isidro Losa
era la pura sencillez mental. Atento sólo a la escueta obligación doméstica, llenaba
páginas del libro con su gramática inocente y su fantástica ortografía. Ved la muestra:
«Dia 6. El Principe mi señor almorzo a las doce Dio sus Lecciones, salió a N. S. de
Atocha... comio vien se metió en la cama a las diez a dormido diez horas tomó poco
chocolate se a confesado a las nuebe y media el Padre Fernandez celebró la misa... Dia
9. Almorzo con apetito; dio sus Lecciones a las Oras marcadas y bastante inquieto: a las
cuatro se aseo tomo la Sopa y Salio a Paseo Con el Mayordomo Sr. Marques de
Novaliches, Profesor Sanchez y Juanito bolbio a las Seis y Cuarto... subio a comer a las
49

ocho se lebanto de la mesa y hasta las diez permanecio en la camara jugando con
Juanito se dio un golpe en el muslo Izquierdo con el Tallado de una Cónsola, a las diez
se quedó dormido desperto a las nuebe sin moberse en toda la noche Se lebantó a las
nuebe y media sin sentir dolor por el golpe rezo las oraciones asistió a misa en Su
Cuarto salio a paseo a la Montaña con Su Mayordomo Mayor bolvio a las once y asistio
a la misa de Ofrenda con SS. MM. y AA. a las doce menos Cuarto bajo y se Corto el
Pelo S. A.».
Repasando el Diario, observó Fajardo que en la endeble salud del Príncipe ponían los
[128] tres guardianes toda su atención. Rara era la página en que no se leía: «se despertó
a media noche, estornudó y se sonó», o bien: «anoche no estornudó más que una vez».
Ulibarri escribía: «Despertó a las seis menos cuarto para sonarse, quedando dormido en
seguida». De Morphy es este párrafo: «Durante la comida estornudó Su Alteza varias
veces: atribuyéronlo Sus Majestades a haberse asomado al balcón la noche antes para
oír la serenata». Pero aún más que de la salud del cuerpo del Príncipe, debían
inquietarse de la del alma, pues minuciosamente apuntaban cada día sus rezos y
devociones. Entre las monotonías del machacón y cansado libro, descollaba el
inevitable informe de la lección de Religión y Moral que el Príncipe daba diariamente.
Podían olvidarse de otros asuntos; pero esta ingestión de cascote no se les quedó jamás
en el tintero.
Una hora larga de Religión todos los días del año había de dar al Principito un saber
dogmático que le permitiría hombrearse con el Concilio de Trento. Ocurría que cuando
algunos mitrados visitaban a la Reina, mandábales esta al cuarto de su hijo a que
presenciaran la tarabilla religiosa. A este propósito dice Morphy con cierto cansancio
irónico: «dio la lección Su Alteza en presencia de los Obispos de Ávila, Guadix,
Tarazona y de otra diócesis que no recuerdo». Y el sencillísimo Losa nos cuenta en su
parte del 30 de Octubre: «A las Ocho y Media disperto labo y vistio dio gracias a Dios y
tomo chocolate [129] con apetito a las diez dio lección de Religión en la presencia del
Sr. Cardenal de Burgos quedando muy complacido de lo adelantado que esta su Alteza
por lo que merecia nota de Magnificamente en todo».
En lo referente a los cuidados y tratamiento medicinal del Príncipe, demostraban los
gentileshombres el miedo a complicaciones patológicas. Los accidentes más vulgares
eran registrados como garantía del exquisito esmero que debía ponerse en conservar la
preciosa vida del heredero del Trono. Constan en el libro prolijas observaciones
anotadas por Ulibarri y Morphy con discreta retórica; mas el bueno de don Isidro,
enemigo de circunloquios, refería los hechos con realismo ingenuo, y así su prosa
histórica nos da esta candorosa sinceridad: «El Serenísimo principe mi Señor se dispertó
a las nuebe menos diez minutos se labo, bistió, rezando sus Oraciones, tomó chocolate,
se le mobio el Vientre muy natural y abundante; a las diez menos cuarto principio la
leccion de Religion... salio a paseo a las once menos cuarto... con Juanito fue al gicnasio
pasó una hora muy dibertida esta muy vien de Salud...».
Hojeando, encontró el Marqués esta interesante página suscrita por Ulibarri: «1.º de
Noviembre.- Su Alteza asistió a la Capilla Pública con Sus Majestades e Infanta Isabel:
estuvo en la función con mucha atención y compostura, bajando luego a su cuarto,
donde jugó hasta las tres y media, [130] que tomó la sopa. A las cuatro se recibió aviso
de Su Majestad la Reina para que subiera Su Alteza al despacho con objeto de ver al
Brigadier de la Armada don Juan Topete, a quien abrazó Su Alteza por indicación de

50

Su Majestad, cuya honra fue hecha por su buen comportamiento en el combate del
Callao».
Suspendió el curioso lector al dar las doce su fisgoneo del Diario; Morphy entregó la
guardia a don Isidro Losa, y con los saludos al uno de despedida, al otro de entrada, se
entretuvo el caballero más de lo que quiso. Quedó, pues, un rato en poder del bueno de
Losa, el cual le rogó que fuese una mañana a la hora en que Su Alteza daba la clase de
Moral y Religión. Así podría formar idea de lo bien instruidito que estaba en aquella
sabiduría, la principal y más necesaria para un Rey. «Créame, don José -decía, dándole
cariñosos palmetazos en el hombro-, lo que nos importa es tener un monarca muy
religiosito y sumamente moral».
Oía Pepe Fajardo al buen don Isidro como quien oye llover, que acostumbrado
estaba, desde los tiempos de don Feliciano, a la densa monotonía de sus opiniones. En
la casa se le apreciaba por su fiel amistad, pues tanto como tenía de anticuado en sus
pensares, tenía de consecuente en sus sentires. Era, pues, un hombre de buen natural,
afectuoso, que había sabido hacerse perdonar su inverosímil, casi milagroso
encumbramiento. [131] Si el palatinismo es una carrera, no se vio jamás carrera más
loca que la de aquel bendito señor. Empezó por cerero de Sor Patrocinio, fámulo más
bien de la cerería que a la llagada Madre suministraba velas y blandones; adornábale los
altaruchos; le servía en recaditos y encomiendas. De estos obscuros menesteres pasó a la
servidumbre del Rey don Francisco, donde su lealtad, diligencia y buen modo le
captaron la voluntad del augusto amo. Servidor fiel de la familia, velozmente adelantó y
subió en el escalafón palaciego. Fue Ujier, Secretario de Cámara, Gentilhombre de casa
y boca, Mayordomo de Semana... llegó a poseer la gran Cruz de Isabel la Católica, y por
fin, el título de Conde. En el trato particular, don Isidro era siempre llano, modesto, y no
tenía más orgullo que la incondicional y ardiente adhesión a la Familia, en cuyo servicio
había subido de cerero a personaje resplandeciente de galones, cintajos y veneras que
infundían a la gente un respeto hierático. Su estatura era menos que mediana; sus
cabellos, su bigote espeso y cortado blanqueaban ya; su cuerpo rechoncho inclinábase
un poco, como cediendo al peso de tantos honores.
Conversó de nuevo Pepe Fajardo con Su Alteza, teniendo ocasión de apreciar por
segunda vez su bondad y claro entendimiento; recomendó a Tinito la formalidad, y con
un apretón de manos a don Isidro y nuevos espaldarazos de este, hizo su despedida del
[132] Cuarto del Príncipe y de Palacio, satisfecho de las enseñanzas de aquella visita.
En su casa contó a María Ignacia cuanto había visto, y tres días después recibió la visita
del gran Confusio, con quien sostuvo un coloquio interesante, digno de pasar a la
Historia, aunque esta sea la llamada Lógico-Natural.
«Ya puedes ir abandonando -dijo Beramendi- tu plan de Reinado de Alfonso
Doceno. Si así no lo haces, desde nuestros sepulcros oiremos las carcajadas de la
realidad. He visto de cerca al Príncipe, he respirado el ambiente que él respira, he
tomado el pulso a su educación y a sus educadores, y he venido al convencimiento de
que su reinado, si Dios no lo dispone de otro modo, no será como tú lo imaginas... Sí,
honrado Confusio; sí, candoroso Confusio... Alfonso es un niño inteligentísimo; posee
cualidades de corazón y pensamiento que bien cultivadas, bien dirigidas, nos darían un
Rey digno de este pueblo; pero semejante ideal no veremos realizado, porque se le cría
para idiota: en vez de ilustrarle, le embrutecen; en vez de abrirle los ojos a la ciencia, a

51

la vida y a la naturaleza, se los cierran para que su alma tierna ahonde en las tinieblas y
se apaciente en la ignorancia».
Decía esto el buen Fajardo poseído de ardimiento y cólera; medía la habitación con
pasos de gigante, y sus brazos aspeaban por encima de la cabeza. El pobre Santiuste oía
sin chistar, pálido y atónito ante la iracunda [133] voz y descompuestos ademanes de su
Mecenas. El cual prosiguió: «Compadezco a ese niño y compadezco a mi Patria. En
Alfonso vi una esperanza. Ya no veo más que un desengaño, un caso más de esta
inmensa tristeza española, que ya ¡vive Dios!, se nos está haciendo secular».
Calló el prócer después de dar un fuerte manotazo en la mesa, junto a la cual se
sentaba el esmirriado Juanito. Este saltó de su asiento como un muñeco de goma. Siguió
una corta pausa, durante la cual el escultor de pueblos revolvió en su turbada mente las
ideas optimistas que acerca de la educación del Príncipe tenía, y como buen lunático se
dispuso a sostenerlas diciendo: «Señor, con la venia de usted yo insisto en que los
educadores del heredero de la Corona sabrán modelar al hombre y al Rey para que sea
la mayor gloria de esta Nación en el siglo que corre y parte del que venga».
-Por esta vez, Confusio amigo -dijo Beramendi cada vez más nervioso y exaltado-,
no te dejo vagar por las nubes, no permito que te encarames a las estrellas para escribir
tu Historia. ¿Sabes lo que hago? Agarrarte por el pescuezo, restregarte el hocico contra
las asperezas de la realidad, para que te enteres, para que conozcas los hechos tales
como son. (Marcando con gesto vigoroso la intención de hacer lo que decía...) Así
sabrás la verdad de la educación del Príncipe, que no es educación, sino todo lo
contrario, un sistema contra-educativo. Sus [134] maestros le enseñan a ignorar, y
cuanto más adelantan en sus lecciones, más adelanta el niño en el arte de no saber
nada... Bien está el manejo de las armas; buena es la equitación como ejercicio corporal:
la prestancia de un Rey exige todo eso... ¿Pero acaso no pide también una fuerte
enseñanza espiritual? ¿Es el Rey no más que un figurón a pie o a caballo para presidir
ceremonias ociosas o paradas teatrales? Un Rey es la cabeza, el corazón, el brazo del
pueblo, y debe resumir en su ser las ideas, los anhelos y toda la energía de los millones
de almas que componen el Reino. ¿No lo crees así, o es que tú también te has vuelto
idiota?

- XIV -Así lo creo -dijo Confusio con más fuerza en el movimiento de cabeza que en la
delgada y tímida voz.
-Pues bien: para el modelado espiritual de nuestro Rey no hay en aquella casa más
que un cura teólogo y poeta, que tiene el encargo de administrar diariamente al Príncipe
una dosis de Religión indigesta y de Moral abstracta que el pobre niño aprende a lo
papagayo. Con escoplo y martillo, el don Cayetano va metiendo en el cerebro de
Alfonsito sus lecciones. ¿Y estas qué son más que un conglomerado farragoso que se
[135] irá endureciendo y petrificando, masa inerte de conceptos sin sentido, que no
dejará lugar para otras ideas si en su día quisieran entrar allí? Muy santo y muy bueno
52

que se enseñen al primero de los españoles los principios fundamentales de la Religión
que profesamos. Pero el catecismo es sencillo, breve, facilísimo. ¿A qué vienen esas
pesadas y tediosas lecciones? Lo que Jesucristo enseñó con aforismos y parábolas de
hermosa concisión, ¿por qué lo ha de enseñar don Cayetano en días y días con
amplificaciones hueras y pesadeces sermonarias? ¿Qué substancia ha de sacar Su Alteza
de esa ingestión de paja, en la cual van perdidos algunos granos de trigo? Bastaría para
enseñar al Príncipe la Religión las cortas lecciones de un aya discreta y dulce... ¿Y qué
me dices de ese furor para incrustar en la mente de Alfonso una moral teórica y
formularia que el niño no puede entender? ¿No sería más eficaz enseñarle la Moral con
continuos ejemplos y observaciones de la vida? Yo te aseguro que si el Príncipe no echa
por sí mismo de su cerebro toda la paja y el serrín que le introduce con su labor de
fabricante de muñecos el Padre filipense, acabará por no tener religión ni moral: será un
volteriano y un hombre sin probidad...
-Cierto, cierto -dijo Confusio, que con la fuerte inyección de ideas administrada por
Beramendi se puso en gran inquietud, y levantándose de un salto empezó a dar
manotazos [136] y a correr disparado por la estancia-. Lo que el señor dice es claro y
sencillo como el Evangelio... Educación mísera, educación de Seminario, no para
Príncipes... en todo caso para Princesas... no para Reyes, sino para sacerdotisas
destinadas al bordado de casullas. Pero yo, señor... y no se incomode por lo que digo...
yo tengo compromiso de presentar el Reinado de Alfonso como de los más
bienaventurados y magníficos. Es inspiración, señor; es aviso del Cielo que siento en mi
alma; y si yo abandonara este criterio para adoptar otro, me moriría sin remedio...
porque, créalo el señor Marqués, mi vida está estrechamente enlazada a estas dulces
mentiras.
Cogiole Beramendi del brazo y le llevó al sillón, obligándole a sentarse. «Sosiégate,
pobre Confusio -le dijo-, y óyeme. Hay un modo de conciliar tus ideas con las mías, tu
ilusión con la realidad. Escribe el Reinado a tu gusto: glorioso, lleno de prosperidades, y
además largo. Puedes dilatarlo hasta comprender todo el primer cuarto del siglo que
viene. Dale al buen Alfonso una larga vida, y en ese tiempo despáchate a tu gusto, haz
de esta pobre España un país extraordinariamente venturoso y civilizado, devolviéndole
sus pasadas grandezas. Mas para eso necesitas educar al Rey. ¿Cómo? Voy a decírtelo.
Nada conseguirás teniéndole bajo la férula de don Cayetano Fernández. Sácale de ese
ambiente de ñoñerías, rezos y lecturas de libritos devotos del Padre Claret; [137]
aplícale el remedio heroico, el procedimiento educativo y bien probado... ¿No caes en
ello? Pues si quieres hacer de don Alfonso un gran Rey, de vida fecunda y altos hechos,
arráncale a viva fuerza de ese obscuro Cuarto Real y échale de aquí, lánzale al azar de la
vida libre...».
-¡Revolución! -murmuró por lo bajo el trastornado pensador, como hablando con su
camisa-. ¿Y...?
-Revolución, sí -dijo Beramendi con nueva inquietud y furia de pensamiento,
soltándose a los paseos de gigante en la estancia-. Revolución, Cirugía política, ya que
la Medicina está visto que no sirve para nada... Amputación, hijo, pues no hay otro
remedio. Tienes que coger al Príncipe y convertirle en Juan Particular, lanzándole al
aire del mundo, a la adversidad... Verás cómo se despabila... verás cómo sus talentos
renacen, cómo su voluntad se fortifica, y todo su ser adquiere gran viveza y brío. Hazlo
así: cierra los ojos, y fuera con todos. Esta gente no aprende de otro modo... Hay que

53

desentumecer, hay que sanear, penetrar en Palacio con un largo plumero y quitar las
telarañas que ha tejido en los altos y bajos rincones el genio teocrático... Y en cuanto al
espíritu de Fernando VII, que pegado a los tapices, a las sedas y alfombras allí subsiste,
no echarás más que con exorcismos de Prim y buenos hisopazos de agua de
Mendizábal... Anda, hijo; emprende la obra. No te olvides de quemar la santa túnica
[138] de Patrocinio, sudada y asquerosa, que allí encontrarás; quemarás asimismo todos
los papeles que encuentres de la bonísima cuanto inexperta doña Isabel, pues nada
pierde la Historia con que las llamas devoren ese archivo... Y por fin, el Cuarto del Rey
don Francisco lo sanearás y purificarás, no con el fuego, porque no lo merece, sino con
aire tan sólo: bastará que abras balcones, puertas y ventanas para que salgan todos los
mochuelos, lechuzas, murciélagos, correderas y demás alimañas que allí han hecho su
habitación...
»Luego que termines estas operaciones salutíferas, mi buen Confusio -añadió el
Mecenas-, dejas pasar tiempo, el tiempo prudencial según tu criterio, y cuando creas
llegada la ocasión, traes del extranjero a nuestro Príncipe y le proclamas Rey. Verás
cómo viene robusto, templado por la desgracia, fuerte de voluntad, vigoroso de
entendimiento, nutrido de sanas ideas, y encaminado a las resoluciones que le harán
digno Jefe de un Estado glorioso. En tales condiciones, podrás construir, con el nombre
de Alfonso Doceno, un reinado que no debe durar menos de medio siglo.
La convicción y elocuencia con que hablaba el ingenioso Beramendi fue mecha que
inflamó la pólvora de ideas, que almacenada en su tumultuoso cerebro tenía el buen
Confusio, porque estalló en entusiasmo y alegría como el que súbitamente descubriera
un mundo. Saltando del asiento, [139] erizado el cabello, encendidos los ojos, altos los
brazos, exclamó: «Señor Marqués, bendita sea su boca, que me ha dado la clave de mi
Libro Quinto. Ya lo veo claro; ya veo el reinado grandioso, el reinado de paz, ventura y
progreso, que prolongaré, si usted me lo permite, hasta 1925».
Mientras le decía Beramendi que podía prolongar el reinado de Alfonso todo lo que
le diese la gana, y crear una extraordinaria riqueza nacional, un Ejército poderoso, una
Marina formidable, aumentar las colonias, extender el dominio hispánico por África y
América, etcétera, etcétera, fue nuestro buen Santiuste cayendo desde la altura de su
entusiasmo a la profundidad de un frío aplanamiento.
«Pero, señor Marqués -dijo con desconsolada y temblorosa voz-, desde que arrojo a
nuestro Alfonso hasta que le traigo de nuevo a España, hay un espacio, un interregno...
¿Qué pongo en él?... ¿Prim dictador, Prim Cromwell, Prim Rey?... ¿O será más bonito
que ponga un poco de República?».
-Pon lo que quieras -respondió el Mecenas con plena voz vibrante, pues, trocados los
papeles, él era el más exaltado y Santiuste el más apacible-. No me preguntes a mí lo
que has de poner. ¿Soy yo acaso el historiógrafo lógico-natural, maestro en la pintura
de sucesos fabulosos, ideales, nunca vistos, nunca imaginados por mortal alguno? De tu
meollo fertilísimo sacarás materia para ese interregno y para tres más... [140] Pon
Repúblicas, Protectorados, Dictaduras; pon audacias, calamidades, transformaciones
felices, éxitos locos, fracasos más locos aún; pon grandezas caídas, pequeñeces
exaltadas, explosiones de amor, de ira, de heroísmo, de vileza, inauditos casos de
probidad y de corrupción. Si los Reyes necesitan desentumecerse y estirar brazos y
piernas, más necesitados están los pueblos del ejercicio libre, de la tensión de músculos

54

y de la celeridad de la sangre. Pon fases inesperadas, tintas vigorosas, inflexiones
violentas en la continuación natural de la vida. No pongas puertas al campo de tu
inventiva, ni barreras a tu erudición adquirida en la biblioteca del espacio; derrama tu
ciencia ideal, la que más satisface al alma, para que te admiren las generaciones, para
que te...
Cortada fue bruscamente la declamación del buen Fajardo por la presencia de su
mujer, que entreabrió la puerta del despacho diciendo: «Pero, Pepe, ¿qué es esto?».
Desde un gabinete, donde estaba con doña Visita y don Isidro Losa, oyó María
Ignacia la voz de su marido en un tono y diapasón desusados. Corrió allá, creyendo que
el desvaído Confusio le había dado motivo para montar en cólera.
«No es nada, mujer -dijo el Marqués, recobrando al momento su calma risueña-.
Juanito y yo, por pasar el rato, nos ensayábamos en la oratoria tribunicia. Este se
mostraba partidario de las formas reposadas; yo quise ponerle un ejemplo del decir
[141] violento, de la imprecación, del exabrupto...».
No gustaba a la Marquesa que las conversaciones de Pepe con el historiador lógiconatural fuesen demasiado largas. «Ya es hora, Juanito -dijo a este-, de que vaya usted a
dar su paseo... Con que... adiós... Hasta mañana». De la misma opinión fue Beramendi,
que despidió al amigo en la forma más cariñosa... Sola con el esposo, María Ignacia le
recordó que Su Majestad había llamado a la Cámara Real a Tinito. Obsequiosa estuvo
doña Isabel con el niño, colmándole de caricias y afectos, y al despedirle, díjole que
tendría mucho gusto en que fueran sus papás a visitarla. «Acordamos -agregó la
Marquesa- pedir a Su Majestad una audiencia para darle las gracias por las atenciones
que tanto las Infantas como el Príncipe han prodigado a nuestro hijo. Don Isidro Losa se
encargó de facilitarnos la audiencia... Pues ahí está. Viene a decirnos que Su Majestad
nos recibirá mañana a las tres, en audiencia especial para nosotros solos... ¿Te enteras?
Parece que estás lelo... Mañana; y tenemos que llevar a Felicianita. La Reina desea
conocerla».
-Mañana... No estoy lelo, mujer, sino contentísimo de que ofrezcamos nuestros
respetos a doña Isabel... Buenas cosas le diré... No, no te asustes... Le diré tan sólo que
se vaya preparando... No, tampoco es eso. Le diré que... nada: que nos veremos en París
el año que viene por este tiempo. [142]
-Vamos, tú estás hoy de juego... Ven a ver a don Isidro.
-Voy a ver al gran don Isidro, que es uno de los más robustos pilares en que se
asienta la Monarquía española.
Toda aquella tarde estuvo Pepe divagando en estas chispeantes bromas, lo que a su
mujer inquietaba un poquito, pues quería verle siempre bien aplomado y sin el menor
desentono en sus pensamientos. Y hasta el día siguiente, cuando ya se disponían a salir
para Palacio, persistía la Marquesa en su inquietud, porque Pepe no dejaba de asustarla
con sus equívocos maleantes. «Me parece, querida esposa, que saldremos de la
audiencia entre alabarderos».
-Quita allá, tonto. No te hago caso...

55

Cesaron las bromas al salir en coche para Palacio. Llevaban a Tinito y a Feliciana, y
por el camino el pequeño daba a su hermanita lecciones de etiqueta, pues la niña no se
había visto nunca entre personas reales... Tras una espera brevísima, el gentilhombre de
guardia, Conde de Moctezuma, condújoles a la presencia de Su Majestad, que en su
Cámara les esperaba con el Príncipe de Asturias. ¡Con qué afecto tan sencillo y familiar
les recibió la Señora! Besó María Ignacia la mano de la Reina, y esta besó a Felicianita,
ponderando su dulce belleza; a Tinito acarició también, y al saludo de Beramendi dio
esta donosa respuesta: «Sí, sí: contenta me tienes... Necesito llamaros para que vengáis
a verme. Sé que me queréis, [143] porque me lo cuentan; pero no se os ocurre venir a
decírmelo».
Marido y mujer replicaron con toda sutileza posible a la bondad de la Soberana, que
les mandó sentarse, y ella puso a su lado, en el confidente, a Felicianita, cuya mano
conservó un rato entre las suyas. María Ignacia estaba frente a Su Majestad; Beramendi
un poco más lejos, y Alfonso y Tinito, replegándose al ángulo próximo al balcón, se
entretuvieron en hojear un voluminoso librote con estampas o figurines de todos los
uniformes antiguos y modernos del Ejército español.
«Ignacia -dijo la Reina-, viéndote me parece que veo a tu buen padre..., ¡oh, aquel
don Feliciano!... carácter recto y leal como ninguno. ¡Y luego tan religioso...! ¡Ah!,
caballeros como Emparán son los que yo quisiera tener siempre a mi lado para que me
aconsejaran... Créelo, pocos hombres hemos tenido aquí como tu padre... A él debo la
inmensa ventaja de que bastantes carlistas me hayan reconocido, y que estén conmigo
muchos que estuvieron con mi primo Montemolín».
Esperaba María Ignacia que contestara su marido a estos expresivos conceptos, que
escondían sin duda una intención política. Pero como él no chistó, limitándose a una
ceremoniosa cabezada, tuvo ella que aprontar frases de relleno: «Yo procuro imitar a mi
padre... imitarle en su sencillez, en sus virtudes...». Y por poner un puntalito a la [144]
conversación, que se caía de un lado, hizo el panegírico del señor de Emparán y el relato
patético de su muerte, que fue como la de un santo. Mientras la dama salía del paso con
estas remembranzas anecdóticas, Beramendi hablaba con doña Isabel; pero sólo con el
pensamiento, y sin desplegar los labios le dirigía estas severas reconvenciones: «¿Por
qué celebras la adhesión del absolutismo, si el llamarlo y acogerlo ha sido tu error
político más grande, pobre Majestad sin juicio? Eso, eso es lo que más te ha perjudicado
y acabará por perderte: agasajar a los que te disputaron el Trono, y dar con el pie a los
que derramaron su sangre por asegurarte en él. Te has pasado al bando vencido, y para
los que te aborrecieron has reservado los honores, las mercedes, el poder.
Hipócritamente se agrupan a tu lado, y con devotas alharacas te rodean, te adulan, te
abrazan... Pero no te fíes: los que parecen abrazos son empujones hacia el abismo».

- XV En este punto, la Reina, contestando a la última frase de María Ignacia, decía: «Sí, sí:
ya sé que sois muy religiosos. Es la tradición de vuestra casa... Más arraigada estará la
buena doctrina en ti y en tus hijos que en tu marido. (Risueña, mirando a Beramendi.)
56

[145] Porque de la religión de ese no me fío yo... Está imbuido en las ideas que hoy
enloquecen al mundo...».
-Permítame Vuestra Majestad -dijo con prontitud el aludido-, que me defienda de esa
injusta acusación. Yo...
-No, no entremos ahora en esas honduras -indicó Isabel bondadosa, tolerante-. Los
hombres... ya se sabe... o tienen bula, o se la toman, para ser un poquito incrédulos.
-Señora, yo aseguro a Vuestra Majestad que las libertades que me da esa bula no las
utilizo más que para pensamientos y acciones en honor y provecho de Isabel II y de su
Real Familia.
-Está muy bien. Sé que eres bueno, leal. Yo te cuento entre los mejores. Te quiero
mucho, Beramendi. A ti y a todos los tuyos estoy muy agradecida.
Siguieron a esto palabras respetuosas de ambos cónyuges y un tímido murmullo de
la niña. Doña Isabel, árbitra de los tópicos y giros de la conversación, la llevó a donde
quiso, preguntando a los Marqueses por la educación de sus hijos, si eran aplicados, si
adelantaban... Divagó María Ignacia; divagó también Felicianita, reseñando las
prácticas de su colegio, y Fajardo, a quien la esposa echaba miradas terribles
reconviniéndole por su silencio, habló con afectado calor de los sistemas educativos,
concluyendo por ensalzar como más excelente el que se seguía y observaba con el
Serenísimo [146] Príncipe don Alfonso. Por creerlo así, pensaba ponerle a Tinito un
profesor de Religión y Moral que fundamentara en el corazón del niño la fe, las
virtudes...
Contra lo que todos creyeron, doña Isabel no dio importancia a esta piadosa idea, o
se había distraído pensando en cosas distantes. Algo habló en voz queda con María
Ignacia, y en tanto el marido de esta se despachó a su gusto, soltando diques, no a la
palabra, sino al pensamiento, en esta forma cruel: «Pobre Majestad, las ridiculeces de la
etiqueta que han inventado los adornados caballeros palatinos para incomunicar a los
Reyes con el sentimiento nacional, me obligan a no decirte la verdad. Ninguno de los
que venimos a rendirte acatamiento te ofrecemos la verdad, porque te asustarías de
oírla. Ni aun los que más entran en tu intimidad entran con la verdad. A tu intimidad
llegan mintiendo, puesta la imaginación en sus provechos... Recibe, pues, bondadosa
Isabel, el homenaje de mis doradas mentiras. Cuanto te he dicho esta tarde es una
ofrenda de flores de trapo, únicas que se reciben en los regios altares... Tú, más que
otros reyes inclinada a lo familiar y plebeyo, dejas que llegue a ti la verdad española en
cosas externas, decorativas y verbales; pero en las cosas de carácter público no quieres
más que la mentira, porque en ella estás educada, y falsedad es la misma capa religiosa,
mejor dicho, velo transparente, con que quieres encubrir tus errores [147] políticos y no
políticos, Reina descuidada y sin ventura».
Lo que se decían la Reina y María Ignacia llegaba muy apagado a los oídos de
Beramendi. Más claramente percibía el murmullo de la conversación de los dos niños
viendo y comentando las estampas, y el ruido de las luengas hojas de papel cuando la
mano de Alfonso las volvía. Doña Isabel alzó la voz con esta frase: «María Ignacia,
quiero darte la banda de María Luisa... No me perdonaré nunca no haberlo hecho antes.
Ha sido un descuido... Soy muy descuidada, ¿verdad?». La Marquesa se deshizo en

57

cumplidos y gratitudes, y Beramendi no tuvo más remedio que decir: «Señora, las
bondades de Vuestra Majestad no tienen límite. ¿Cómo expresar a la graciosa Soberana
nuestro agradecimiento?». Y mientras Isabel hablaba con Ignacia de otras mercedes
para sus hijos, Beramendi soltó así el pensamiento: «Para nada nos hace falta ese
cintajo... Lo tomamos, porque si tú admites nuestros homenajes mentirosos, de ti
recibimos la mentira, o sea los signos de vanidad. Rey y pueblo nos engañamos
recíprocamente, obsequiándonos con trapos pintados que parecen flores, y con honores
pintados o escritos que parecen afectos».
Isabel decía: «Tengo que daros otro título, un titulito de Conde o Vizconde, que
pueda lucir vuestro primogénito cuando llegue a la mayor edad...». María Ignacia no
tuvo más remedio que coger el incensario y echar [148] sobre la Reina este humo
espeso y oloroso: «Señora, Vuestra Majestad nos abruma con sus mercedes. ¿Qué
hemos hecho nosotros para merecer tales honores?». También sahumó de lo lindo el
Marqués, y su mujer añadió: «Nuestra Reina es la misma bondad. Por eso la quieren
tanto los españoles...».
-¡Ah!, no, no -exclamó Isabel con dejo de melancolía-: ya no me quieren... ya no me
quieren como me querían... y muchos me aborrecen... no por culpa mía, pues bien sabe
Dios que yo no he cambiado en mi amor a los españoles... Pero las cosas han venido a
esta tirantez... ¡qué sé yo!... por acaloramientos de unos y otros... ¿Verdad, Beramendi,
que no tengo yo la culpa?
Y el agudo Fajardo saltó y dijo con exquisita ficción cortesana: «Ninguna parte tiene
Vuestra Majestad en esta situación embrollada y penosa. Ello es obra de los hombres
públicos, movidos siempre de la ambición, del egoísmo...».
-¿Crees que esto se despejará, que se calmarán las pasiones?
-¡Oh, Señora!, yo espero que el Gobierno irá confirmando su autoridad, y que los
que están en rebeldía reconocerán su error...
-Eso me dicen todos, ya, ya... -indicó Isabel con ligera inflexión picaresca en sus
labios, hechos al concepto maleante-. Veremos por dónde salimos. Yo confío siempre
en Dios, que creo no me abandonará.
Y mientras las Reina, volviéndose a María Ignacia, desarrollaba la misma idea en
forma [149] familiar, Beramendi le dirigió con el pensamiento estas graves razones:
«No invoques el Dios verdadero mientras vivas prosternada ante el falso. Ese Dios tuyo,
ese ídolo fabricado por la superstición y vestido con los trapos de la lisonja, este
comodín de tu espiritualidad grosera, no vendrá en tu ayuda, porque no es Dios, ni nada.
Te compadezco, Majestad ciega, dadivosa y destornillada. Los que tanto te amaron,
ahora te compadecen... Has cometido la torpeza de convertir el amor de los españoles en
lástima, cuando no en aborrecimiento. Yo reconozco tu bondad, tu ternura; mas no
bastan esas prendas para regir a un pueblo... El pueblo español se ha cansado de esperar
el fruto de ese árbol de tu bondad, que has entregado al fariseísmo para que lo cultive».
Y cuando Isabel, poniéndose en pie, señaló el término de la visita, y prodigaba sus
afectos a María Ignacia y a la inocente Feliciana, Beramendi arrojó sobre la Majestad
esta muda salutación de despedida: «Adiós, Reina Isabel. Has torcido tu sino.

58

Empezaste a reinar con las caricias de todas las hadas benéficas, y esas hadas
protectoras se te han convertido en diablos que te arrastran a la perdición... Como en tus
oídos no sabe sonar la verdad, no puedo decirte que reinarás hasta que O'Donnell dé
permiso a los Generales de la Unión para secundar los planes de Prim. ¡Pobre Reina!,
¿cómo decirte esto? Me tendrías por loco, me tendrías por rebelde y enemigo de tu
persona, [150] y asustada correrías a pedir consuelo a tus diablos monjiles, y a la odiosa
caterva que ha levantado un denso murallón entre Isabel II y el amor de España... Y al
separar de tu nombre mis afectos, te digo: 'Adiós, mujer de York, la de los tristes
destinos... Dios salve a tu descendencia, ya que a ti no te salve'».

- XVI Con refinadas etiquetas y besuqueo de manos, la noble familia se despidió de la
Reina y del heredero de la Corona. Por el camino y en su casa comentaron los
Marqueses la visita, mostrándose agradecidos (ella principalmente) a la bondad de la
Señora, y un tanto dudosos (él más que ella) del valor de las bandas y títulos con que la
graciosa Majestad les obsequiaba. Divagó risueña y con un poquito de vanidad María
Ignacia, pensando y diciendo que le gustaría para Pepito el título de Conde de Monreal,
nombre de la inmensa propiedad que en aquel lugar de Navarra poseían. A todo
contestaba Fajardo afirmativamente; que nada era para él tan grato como acomodarse a
las ideas y gustos de su buena esposa.
Con sus amigos, que nunca le faltaban; con la política y con los viajes aerostáticos de
Confusio por los espacios de la Historia, [151] pasó Beramendi muy entretenido los
primeros meses del 67. La reunión de las nuevas Cortes moderadas, con la servil reata
ministerial que trajo González Bravo; la flamante Constitución interna, entremés
político del mismo Maese González, y otras cosillas que diariamente surgían en el
retablo de los acontecimientos, eran la sabrosa comidilla del vulgo. De la tal
Constitución interna hizo Juanito una divertida parodia en verso libre, o libertino, que
ahora no tiene cabida en estas páginas por la preferencia que es forzoso dar a un asunto
más relacionado con la persona del amigo Fajardo... Pues sucedió que una mañana,
cuando más descuidado estaba el hombre, vio aparecer una luctuosa, tétrica y suspirante
señora, que al modo de fantasma penetró en el despacho. Cubríase la visión con un
negro y tupido velo matizado de ala de mosca, y por entre las ajadas ropas salía, como
de un féretro, una mano enguantada y tiesa.
«Señor Marqués, una madre desolada viene a solicitar su amparo...» y diciéndolo,
levantó con solemne ademán el velo y mostró la faz dolorosa y marcadamente
desnutrida de doña Manuela Pez.
«Siéntese usted, señora, y dígame...».
-No me niegue usted su amparo -dijo la triste dueña-. Mi tribulación sólo puede
comprenderla usted, tan amante de la familia. Tengo una hija... usted la conoce...
Teresa, corazón tierno, voluntad desgobernada, cabeza vacía de todo juicio. Es mi [152]
única familia, el único bien que poseo, pues ningún otro me ha dejado poseer Dios...
59

Todo Madrid sabe que hace siete meses mi dislocada hija se escapó de Arechavaleta,
donde al arrimo estaba del difunto Marqués de la Sagra... que en aquellos días aún no
era difunto... y arrebatada de su liviandad marchó a Francia con un bandido, con un
salvaje que había conocido al ir con Prim desde Fuentidueña de Tajo a los montes de
Toledo... Tan loca como Teresa fugada he vivido yo estos meses con el trajín de
buscarla. Por fin, no ha muchos días he averiguado dónde se esconden los criminales, y
también sé que el señor Marqués conoce a ese maldito Ibero y está con él en
correspondencia. Por lo que más usted quiera, señor, facilíteme el medio de
sorprenderles, trincarles bien trincados, y traerles acá bajo partida de registro.
Sorprendido Beramendi de tales cuentos, dijo a la enlutada que no sabía de Teresa ni
del bandido, y que bien podía irse a otra parte con aquellas músicas. Mucho trabajo le
costó aquel día sacudirse el pesado moscardón; pero al fin se fue Manolita sin obtener lo
que deseaba, lamentándose de su mala suerte. Peor había de ser la del Marqués, porque
pasados luengos días volvió a presentarse la dueña con la misma cancamurria, y de
rodillas, tal como ante Don Quijote la Micomicona, pidió al caballero el auxilio de su
fuerte brazo... «Porque usted tiene influencia con el Gobierno -le dijo [153] bañado en
lágrimas el ya flácido rostro-, y puede conseguir que por la vía diplomática se pida la
extradición de esos tunantes, y que vengan aquí atados codo con codo entre guardias
civiles».
-¡Pero, señora, si dije a usted...! ¡Vaya, que no es floja monserga la que usted me
trae!...
-Me ha dicho Sebo que el señor Marqués puede hacer que vengan acá reclamados
por la autoridad militar, pues el Iberito es un conspirador tremendo. Como que él y
Chaves están en la frontera tramando la caída de Isabel II... Y para que el señor
Marqués se convenza de lo malos que son Teresa y su salvaje, sepa que no sólo
conspiran, sino que ofenden y ultrajan a nuestra santa Religión con el culto a los ídolos
que allá practican, sí, señor...
-La idolatría y el fetichismo son la más cómoda religión entre salvajes. Andarán por
los bosques, comerán raíces y vestirán pintorescos taparrabos.
-No visten deshonestamente, según me han dicho. Entiendo yo que su traje se
compone de una sábana blanca que les cubre todo el cuerpo, y llevan corona de ramaje
en la cabeza, al modo de esos druidas que salen en la Norma. Mis noticias son que
viven en un lugar montañoso cerca de San Juan de Pie de Puerto.
Sospechando que las historias contadas por la dueña no eran más que un
encubrimiento artificioso de la necesidad que la tal [154] sufría, el Marqués le dijo:
«Yo, señora, nada puedo hacer en ese negocio, y por tanto, le suplico que se retire y no
vuelva más a mi casa con esa matraca. Si quiere usted aceptar cinco duros como
indemnización por la soledad y estrechez en que la pone su hija, tómelos, y que Dios la
ampare y la Virgen la consuele».
Tomó doña Manuela, no sin escrúpulos de su melindrosa dignidad, la moneda de
oro, y salió con tiesura y oscilación de Dolorosa llevada en andas... Aunque algo había
oído Beramendi de la fuga de Teresa, ignoraba que ella y el joven Ibero vivían allende
el Pirineo en completa paz idílica, sin la menor nube que empañara el cielo de su

60

ventura; que Teresa, lejos de manifestar cansancio, se afianzaba más cada día en el
gusto de aquel vivir íntimo y pobre, sin más que lo preciso para la existencia material;
que Ibero se maravillaba de verla tan constante en sus sentimientos, y que para los dos
transcurrían los días dichosos sin que se les ocurriera cambiar de vida. Extraña cosa era
que una mujer tan corrida y aventada como Teresa hubiese llegado a la condensación de
sus afectos y a consagrar toda su alma a un solo hombre, sin pensar en nuevos cambios,
estimando aquel amor y aquel vivir como reposo definitivo de la movilidad de su
juventud. No era la juiciosa que se equivoca, sino la equivocada que rectifica, la
fatigada que se sienta y se adormece en la tardía enmienda de sus errores. [155]
No sabía tampoco Fajardo que Ibero había ido cayendo en una dulce pereza mental, a
medida que el alma de la pecadora penetraba más en la suya. Primer síntoma de aquella
pereza era un creciente olvido del ensoñado amor que le hizo caballero de una
Dulcineíta lejana. La imagen de esta subsistía en la mente del galán, mas ya
desvanecida, borrosa... El hombre vivía más en el presente que en el pasado azaroso y
en el porvenir obscuro. Y es que el presente, cuando viene con fácil curso y libre de
inquietudes, tiene una fuerza incontrastable. Es un constructor de vida que emplea los
materiales más sólidos, desechando todo lo inconsistente, ilusorio y fantástico...
Habíanse arreglado Santiago y Teresa con una honrada familia que les alojaba por poco
dinero, y ellos con otro poco atendían a su sustento frugal. La pella traída de Bayona
había de tener fin, aunque los amantes, con económicos estirones y arbitrios, trataban de
alargarla. El tiempo corría, la existencia se prolongaba, y el metal de las monedas se
deshacía de oro en plata, de plata en cobre, y de cobre en aire.
Para dilatar el agotamiento de la pequeña mina, Santiago trabajó en una industria.
Existían en Itsatsou tornerías de boj movidas por saltos de agua. Una de estas era
propiedad de Carlos Bidache, casero y patrón de la enamorada pareja. Empezó Ibero por
pasar algunos ratos en el taller, viendo modelar al torno lindas piezas de aquel palo
[156] duro y coherente como marfil, aros de servilletas, anillas de cortinas, peonzas,
fichas de damas y ajedrez, y otras fruslerías graciosas. Al principio no hacía más que
mirar; luego ayudaba; cogió al fin las herramientas. Su habilidad se manifestó tan
pronto, que al poco tiempo le señalaron un franco de jornal... No tardó en ganar dos. De
su trabajo salía satisfecho, y en el jardincito frontero al taller le esperaba Teresa con la
patrona y amiga María Bidache. Gozosos volvían a casa los amantes, libres de
cavilaciones extrañas a la dulce paz en que vivían.
Entre las cualidades anímicas de Ibero descollaba la sinceridad. Sus ojos negros, que
constantemente cambiaban la luz interna con la luz del mundo, solían tomar la delantera
a la palabra; su frente espaciosa, su varonil rostro, en que la belleza de líneas tan bien se
avenía con el tostado color, hablaban para quien supiera entenderlos. Tanto como él
sincero era Teresa perspicaz. El amor definitivo y sintético que ponía sello a su
existencia, dábale prodigiosa facilidad para leer en los ojos y en la cara de Santiago
como en el más claro libro. Algunas noches, antes o después de cenar, viéndole
meditabundo, le decía: «Ya sé en lo que estás pensando. Piensas que este trabajo de la
tornería, esto de hacer bagatelas y chirimbolos, no es para ti... Y te acuerdas del mar...
de los barcos en que has navegado, de don Ramón Lagier... Todo aquello era [157]
grande, y esto es para ti un país de juguetes... ¿Verdad que es eso lo que piensas?».
-Eso es -dijo Ibero, que abría su alma de par en par siempre que Teresa le mandaba
que abriera-. Pero aunque piense en la mar y en don Ramón y en todo lo grande, debajo

61

de este pensamiento, que es el humo, hay otros, Teresa, otros que son el fuego, el
verdadero fuego de mi vida.
Dos noches después trasteaba Teresa en sus habitaciones, poniendo en los
menesteres domésticos la donosura y gracia que de la vida regalada había traído a la
vida pobre. En los trajines de cocina y del arreglito de la casa, sabía mantenerse siempre
limpia, y evitar con arte supremo la grosería, la fealdad y el desmerecimiento de su
persona. Santiago leía la Petite Gironde, que le daba Bidache para que se enterara de las
cosas de España.
«Sé lo que piensas -le dijo Teresa-, antes y después de leer el periódico. Piensas en
Prim... Quieres echar de tu pensamiento al grande hombre, y el grande hombre vuelve...
Piensas en la conspiración, en si van y vienen... en el levantamiento, y en la pobre doña
Isabel destronada».
-Verdad que pienso en lo que dices. No puede uno olvidar que es español. ¿Quién no
desea para su patria un buen gobierno? Yo tengo patriotismo; me gusta ver desde aquí a
los que ayudan al gran Prim en su obra...
Avanzaba ya el verano cuando los Bidaches, [158] que eran hijo y padre, ambos
casados, determinaron trasladarse a Olorón, donde Carlos Bidache junior había tomado
en arriendo una vieja marmolería y canteras para trabajarlas con los modernos medios
industriales. Decidieron Ibero y Teresa seguir a sus patrones por el grande afecto que les
tenían, y acaso porque la extracción y laboreo del mármol podría ofrecer a Santiago
extenso campo de actividad. Resolvió entonces Teresa vender parte de sus alhajas; y al
efecto, se fueron un día los dos a Bayona, encaminados por Bidache a un cambista de
moneda y tratante en pedrería, hombre de rigurosa probidad que no había de engañarles.
Era el tal emigrado realista, del tiempo de los Apostólicos, viejísimo ya, olvidado de la
lengua española sin haber aprendido bien la francesa. Llamábase Chaviri, y vivía en
Saint-Esprit con tres hijos habidos de una hebrea, ya difunta.
Recibidos por el marchante, regatearon el valor de las joyas. Chaviri, con un
lenguaje de filología comparada, revoltijo de patois, vascuence, francés corrupto y
español aljamiado, defendía su negocio; Santiago y Teresa miraban por lo suyo; al fin,
visto que el apostólico judaizante no apretaba con exceso, se cerró trato. En la tienda de
Saint-Esprit quedaron varios pendientes, alfileres de pecho, sortijas y otras
menudencias, y los amantes cargaron con unos mil seiscientos francos en buena
moneda. Aún le restaban a Teresa dos perlas magníficas y [159] algunos brillantes y
esmeraldas que reservó para futuras contingencias.
Con la operación de venta y algunas compras, se les hizo tarde y tuvieron que
quedarse en Bayona, hospedándose en la Providencia, donde se les apareció, como
salido por escotillón, el gran Chaves, que muy gozoso de verles, informó a su amigo
Ibero sotto voce de la nueva intentona que estaban preparando. El golpe se daría por la
frontera de Aragón, y para ello contaban con los carabineros y con voluntarios
mandados por sargentos y oficiales. «La cosa va de veras -decía-. El movimiento por el
Pirineo aragonés está a cargo de Moriones, que operará en combinación con Pierrad y
Baldrich, y es casi seguro que vendrá don Juan Prim a ponerse al frente. Si viene,
¡adiós, Isabel mía! En un par de jornadas nos plantaremos en Zaragoza. Y para que sea
completo el sofoco que vamos a dar a la maldita Reacción, Contreras pasará el Pirineo

62

por el Valle de Arán, y Bonet, Casanova y Gaminde por Lérida. ¡Adiós Madrid, adiós
Camarilla y Narváez y Patrocinio de mi alma! De esta hecha seréis polvo».
No mostraba Ibero poco interés en los planes guerreros comunicados por Chaves.
Creíalos razonables, prácticos, y de éxito seguro si en efecto venía Prim a infundir a
todos su ardimiento. Lo mismo pensaba Teresa, que añadió esta sensata observación:
«¡Que venga Prim, que venga! Si le hubierais tenido en Madrid el 22 de Junio, no [160]
habríais salido con las manos en la cabeza, y sabe Dios lo que hoy sería nuestra triste
España».
Viendo el revolucionario incansable la buena disposición del valiente joven, le incitó
a coger de nuevo las armas por la causa santísima de la Libertad. Ocasión como aquella
no debía desperdiciar un buen patriota. Si se decidía, irían juntos a ponerse al lado de
Moriones. Insistente en sus manejos de catequista, dijo a Ibero que su amigo Muñiz
había llegado a Bayona, haciendo el viaje de Madrid a la frontera disfrazado de cura.
Muy pronto saldría para París a recibir y traer las órdenes del General. Si Santiago
deseaba verle, le llevaría pronto al escondite de don Ricardo, que por burlar la vigilancia
del Cónsul de España, se ocultaba en la casa de una tendera de telas (rue d'Espagne),
donde también vivían agazapados Damato y Montemar. Excusose el otro, alegando la
precisión de volverse al pueblo al romper el día. Mas el tentador Chaves, que con las
alegres y soñadas glorias de la lucha por la Libertad quería inflamar el alma de Ibero,
añadió estas razones: «Aquí tienes, dispuesto a ponerse en marcha conmigo y otros
patriotas, a un sargento amigo y paisano tuyo, llamado Silvestre Quirós». Ni por estas se
le comunicó a Santiago, al menos ostensiblemente, el entusiasmo del tentador, y se
despidió para Itsatsou y Olorón, a donde trasladaría su residencia. [161]
Prorrumpió Chaves en exclamaciones de regocijo, diciendo: «Pues nos veremos en
Olorón, que de allí hemos de partir para el Pirineo, hijo... ¿Y dices que vais a vivir a la
marmolería de Camus?... La conozco. Allí habitamos Moriones y yo una temporadita...
Con que hasta luego, amigos míos, y digamos con el ángel: ¡Prim, Libertad!».
Partieron los tórtolos, y a los pocos días hallábanse establecidos en Olorón, junto a
los industriosos Bidaches. Estos eran la paz, Chaves la guerra y las aventuras. Entablose
una corta porfía, de la cual hablará Clío Familiar en las páginas siguientes, anotando
además la repentina y admirable resolución de Teresa Villaescusa, que iba resultando
mujer de altas ideas, de corazón tan grande como las gigantescas moles del cercano
Pirineo.

- XVII La marmolería de Camus, donde se instalaron los prófugos, estaba en el arrabal de
Sainte Marie, separado de la villa de Olorón por la torrentera de Aspe, que baja del
Pirineo metiendo ruido y levantando espumas. El sitio era ameno; dábanle mayor
encanto las casas risueñas y ajardinadas, las verdes campiñas próximas y el panorama
espléndido de la cordillera, imponente [162] muro entre Francia y España. La serrería
de mármoles, cuya restauración industrial emprendió Bidache hijo sin demora, ofrecía
63

campo de actividad al buen Ibero, y este no dejó de ver en ella, desde los primeros
instantes, una granjería provechosa para el porvenir. Pero no bien cumplida una semana
de vivir Teresa y su amado en aquel apacible refugio, se apareció de nuevo el impetuoso
Chaves, que, como serpiente del Paraíso, siguió tentando con promesas de gloria y otros
halagos al fogoso Iberito. Y para reforzar su dialéctica, llevó una tarde a Silvestre
Quirós, el amigo y paisano de Santiago. Aunque Silvestre había salido de España con
los galones de sargento primero, en el ancho campo de la emigración era considerado ya
como teniente o capitán (no se sabe con certeza), y se le daba el mando de una
compañía mixta de contrabandistas y carabineros.
Resistía Santiago heroicamente la sugestión guerrera y patriótica de sus amigos, no
porque dejara de prender en su alma el fuego que aquellos locos le transmitían
arrojándole conceptos incendiarios, sino porque, firme en el amor de Teresa, pensaba
que esta había de padecer cruelmente viéndole correr en pos del fantasma
revolucionario. La separación, además, habría de ser para entrambos amarguísima.
Hallándose, pues, una noche en estas luchas de su mente arrebatada y de su corazón
amante, retirados ya los dos en su aposento después de cenar, [163] sobrevinieron estos
memorables razonamientos que hizo Teresa con elevado y generoso espíritu:
«Muchas cosas he aprendido, Santiago, desde que rompí con aquella vida indigna
para quererte a ti solo. El amor tuyo y esta paz en que vivimos, han despertado todo lo
bueno que puso Dios en mí. Quiero decir que, por quererte tanto, ya no tengo más
egoísmo que el del amor; pero fuera de esto, no apetezco otro bien que el tuyo, y todo
cuanto poseo lo doy porque seas feliz, porque veas cumplidas tus aspiraciones... ¿Me
vas entendiendo?... ¿Por qué me prendé yo de ti en aquellos caminos manchegos? Por lo
que me contaste de tu ensoñamiento de cosas grandes desde que eras chiquito, por el
afán que yo veía en ti de ayudar a los hombres valientes y de igualarte a ellos. Pues si
por esto te amé y te amo, ¿no es un desatino que yo te estorbe para realizar lo que te
pide tu carácter, tu corazón y tu natural todo? ¿No sería yo criminal si te amarrara para
siempre a esta vida de menudencias, en la cual no puedes salir de la insignificancia, de
la nulidad? Mucho he pensado en esto desde que hablamos con Chaves en Bayona. A
fuerza de cavilar y cavilar, aquí tengo una idea que creo inspirada por Dios. Vas a
saberla: la mejor prueba de amor que puedo dar a mi águila es soltarle las ataduras y
decirle: 'Vete a tus espacios altos, águila mía, que aquí me quedo yo viéndote subir y
esperando que vuelvas a mi lado'». [164]
Suspenso y aturdido dejaron a Ibero estas declaraciones, que tan alto sentido de la
vida entrañaban, y no supo por el pronto contestar más que con vaguedades y protestas
de amorosa constancia.
«Creo todo lo que me dices -prosiguió Teresa- y es preciso que creas tú todo lo que a
decirte voy. Prepárate porque oirás cosas de esas que causan miedo por demasiado
sinceras... Yo soy, digo, yo he sido una mujer mala... una mujer perdida... o si esto te
parece duro, una mujer sin juicio. Soy de esas que han nacido para una vida dividida en
dos partes, una buena y otra mala; pero si lo común en las que nacen con ese sino es
vivir primero la mitad buena y luego la mala (y en este caso se hallan muchas casadas),
a mí me ha tocado el poner la mitad mala antes que la buena, y en esta estoy ahora... El
cuento es que con mi pasado deshonroso no puedo echar sobre ti más que una sombra
muy negra y muy mala. ¿Qué posición puedes tú alcanzar, ni qué honra ni qué
provechos al lado de Teresa Villaescusa? Si de este rincón saliéramos para volver a

64

Madrid, serías conmigo un hombre mal mirado de todo el mundo. ¿Y de tus padres, qué
diré yo? Sin duda se avergonzarían de llamarte hijo. (Nuevas protestas de Santiago
invocando la razón libre, la independencia moral y qué sé yo qué.) Ante eso, mi
conciencia se subleva. La mujer mala se levanta, sacude el polvo que de los tiempos de
su maldad aún pueda [165] quedarle encima, y dice: «Santiago mío, vete a mirar de
cerca las grandezas de Prim o de Moriones; llégate a la fantasma, tócala: sabrás lo que
hay en ella. No diré yo que no encuentres lo que buscas. ¿Quién sabe lo que Dios te
tiene reservado? Ya salgas bien de tu nueva tentativa, ya salgas malamente, aquí me
hallarás... a no ser que te quedes por allá o no quieras volver, en cuyo caso yo
seguramente no habría de sobrevivir a mi soledad...».
Aún resistió Santiago, poniendo el amor por cima de la gloria y de toda ambición.
Mas como Teresa repitiera su poderoso razonar, inspirado en la realidad de la vida, se
rindió el hombre, y declaró que iría, sí, a probar nuevamente fortuna en la guerra
sediciosa; pero lo hacía por obediencia a los deseos de su amada, y con firmísimo
propósito de volver a su lado vencedor o vencido. Dijo Teresa que a tal prueba le
sometía por deber de conciencia y por estímulo del amor mismo, el cual, también algo
ambicioso, a su modo buscaba un poquito de grandeza... Y además de aquella prueba, a
otra le sometería; mas como era tarde, pensaran en dormir, que tiempo habría de decir lo
restante.
Durmió inquieto Santiago, y Teresa no pegó los ojos, pasando la mayor parte de la
noche en monólogos ardientes, engarzados uno con otro, al modo de rosario, por el hilo
de esta idea fija: «La otra prueba es más dura, es terrible; pero aunque en ello me [166]
juegue yo la vida, a esa prueba voy. En esta segunda mitad de mi vida, que debiera ser
mala y me ha salido buena, me he vuelto más lista que antes lo fui; tengo talento que ya
lo quisieran las honradas a carta cabal, y un tesón y una entereza que ya, ya... Pues es
preciso que esa ilusión vieja de Santiago por la tal Salomita se confirme o se
desvanezca. O ella o yo... No quiero incertidumbres ni tonterías de si será o no será. Le
diré a Santiago que en cuanto salga de su aventura bien o mal, se vaya a donde está esa
niña zangolotina y la vea... y escoja entre ella y yo... Esas cositas del ideal y de la
belleza soñada me ponen en una celera horrible. Quiero disipar esa nube y dejar bien
limpio y claro el cielo mío... He averiguado que la niña pura está cerca de aquí, en un
pueblo que llaman Lourdes... Por lo que de ella me han dicho, se me ha metido en la
cabeza que es una desaborida, que no ha de gustar a Santiago cuando la vea y la trate
más que la ha tratado y visto... Yo soy valiente; voy a la cabeza de las dificultades,
estoque en mano, y el toro me mata a mí o yo le mato a él... Santiago mío, no quiero la
menor duda entre nosotros. Antes que dudar, morir...».
De este delicado asunto y espinosa prueba habló a Ibero al siguiente día, con
disgusto de él, que ya se iba acostumbrando a ver la estrella que llamó Polar apagándose
gradualmente. Heroica y altanera, Teresita repitió la terrible fórmula antes que dudar
[167] morir, añadiendo el lugar de residencia de la Dulcineíta, y requiriendo a Santiago
a que de una vez despejase aquel misterio, cerciorándose de si el ídolo adorado en
sueños era persona o muñeca. Con cierta repugnancia habló Santiago a Teresa de este
asunto, y enérgicamente dijo que de las dos pruebas, sólo a la primera se sometía, y la
otra debía ser de plano desechada como impertinente y peligrosa... Y volvieron Chaves
y Quirós, y al saber que la parienta de Ibero le daba licencia para incorporarse a los
expedicionarios, alegráronse lo indecible.

65

En aquellos días estaba Olorón lleno de emigrados, los más con nombre fingido y
disfrazando como podían la condición y nacionalidad. De Burdeos había traído Chaves
unos treinta, y otros procedían de Bayona, Mont de Marsan y Tarbes. Teresa, que era
buena observadora, vio en Sainte Marie y en la villa caras conocidas, tipos de militares
y de patriotería ciudadana, fisonomías vascas, figuras madrileñas. La presencia de
policía y gendarmes venidos de Pau aventaron el enjambre, que se corrió hacia el Sur,
esparciéndose en la enorme muralla Pirenaica. Llegó por fin la noche en que hubo de
emprender Ibero el camino de su aventura. La despedida fue tiernísima, partiendo él con
aflicción muda, quedando Teresa llorosa y abrumada de presentimientos.
Con Santiago salieron de Sainte Marie Chaves y el Pollero poco después de las diez
[168] de la noche, y por trochas y veredas tomaron la orilla izquierda de la torrentera de
Aspe, aguas arriba, en dirección Sur. No llevaban más que lo puesto y una muda de ropa
ligera, en envoltorio a modo de mochila; faja donde guardaban el tabaco, la navaja y
algún dinero; alpargatas, boina, y el corazón lleno de esperanzas. Anduvieron buen
trecho silenciosos, y lejos ya del punto de partida, rompió Chaves con estas advertencias
y explicaciones: «Iremos juntos hasta un sitio llamado Puente de Lescun. Allí
encontraremos a Silvestre Quirós y a otros amigos, y nos separaremos en dos grupos.
Yo iré en el que ha de seguir hasta Canfranc. Tú, Santiago, y tú, Isidro, iréis con
Silvestre al Valle de Ansó, donde recogeréis la partida de escopeteros que allí se está
organizando».
Algo faltaba que el ardiente revolucionario dejó para lo último, por ser lo más
penoso y desagradable. «Amigos -dijo suspirando-, tengo que comunicaros una mala
noticia. Don Juan Prim no viene, como nos habían prometido, pues se ha resuelto que
vaya a Valencia, donde se dará otro golpe. Es un dolor; nos han jorobado; pero qué
remedio... Nos mandará Moriones, que es de los que tienen los calzones bien puestos, y
las ternillas en su sitio, y además conoce palmo a palmo los terrenos de Aragón. Ánimo
y adelante». A cuerno quemado les supo la noticia a los dos patriotas; ambos recordaron
el desastre de Madrid por la ausencia [169] de Prim, y Santiago refirió el de Valencia,
donde las tropas se echaron atrás en el momento preciso, sin que la presencia del
General valiera de nada.
Amanecía cuando llegaron a Pont de Lescun, y en una casa, que más bien parecía
castillo en ruinas, encontraron a los amigos anunciados por Chaves. Reuniéronse allí
unos catorce hombres, aragoneses en su mayoría, según declaraban la traza y el acento.
Diez eran los que habían de seguir a Canfranc. Cuatro pasarían al Valle de Ansó a las
órdenes de Silvestre, y guiados por un ansotano... Adiós, adiós. Un cantinero híbrido de
baturro y francés les sirvió la mañana, y mejor bebidos que comidos, emprendieron la
marcha los dos grupos, cada cual a su destino, por angostas veredas trazadas por el
ligero pie de las cabras. Pero los vericuetos más riscosos e inaccesibles fueron los que
acometió la partida gobernada por Silvestre Quirós, que había de franquear enormes
desniveles hasta encaramarse en las estribaciones del Pico d'Anie, por donde buscaría el
desfiladero que les abriera paso a la cuenca del Veral. Todo el día invirtieron aquellos
infelices en escalar peñascos, vadear torrentes, gatear por céspedes resbaladizos o por
lastras donde difícilmente podían asegurar el pie. Tras de una gran masa rocosa vencida,
aparecía otra más imponente y adusta, y tras una temerosa angostura suspendida sobre
el abismo, venía un cornisón que ladeados pasaban agarrándose [170] a los picos de la
peña, o a los arbustos que en las grietas crecían. Ibero, que no creía existiese
espectáculo más grandioso que el del mar, quedó absorto y aterrado ante la majestad de

66

aquel mundo de las alturas, oleaje petrificado, imprecación que la tierra lanza contra el
cielo, desesperada por no poder escalarlo.
El guía, cuyo vigor muscular se había educado en el contrabando, no conocía la
fatiga. Los cinco expedicionarios sacaban fuerzas de flaqueza, y sometían piernas y
pulmones a un inmenso trabajo. Pero en el constante ascender, la variedad de paisajes
les sorprendía y a veces les anonadaba: a la salida de un pasadizo de rocas, bordearon
un lago que dormía entre muros verdosos; luego vieron a sus pies el lugar de Lescun, y
sobre sus cabezas unos picachos tan inclinados sobre la vertical, que al parecer bastaría
que alguien tosiera o diese unas palmadas, para que se vinieran abajo con la nieve que
en sus espaldas y en sus rebordes tenían... Los caminantes no podían ya con sus
cuerpos. Pero el guía les arreaba, siempre risueño y zumbón, anunciándoles que pronto
llegarían a su descanso. Por fin, en una revuelta del Puerto de Anie llegaron a una corta
meseta, donde el guía, hundiendo en el suelo el regatón de su palo, les dijo alegre y
triunfante: «Alto aquí, caballeros, tomen respiro, y echen una miradica para esa parte
baja por donde se pone el sol».
El sol se ponía con esplendor de llamaradas [171] rojizas entre nubes, por la parte en
que todas las masas de montes aparecían en descenso. Miraron los asendereados
andantes, y vieron al término de la gran escalera de montañas un vacío, un azul plano,
que les pareció un pedazo de cielo, desprendido por detrás del mundo visible. «Es el
mar, el mar», gritaron los tres a una, quedando embelesados en la contemplación del
sublime cuadro. Era el golfo de Gascuña; podían mirarlo a noventa kilómetros de
distancia y desde una altura de dos mil metros. Ante el mar y la montaña, Ibero,
silencioso, pensó que a la medida de aquellas grandezas debieran cortarse siempre los
hechos humanos.

- XVIII Elegido por el ansotano un sitio para vivaquear, encendieron lumbre y a ella se
arrimaron gozosos; que Agosto dejaba sentir en aquellas alturas su cruda frialdad. La
noche fue alegre, amenizada por la fogata y una cena frugal. Con esto y una dormida
breve, repararon sus fuerzas, y a la madrugada siguieron su camino por gargantas
estrechas y ondulantes senderos con más bajadas que subidas. A las tres horas de
camino oyeron un ujujú lejano, después otro más próximo. «No hay qué temer -dijo
[172] el práctico-: son amigos», y soltó él una especie de relincho que repercutió en las
solitarias hoces por donde caminaban. Al poco rato se les aparecieron tres hombres
armados de escopetas. Eran montañeses de Hecho. Reconocidos por Quirós, se
estrecharon las manos gritando: «¡Aragón... Libertad!».
Al cabo de otra larga caminata, vieron dos hombres que se alejaban traspasando una
loma: eran carabineros franceses que se recogían a sus puestos. A la media hora,
llegaron a una caseta, frente a la cual Silvestre Quirós se detuvo con cierta solemnidad,
y descubriéndose dijo: «Señores, estamos en España». Isidro el Pollero, arrebatado de
súbito entusiasmo, saludó el suelo de la patria con patadas vigorosas y estos desaforados
gritos: «Aquí nos tienes, España; venimos a traerte la Libertad. Tómala (reforzando los
67

pisotones), tómala por buenas o por malas». Poseído Ibero de emoción viva, callaba, y
pisaba suavemente. Sus primeros pasos en España después de tan larga emigración eran
mesurados, respetuosos, como si hollaran una superficie sensible.
A medida que avanzaban en la estrecha cuenca por donde corrían jugueteando las
recién nacidas aguas del Veral, los senderos les ofrecían mejor andadura. A un lado y
otro veían los ganados de Ansó pastando en las verdes praderas; veían cabañas, casitas
pobres, menguados huertecillos entre peñas. El río crecía rápidamente, amamantado por
[173] delgados arroyos que ondulando bajaban del monte; nutríase después de mayores
caudales, y cuando ya por su crecimiento adquiría plenitud, lo apresaban para utilizar su
juvenil pujanza en el meneo de las ruedas de molino.
Cerca ya de mediodía encontraron otros amigos contrabandistas; uniéronse a estos
unos pastores, que sin abandonar su pacífica condición bucólica celebraron la bondad y
justicia de la Causa (que sus entendimientos vagamente comprendían), y se dolieron de
no poder auxiliarla con activo concurso. En prueba de solidaridad, convidaron a los
forasteros y sus acompañantes a una calderada de oveja. Ardía ya el fuego entre las
trébedes, ya estaba la res desollada. Aceptó galanamente Quirós en nombre de todos, y
el festín fue placentero, sabroso, amenizado por la conversación y por los zaques que
muy a punto llevaron los carabineros.
A todos conocía Quirós en el Valle, donde había vivido dos largos meses haciendo
propaganda revolucionaria y reclutando prosélitos. Era uno de los más activos y
despiertos agentes de Moriones. Su labia persuasiva, su arrogancia y despejo, le
captaron la simpatía y la adhesión de la gente ansotana... Despedidos cordialmente de
los generosos rústicos, siguieron adelante. Ibero, que todo lo observaba, vio parcelas
recién segadas, otras por segar, con las doradas mieses ondulantes; vio plantíos de lino,
de patatas, de legumbres, pocas viviendas, animales estacados [174] aquí y allí, algunos
hombres, mujer ninguna... Sorprendíase de esta ausencia de las ansotanas, cuyo traje
conocía por las llamadas chesas, que había visto vendiendo paquetes de hierbas en
Rioja y en Madrid... Sus miradas vagaban de un lado a otro examinando la tierra y los
hombres, y echando de menos el sexo femenino, cuando se ofrecieron a su vista los
techos de pizarra y los negros muros de la Villa de Ansó. Como no era prudente que
tantos hombres entrasen en cuadrilla, ordenó Silvestre que se dispersaran, para reunirse
por la noche en puntos determinados. Entraron, pues, solos Quirós y Santiago, llevando
detrás al Pollero y a un vecino de la Villa, de los más pudientes, llamado Garcijiménez,
en cuya casa habían de alojarse el jefe y sus allegados.
Si en el campo sorprendió a Santiago la falta de mujeres, en la primera calle del
pueblo fue grande su asombro al ver las escuetas figuras vestidas con la basquiña de
paño verde, sin talle, suelta y airosa, marcando los pliegues rígidos desde el seno al
borde de la falda. Al fin aparecían las chesas; mas eran tan tímidas, que al ver los
forasteros corrían a esconderse de una puerta a otra. Luego, recelosas, miraban desde el
zaguán obscuro; otras se asomaban a los cuadrados ventanuchos, que eran ojos y oídos
por donde las recatadas viviendas percibían las imágenes y ruidos que del mundo
externo llegaban a la Villa. Las calles de esta [175] permanecían en la franca libertad de
afirmado y alineación que se les dio, siglos antes, cuando fueron abiertas: eran
torrenteras secas en verano, o cauces pedregosos con islotes y pasaderas en invierno.
Las casas de piedra ennegrecida por la humedad eran altas, adustas, remendadas de
distintos revocos y chapuzas; en ellas se advertía la pobreza ceremoniosa. Atravesando

68

de un callejón a otro hasta llegar a la Plaza, Ibero habló así a Quirós: «Dime, Silvestre,
¿estamos en el siglo XII?». Y el otro respondió: «Casas y mujeres, todo es aquí gótico,
o como quien dice, de la Edad Media».
Pararon en una corta calle o pasadizo que daba a la plaza, y dentro de la casa de
Garcijiménez, que era de las mejores de Ansó, aguardaban a Ibero mayores sorpresas.
Allí vio de cerca a las ansotanas, y admiró su atavío medieval, que a todos los trajes de
mujer conocidos supera en sencilla elegancia. Las dos hijas del dueño de la casa
entraban y salían con herradas, transportando el agua de la fuente. Eran bonitas,
delgadas, sutiles, y más las sutilizaba la basquiña verde de contados pliegues largos, que
daban cierta reminiscencia ojival a los cuerpos enjutos. Vio las mangas cortadas en el
hombro y codo, por donde salían buches de la camisa; vio el peinado, que consistía en
torcer todo el pelo en una sola mata, envolviéndola con cinta roja: resultaba como una
cuerda, que se arrollaba en la cabeza a modo de turbante. Sobre este ponían las
muchachas [176] el pañuelo, que los días festivos era de seda de brillantes colores, y los
diferentes modos de ponérselo y de anudarlo atrás o adelante indicaban el gusto
personal de cada una, y a veces el estado de su ánimo. Los pendientes de filigrana, las
cadenas y medallas que colgaban del cuello y que relucían sobre la camisa y el canesú
de la basquiña, completaban la arcaica figura... traída de las tablas góticas o de las
iluminadas vitelas a la realidad de nuestro siglo.
La distribución interior de la casa también fue motivo de sorpresa para Santiago. En
la planta baja estaban los graneros; seguían más arriba, en un piso o en dos, las
habitaciones de dormir, y en lo más alto el comedor y la cocina. Esta, bien pavimentada
de grandes lastras pizarrosas, tenía poyos alrededor del hogar, y ancha campana para
expeler los humos al aire. La mujer o señora de Garcijiménez, asistida de sus hijas y
criadas, hacía la comida, que mientras allí estuvieron los huéspedes fue brutalmente
opípara y abundante. Dos veces al día les atracaban de ternesco, gallinas asadas, truchas
corpulentas del Veral, todo ello estimulado por el ajilimójili, y sin que cesaran las
rondas de vino. Otra sorpresa de los forasteros: que sólo los hombres se sentaban a la
mesa en la pieza que hacía de comedor, y eran servidos por las muchachas. Estas y la
madre y todo el mujerío comían en la cocina. La superioridad feudal del hombre era,
como el atavío mujeril, remembranza [177] gótica en aquellas escondidas tierras
aragonesas.
Llamábase Garcijiménez a sí propio el contrabandista más honrado. La lucha con el
Fisco era, en su conciencia, una industria lícita, y el Fisco un detentador de los derechos
del pueblo; además, en todos los tratos no relacionados con las Aduanas y el Resguardo,
su probidad no tenía la menor tacha. En Ansó le conceptuaban rico: poseía tierras y
ganados, y en las Cinco Villas había colocado algún dinero en préstamos con hipoteca.
Si en su cabeza dura germinó la semilla revolucionaria, no fue sólo por el ardor
irreflexivo que tales ideas despertaban, sino porque honradamente creía que toda aquella
música de Prim, Libertad, había de favorecer la fácil introducción de mulas y muletos,
su más pingüe negocio.
En la casa de este honrado vividor quedaron afiliados unos cuarenta hombres, entre
paisanos y carabineros. Viéronse allí unidos contra el despotismo político los que, según
las leyes del despotismo fiscal, eran enemigos acérrimos. Dispuso Quirós que saliesen
en grupos de dos o tres, recorriendo la Hoz, río abajo, hasta la Canal de Berdun. En la
Pardina y en Biniés recogerían las armas los que no las tenían, reuniéndose todos en

69

Javierregay, donde encontrarían de seguro órdenes de Moriones. El grueso de los
sublevados, que no bajaba de setecientos individuos, estaría probablemente entre Jaca y
Berdun. O mucho se equivocaba [178] Silvestre, o el plan de Moriones era invadir con
rápido avance las Cinco Villas de Aragón. Hablaba el sargento con todo el aplomo y
gravedad de un general de división, y con atenta fe le oían aquellos inocentes y
alucinados hombres.
Emprendieron, pues, la marcha al amanecer de un claro día por los escarpados
montes de la orilla derecha del Veral. Ibero, inseparable de Quirós, llegó con este y
otros tres a la Pardina, donde comieron y se proveyeron de armas; pasaron la Hoz por
una elevada cornisa de piedra que iba ondulando al son del río, y contemplaban desde
vertiginosa altura la cristalina corriente, en la cual se distinguían las enormes truchas,
dueñas de su elemento en aquella región abrupta y solitaria. Reuniéronse al día siguiente
en Biniés unos cincuenta hombres a la sombra de un gigantesco y seculoso nogal que en
aquella tierra existe, decano de los nogales españoles, y uno de los más nobles,
venerables y opulentos árboles que los siglos han perpetuado en el mundo. De Biniés
partieron para Javierregay, donde ya eran sesenta y pico, y allí les salió al encuentro un
emisario de Moriones. Llamábase Miranda, y era sargento de Artillería de los que
escaparon el 22 de Junio. El tal les transmitió la orden de que marcharan en dirección de
la Sierra de Marcuello, donde se unirían a las fuerzas de Moriones y Pierrad.
Andando en el rumbo indicado, les contó [179] el sargento Miranda que Moriones
había empleado los medios de guerra más enérgicos para llevar a su campo a todos los
carabineros de las Comandancias que prestaban servicio en aquella parte del Pirineo.
Fácilmente consiguió la incorporación de muchos números; pero con la oficialidad no
fue tan afortunado: algún teniente, algún capitán perecieron en esta brega, y otros
escaparon a Francia. Con este ten con ten reunió don Domingo como unos cuatrocientos
carabineros.
Conviene apuntar aquí que a la salida de Javierregay el sagaz contrabandista
Garcijiménez pidió permiso al jefe para ir a Tiermas a traer veinte hombres que allí
tenía dispuestos. Partió con esta encomienda el cuco ansotano, llevándose al Pollero en
clase de ayudante, y a ninguno de los dos se le volvió a ver más... Traspasaron los
expedicionarios el riscoso laberinto en cuyo seno está San Juan de la Peña, cuna
gloriosa de la nacionalidad aragonesa; descendieron al valle del Gállego, vadearon este
río, y siguiendo por terreno quebrado, amanecieron en un pueblo llamado Linás, donde
estaban Pierrad y Moriones. Acomodáronse allí lo mejor que se pudo. La pobreza del
lugar apenas les brindaba lo preciso para sustentarse miserablemente, y la precipitación
fatal de los sucesos no les dio tiempo para el descanso. Antes de mediodía se supo que
venían contra los sublevados tropas del Gobierno. Pierrad y Moriones deliberaron en
[180] medio de la plaza, y se convino en que este dirigiría la acción, quedándose el
General con su gente, como cuerpo de reserva, detrás del pueblo, a la falda de las
colinas circundantes.
Un segundo espía patriota llegó a Linás a uña de caballo; trajo la noticia de que venía
el General Manso de Zúñiga con Cazadores de Ciudad Rodrigo, una sección de
Caballería y buen golpe de Guardias civiles. Como en estas exaltaciones del espíritu
político en guerra la mente popular propende a las formas pintorescas, el emisario
venido de Huesca terminó su mensaje con esta pincelada de colorido africano: «Al salir

70

para acá, Manso de Zúñiga ha dicho que volvería con la cabeza de Moriones atada a la
cola de su caballo».

- XIX Algunas docenas de casas míseras, formando callejuelas y una irregular plaza,
componían el lugar de Linás de Mascuello, a la falda de un cerro, del conglomerado
rojo que tanto abunda en tierras de Aragón. Frente al pueblo, por la parte contraria al
monte, había eras extensas; seguían terrenos cercados de frágiles tapias de adobes, entre
las cuales una o dos callejas comunicaban el lugar con el camino de Ayerbe. [181] Por
estas callejas tenía que entrar forzosamente Manso de Zúñiga.
Moriones, que en el escalafón del Ejército no era más que Capitán, tenía título y
autoridad de Coronel en las falanges de la emigración revolucionaria. Al frente de los
sublevados aragoneses apareció vestido de paisano, con chaquetón parduzco,
sombrerillo blando, el ala inclinada por delante al modo de visera, sin ninguna insignia
ni distintivo militar, sin armas a la vista. Era un hombre duro, seco, voluntarioso, fruto
de la tierra clásica del baturrismo, Egea de los Caballeros, una de las Cinco Villas de
Aragón. Su valor temerario, unido al maravilloso instinto estratégico, hacían de él un
guerrillero indomable. En la Guerra de la Independencia no habría tenido rival; en la
Civil habría sido un Zumalacárregui; en aquella nueva contienda entre españoles por un
más o un menos de Libertad, ocasión y medios le faltaron para realizar verdaderas
maravillas. Bien acreditó su maestría guerrillera en la intentona de Agosto del 67,
recogiendo y organizando a los carabineros con los ardides y el rigor necesarios en tales
casos, y agregándoles los fornidos montañeses de Hecho y Ansó. A estos llamaban
vulgarmente cheses; su atavío, describiendo de abajo arriba, era: peales, calzón, faja
morada, chaqueta jaquesa, sombrero redondo sobre el pañuelo, en los más pañuelo solo,
muy ceñido a la cabeza.
Desde el mediodía, esperando por momentos [182] la visita de las tropas regulares,
Moriones dispuso a su gente en esta forma: tras de las tapias de los callejones por donde
forzosamente habían de entrar en el pueblo los soldados, puso a los carabineros, con
orden de agazaparse tumbados en tierra, o al abrigo de los adobes. A los cheses colocó
en las eras, tapando por izquierda y derecha las primeras bocacalles del pueblo.
Silvestre Quirós, que como ayudante de órdenes llevaba a su lado a Santiago Ibero,
mandaba una de las secciones de esta fuerza. Los demás obedecían al sargento Miranda
y a otros improvisados oficiales, que si carecían de galones y distintivos, iban bien
pertrechados de coraje. Los sargentos supervivientes del 22 de Junio sentían particular
ojeriza contra los Cazadores de Ciudad Rodrigo, y querían vengarse de aquel Cuerpo,
porque, comprometido a sublevarse con los artilleros, faltó por estar aquel día de
guardia en Palacio.
Apenas ocupados por los carabineros y cheses los sitios en que Moriones les puso, el
militar bullicio de cornetas y clarines anunció el avance de la tropa. Manso de Zúñiga
debía de ser hombre de grande arrojo, porque en vez de iniciar su ataque enviando una o
dos compañías al reconocimiento de las entradas del pueblo, no hizo más que colocar la
71

Caballería en el sitio por donde a su parecer habían de escapar los sublevados, y
poniéndose al frente de los de Ciudad Rodrigo, con ciego ímpetu se lanzó [183] por la
primera calleja que vio delante. Procedió como un capitán de Cazadores mandado a
tomar pronto una posición secundaria.
Heroica fue la cadetada, si así puede llamarse, de Manso de Zúñiga, y con el
arranque que tomó, pudo en tiempo brevísimo pasar con sus soldados la calleja sin que
los disparos de los carabineros hicieran en estos gran estrago. Y tan de súbito entró el
General en las eras, que los cheses, viéndole aparecer a caballo con toda su bravura y
marcial arrogancia, seguido de los Cazadores, y oyendo las espantables voces guerreras
del caudillo y su tropa, se sobrecogieron; faltos de práctica, pensaron que el mundo se
les venía encima, y poseídos de terror buscaron refugio en las primeras calles del
pueblo.
Rápido como el pensamiento, acudió Moriones al peligro. Por las callejuelas
laterales del pueblo salió al encuentro de los cheses; los contuvo, los atajó con
furibundos empellones, les arengó, mezclando bárbaramente la idea patriótica con
sonoras desvergüenzas baturras, y al fin pudo empujarlos a las eras, recobrados del
pánico que los lanzó a la fuga. Tan breve fue esta reacción, que apenas tuvo tiempo
Manso de Zúñiga para reconocer las entradas del pueblo y distribuir su gente para un
nuevo ataque. En tal situación, reapareció en las eras el grupo más decidido de cheses,
mandado por el sargento de Artillería, Miranda; tras [184] aquel pelotón llegaron otros,
y se empeñó un vivo tiroteo entre paisanos y Cazadores; a los disparos siguieron las
embestidas cuerpo a cuerpo: un ches mató a un soldado; otro soldado mató al ches; un
segundo ansotano vengó la muerte de su compañero, y así fueron cayendo en tierra
muchos hombres.
En medio de esta confusión, el General regía su caballo de una parte a otra, tratando
de estimular a los suyos y de impelerles a un ciego heroísmo. Desde la callejuela
próxima, las imprecaciones baturras de Moriones cantaban el himno del combate.
Inútiles resultaban los esfuerzos de Manso, y los Cazadores de Ciudad Rodrigo
abandonaron despavoridos el terreno. Con fuertes voces los llamó y arengó su Jefe,
hasta que las heridas que había recibido le privaron de la palabra. Caballo y jinete se
desplomaron. Acudió Miranda, acudieron otros a levantarle y hacerle prisionero. En el
momento en que Miranda le agarraba el brazo, los ojos agonizantes de Manso dirigieron
al artillero la última mirada que tuvo para este mundo... Entre unos ojos y otros se
cruzaron los rayos lívidos del trágico duelo de España.
Con movimiento velocísimo, pues corrían el riesgo de que se rehicieran los de
Ciudad Rodrigo y volviesen con mayores bríos, Miranda le quitó al General la espada, y
viendo que aún respiraba, hizo ademán de rematarle. Ibero le contuvo diciendo:
«Déjale; [185] ya está muerto». Advirtiendo algunos que el enemigo volvía, clamaron a
retirada. Miranda le quitó al General el ros, y como exhalación salió de las eras tras de
sus compañeros, llevando la escopeta en la mano derecha, el ros en la izquierda, y en la
boca la espada del valiente y desgraciado Manso de Zúñiga.
Volvían, sí, los Cazadores de Ciudad Rodrigo, porque un hijo del General venía en la
columna, alarmado de que su padre quedase en las eras después de retirada la tropa,
corrió allá con dos compañías... No pudo hacer más que recoger el cadáver del que
había sido víctima de su propia impetuosidad. La gente de Moriones se replegó a la

72

parte opuesta del pueblo, donde había quedado la reserva mandada por Pierrad, y
estupefactos advirtieron que el General y sus hombres habían desaparecido. Ello debió
de ser con bastante antelación, porque no se distinguía bicho viviente en todo lo que
alcanzaba la vista. Sin duda, viendo Pierrad la primera desbandada de los cheses, creyó
que aquello estaba perdido, y se puso en salvo. Aquí de los desahogos baturricos de don
Domingo Moriones y de sus quejas airadas. Pero en realidad era injusto con su
compañero, porque él tuvo que hacer lo mismo. Aunque habían tenido la suerte de
matar al Jefe de la columna, siempre resultaba desigualdad enorme entre los sublevados
y las fuerzas del Gobierno. En estas permanecían intactas la Caballería y Guardia [186]
civil. Moriones y Pierrad juntos, no podrían librarse de ser acuchillados y deshechos por
las tropas regulares. Retirose, pues, el sagaz Moriones, porque vio clara su inferioridad,
y porque no sabía que la columna iba muy escasa de municiones; que en aquellos
tiempos ya nuestros Gobiernos solían mandar los soldados a la guerra sin la conveniente
provisión de pólvora y balas.
La retirada fue penosa. Traspasados durante la noche los cerros de Marcuello, fueron
a parar a Anzánigo. En este pueblo, donde quedaron algunos heridos confiados al
alcalde, Ibero perdió de vista a Chaves, a Quirós y a Moriones, que tomaron rumbo
hacia la Canal de Berdun... Siguió Ibero la recta hacia Canfranc como el camino más
corto para Olorón. Era, sí, la vía más derecha, pero también la más peligrosa, porque en
Jaca se exponían a ser capturados, y en la frontera de Francia los gendarmes y
aduaneros les apresarían para internarles.
Ibero y Miranda, con otros cinco, trazaron su itinerario con un amplio rodeo para
evitar el paso por Jaca. Horrenda tempestad de lluvia y granizo, con espantable música
de truenos, les detuvo en la montaña. Refugiáronse en cuevas; padecieron frío y
hambres; recalaron al fin en un lugar llamado Campanal de Izas: allí los cinco
compañeros no eran más que tres, pues dos de ellos habían tomado la vuelta de
Panticosa. Repuestos de su hambre en Campanal, fueron a pasar [187] la divisoria por
Somport, y al fin, con indecibles trabajos y fatigas, pusieron el pie en Francia. Ya iban
más tranquilos, aunque derrengados y en gran necesidad. Así llegaron al pueblo francés
de Urdós, donde ya sólo quedaba un compañero, y eran tres los expedicionarios. En
Accous ya iban solos Ibero y Miranda, y este le dijo: «Yo no puedo ni quiero volver a
España. Esto de la Revolución va para largo. En Francia buscaré cualquier acomodo, y
mejor estaré aquí trabajando como una bestia que en España, aunque gane Prim y me
hagan subteniente». Ibero le prometió buscarle trabajo en el pueblo donde él tenía su
residencia. Por fin, medio muertos, sostenidos por la fuerza espiritual que da la
esperanza, dieron con sus pobres huesos en Sainte Marie de Olorón al amanecer de un
sereno día.
Grande satisfacción de todos y alegría loca de Teresa, pues había corrido en Olorón
la noticia de un espantoso descalabro de Moriones en tierra de Huesca. Pasadas las
primeras efusiones de gozo, atendió Teresa a cuidar a su hombre y reparar el desmayo y
mataduras que de la horrible caminata traía. Le lavó todo el cuerpo, le administró
friegas con alcohol o suaves unturas donde era menester, y le acostó en la cama,
asistiéndole con calditos substanciosos e infusiones aromáticas. El sueño atrasado
pesaba de tal modo sobre Ibero, que de un tirón durmió quince horas: una vez pagada
parte de la enorme deuda que con el dormir tenía, [188] describió y pintó el suceso
histórico en que había intervenido; y como trazo final, dijo a la mujer amada que el
desastroso fin de aquella salida con Moriones al campo de Caballería revolucionaria no

73

le había curado de su ambición de grandeza. Lo mucho que había visto y lo poquísimo
que había hecho, le movían a desear otras escapaditas por campo más extenso.
Oyéndole hablar así, Teresa reprodujo sus anteriores razonamientos acerca del
estorbo que ella ponía con su triste pasado a las aspiraciones de un hombre en plena
fuerza y juventud. Pero Santiago protestó enérgico. «No sé qué tienes, Teresilla -le dijo,
añadiendo cariños a palabras y palabras a cariños-; no sé qué tienes tú, que cuanto más
tiempo pasa, más te quiero, y ahora y siempre sostendré que no hay ninguna mujer que
se te pueda igualar». Envanecida la buena moza, y deseando remachar su triunfo, tomó
un papel semejante al del abogado del Diablo en los juicios de canonización, y expuso
todos los argumentos desfavorables a su persona.
«Mira lo que dices, Santiago. Soy más vieja que tú, bastante más... no quiero precisar
con números la diferencia de edad... Básteme decir que he pasado de los treinta y tú no
has entrado en los veinticinco... Y como la mujer envejece más pronto que el hombre, y
yo te llevo ya mucha delantera, dentro de algunos años, cuando tú seas todavía joven,
yo estaré horrible, feísima; tendré [189] que pintarme y ponerme moños postizos, con lo
que más lograré causarte repugnancia que amor. Reflexiona en esto, Santiago mío;
piensa en el mañana, en los años que vuelan llevándose nuestras ilusiones, llevándose la
fina tez, el brillo de los ojos, la frescura de las carnes, y con esto el genio alegre que
endulza la vida».
Briosamente rebatía Santiago estas argucias del abogado del Demonio, ratificándose
en sus ideas optimistas y en la perfecta compatibilidad de Teresa con las ambiciones del
hombre que en ella ponía todo su cariño. Conviene hacer constar que la pecadora
corregida conservaba todos sus encantos. Aunque envejecía, era tan lenta la acción
destructora del tiempo, como si este la cortejase aspirando a poseer sus gracias. Y la
pícara sabía ser siempre pulcra, elegante, y convertir su sencillez y modestia, su pobreza
misma, en un atractivo más. El cuidado escrupuloso de su persona persistía en ella
como los sentimientos hondos que duran hasta la muerte. Algo bueno le había de quedar
de aquella primera mitad de su vida, desarreglada y escandalosa.
No quiso Teresa soltarle de una vez al aventurero todo lo que tenía que decirle. Para
ciertas cosillas que podrían causarle impresión penosa, esperó a que el hombre
descansara todo lo que su abrumado cuerpo le pedía. Esta ocasión llegó al cuarto día del
regreso, y una mañana, cuando acababan de desayunarse, abordó la guapa moza con arte
[190] sutil su interesante revelación, dándole este principio gracioso:
«Muy bien, salvajito mío. Por lo que me dices, veo que he salido airosa de la prueba.
Estoy contentísima, o como diría Carlos Bidache, nuestro discípulo de español: no cabo
en mí de satisfacción... Pues vamos ahora a otra cosa. Recordarás que te propuse una
segunda prueba... y yo...».
-No, no, Teresa. (Repentino, asustado.) Más pruebas no...
-Déjame concluir: lo que tú no quisiste hacer, otra persona lo hizo por ti... ¿A qué
abres esos ojazos?... Ea, pues yo he sido quien ha hecho la prueba... y también en esta
he ganado.

74

Enmudeció Santiago, y ella, dejándole una pausa para que espaciara su asombro,
empezó a relatar el caso, poniendo en él todo su donaire y agudeza, como verá el que
quiera leer un poquito más.

- XX «Ausente tú, yo no sabía qué hacer... Sola, nada se me ocurre que no sea referente a
ti... '¿Pues qué haré que sea por él y para él, que sea también para mí?'. Pensando en
esto, se me ocurrió ir yo a la prueba. Hablé de esto largamente con María, y un día las
dos a un tiempo dijimos: 'Vámonos a Lourdes'. [191] Te advierto que ya María estaba
enterada del sitio a donde habíamos de dirigirnos para la prueba. Tiene en Lourdes una
prima bien acomodada y santurrona, Berta Richard, viuda sin hijos, que es en aquel
pueblo persona principal, dueña de una fábrica de pañuelos que fundó su marido... Pues
por esta señora sabíamos que tu niña zangolotina vivía en una casa religiosa, mixtura de
convento y colegio. Hay allí unas Hermanas con tocas y manto negro, que educan niñas.
Llevan un nombre que no recuerdo bien, Madamas Cristianas o algo así... Dicen que
son unas santas; pero de esto nada puedo decirte, porque entiendo poco de cosas de
santidad... En fin, que allá nos fuimos. Don Baldomero Galán, el año pasado por este
tiempo, vino a Francia con su hija y una de estas religiosas; dejó a Salomita en la casa
que te digo, y se volvió a España. En Jaca le tienes: es Gobernador de un fuerte que
llaman Rapitán... Pues acompañadas por la señora Richard, fuimos a visitar a la niña,
figurando que éramos de una familia madrileña, muy amiga de los Galanes, etcétera...
Por cierto que la casa-convento es un modelo de orden y limpieza; las Hermanas que
vimos disimulan su gazmoñería con su amabilidad, y una de ellas, valenciana de la parte
de Gandía, habla español con acento levantino... Es mujer guapísima, sólo que un poco
bizca, y al hablar tuerce la boca; los ojos tiene algo pitañosos». [192]
-Por María Santísima, hija, no divagues... Vivo, vivo, al asunto.
-Al asunto, tienes razón; al grano... Y el grano es que tu Dulcineíta no te quiere, ni se
acuerda de ti para nada... Tiene otro novio...
-¿Es de veras? (Pálido, echando chispas de sus ojos.) ¿La viste tú... qué te dijo, qué
hablasteis?
-Las Hermanas nos dijeron que le ha salido otro novio, que está locamente prendada
del nuevo galán...
-¿Y el novio es militar, es persona de categoría?
-¿Militar dices? Creo que no... Es pacífico, muy pacífico y de categoría tan alta, que
tú a su lado eres más chico que una hormiga. De ese galán nos habló Madama Berta con
entusiasmo, y al celebrarle y enaltecerle ponía los ojos en blanco, y aun creo que se le
caía la baba.
-Teresa, por los clavos de Cristo, déjate de babas, y dime...
75

-¿Pero, tontín, no has comprendido ya quién es el novio de tu adorada? Si acabas de
nombrarle... Eres tan torpe, que hay que meterte en la cabeza las ideas con cuchara. Tu
rival es el propio Jesucristo. Tu Dulcinea zangolotina se ha convertido en una cuitada y
sosa monjita. No ha profesado aún: por eso te dije que Jesucristo es su novio; no tardará
en ser esposo.
La sorpresa de Santiago estalló en monosílabos, en golpes sobre la mesa, en pases
[193] de la mano por la cabeza echando atrás el cabello, que así se encrespaba más.
Teresa prosiguió: «Pero, tontín, si eso es de clavo pasado y ocurre todos los días. Don
Baldomero les entregó a su hija para que se la educaran a la francesa con mucha finura
y mucho aquel, y ellas, viéndola tan mona, dijeron que debía ser para Dios, no para los
hombres... Los hombres, ¡qué asco! Es la historia eterna... Yo me imagino qué cosas le
dirían a la niña para convencerla... Sin duda supieron que tenía un novio salvaje y medio
loco, que habla con los espíritus; le dirían que eres un perdido, un amigo de Prim, y que
ya no hablas con los espíritus, sino con una mujer mala... conmigo... Figúrate cómo
habrán puesto aquella cabecita. La menguada chiquilla cayó en el cepo y ya no se
escapa. Si la encontraras en alguna parte, verías que la han vuelto idiota... Por supuesto,
yo no me equivoqué, Santiago: siempre creí que Salomita tenía muy poca sal en la
mollera; a un entendimiento bien sazonado no le entran esas bromas del monjío... Y el
pueblo en que la pusieron, ese Toboso de tu Dulcineíta, es lo más abonado para tales
cosas, porque allí, para que te enteres, hubo hace años, no muchos, un grandísimo
milagro. En una gruta, se apareció la Virgen a una muchachita llamada Bernadette
Soubirous, de catorce años, y le dijo que elevaran en aquel lugar un Santuario para darle
culto. Allí están la gruta y la imagen, muchas velas encendidas y sin fin [194] de exvotos de los que han ido a curarse del reúma, ciática y parálisis... Ya, hijo mío, el que
cojea es porque quiere... Van peregrinos de toda Francia, con tanta fe y devoción que se
queda una pasmada y edificada».
-Por Dios, no divagues más... ¿Qué me importa la gruta, ni qué los cojos y lisiados
de todo el mundo?
-Pues no vayas a creer que don Baldomero consintió que su hija entrara en religión.
El pobre señor no se enteró hasta que la cosa no tenía remedio. Fue a Lourdes hecho un
demonio, y lo menos que quería era sacarle los redaños a la Madre Rectora y a todas las
benditas Hermanas. Pero sólo consiguió que se le encendiera la sangre y que la cabeza
se le llenara de bultos deformes y la cara de feísimos granos. Al fin tuvo que salir de
Lourdes entre gendarmes, y a la niña la llevaron a un pueblo cerca de Marsella, donde
para todos, menos para Dios, está invisible.
El monjío y la invisibilidad de Salomita en un convento próximo a Marsella,
evocaron en la mente de Santiago recuerdos penosos del capitán Lagier y de los
sufrimientos del honrado marino. Por estas memorias, y por lo que personalmente le
dolía el suceso, se levantó en el alma de Ibero un gran tumulto; los sentimientos se
movieron con furioso oleaje, las ideas saltaron y anduvieron a la greña... Pero como en
razón inversa de la intensidad del tumulto estuvo la duración, [195] no tardó en
calmarse el sofoco. En verdad, el inopinado desenlace no encontró base psicológica para
producir arrebatos de ira o negra pasión de ánimo. Como se ha dicho, la imagen y el
recuerdo de Salomita se borraba cada día más; había corrido un año largo sin que Ibero
la viese y aun sin que de ella tuviera noticia, y por fin, el amor de Teresa, sostenido por
la convivencia, precipitaba la desilusión rápida. Aquella misma tarde, interrogado

76

acerca de la impresión recibida, dijo Santiago a María y Teresa que se sentía
mentalmente aliviado de un peso, como si le hubieran operado en la cabeza para
extraerle un cuerpo endurecido. Algo le quedaba del dolor de la operación; pero ya iba
pasando; pronto vendría la insensibilidad.
Aún tenía que hablarle Teresa de otro asunto, y como era urgente, no quiso aplazarlo.
Había tenido noticias directas de su madre por una carta quejumbrosa, llena de
amenazas. Mostrola a Santiago, y ambos comentaron con viveza los manejos de la sutil
tramposa. «Es mi madre -dijo Teresa-, y no puedo hablar de ella como hablaría de una
persona extraña. Pero sí afirmo que las maldades de la primera mitad de mi vida no son
mías sino en corta proporción. Obra de ella fue mi rebajamiento. Ella me vendía, me
arrendaba, me contrataba según su interés, y mirando sólo a lo que daban por mí... Bien
conoce Dios mis buenas intenciones; si algún día llego a tener más dinero [196] del que
necesitamos para mantenernos, algo mandaré a mi madre para que viva... Pero... ¡volver
yo a su lado, jamás! Prefiero morirme... Y ahora, Santiago, vas a saber la segunda parte,
que es la peor. Dos días antes de llegar tú, se presentó aquí un tío polizonte preguntando
por... Traía el nombre escrito en un papel: Carlos de Castro... Ya ves: las señas son
mortales. El tipo aquel habló del Subprefecto, del Cónsul... Yo me quedé helada.
Bidache el viejo le trasteó de lo lindo, diciéndole que el Castro ese había quedado en
Cambo, y que allá fueran a buscarle... ¡Ay, hijo mío!, temo la internación, por lo menos.
Para nosotros no puede haber aquí tranquilidad».
-Francia es muy grande -dijo Ibero sin inmutarse-. Francia es trabajadora,
hospitalaria. Busquemos en ella libertad y honrados medios de vivir.
-Pues hemos de decidirlo pronto. Somos unos pobres salvajes que necesitan cambiar
de choza. Di tú a dónde debemos ir.
-Decídelo tú... ¿A dónde vamos?
Ambos quedaron mudos un rato, mirándose con ojos fijos y penetrantes. «¿A dónde
vamos?» preguntaban los ojos. De improviso y a un tiempo, con voz que pareció un
estallido, los dos amantes soltaron de su boca la respuesta: «¡A París!».
Perfectamente acordes estaban en la resolución, y los móviles de cada uno eran
substancialmente los mismos: necesidad de mayor espacio y de atmósfera vital menos
ahogada. [197] Ibero vio en París el grande horizonte, la amplitud en las ideas, el roce
con las primeras figuras de la emigración hispana. Teresa veía por el lado femenino el
ensanche de pensamiento y acción, y sus planes no eran desacertados. En los días de la
ausencia de Ibero estuvo en Sainte Marie una señora, parienta de la esposa del viejo
Bidache. Llamábase Úrsula Plessis, y tenía en París negocio de encajes finos. Solía
veranear en el Pirineo, repartiendo sus días de descanso entre Biarritz, Pau y Luchon,
sin perder ripio para hacer su artículo en los sitios a donde concurrían señoras ricas. De
paso visitaba a sus parientes. En Olorón hizo conocimiento con Teresa, y quedó
maravillada de la gracia nativa de esta, de su exquisito gusto, de su genial disposición
para comprender y asimilarse las sutiles artes de la elegancia.
A este propósito, la sermoneaba de continuo: «Hija mía, su terreno de usted, su
porvenir, están en París. Véngase conmigo allá, o vaya cuando pueda, y yo le aseguro
que pronto se abrirá camino en cualquier negocio de los que tienen por fundamento el

77

buen gusto. Yo desde luego le ofrezco que para empezar tendrá en mi establecimiento
un acomodo modesto...». Esto y otras cosas sugestivas le dijo, con lo que el alma de
Teresita quedó encendida en la noble ambición de adquirir con su trabajo un vivir
decoroso.
Véase por qué Teresa, en admirable consonancia [198] con su amado, soltó el grito
de vida, de lucha contra la miseria y la muerte. ¡A París! Como tenían poco que arreglar
en punto a equipajes y efectos de viaje, tardaron en poner en ejecución su pensamiento
el tiempo preciso para asegurarse el secreto de la salida, por si al Subprefecto o al
Cónsul se les ocurría darles un disgusto. La despedida fue tiernísima: en ninguna parte
del mundo encontrarían amigos como aquellos honrados y generosos Bidaches. Tuvo
Santiago la satisfacción de dejar colocado en el arrastre de mármoles al pobre sargento
Miranda, que muy contento decía: «Vale más ser aquí un buey de trabajo que dejarse
internar como un perro, o volver a España a que le fusilen a uno como un hombre, con
sacramentos y todo».
Partieron los amantes algo medrosos, y hasta pasar de Pau no respiraron con
tranquilidad. En Dax, avanzada la noche, al cambiar de tren, se encontraron a Silvestre
Quirós, muy mal trajeado, con cara de insomnio y ayuno. Abrazáronse los dos amigos,
cambiando en rápida frase el quejumbroso saludo de la emigración con sus melancólicas
añoranzas. Dijo Silvestre que no podía vivir más en Bayona. Con los cuartos que le
quedaban podía llegar a Angulema, donde le ofrecían colocarle en una fábrica de papel.
Ya encajonados los tres en el coche de tercera, refirió Quirós que en los mismos días de
lo de Linás, embarcó Prim en Marsella para Valencia, donde tuvo el [199] tercer
fracaso, porque las tropas que se habían comprometido no salieron. «La razón que
daban fue que Prim había firmado un manifiesto en que se pide la abolición de quintas;
y sin quintas, ¿cómo ha de haber ejército? Salió el General del puerto del Grao echando
bombas, y según dicen, ha desembarcado en Cette. ¿Entrará por Bourg Madame?
¿Tendremos otro descalabro?... Yo no creo nada ya; he perdido la fe... Ya es hora de
que gritemos: 'Nos están engañando; juegan con nosotros como si nuestras vidas fuesen
fichas de damas o dominó'. La revolución, que es guerra de guerras, no se hace sin
dinero. Si no lo tienen, ¿para qué nos meten en estos líos? No hay libertad sin pan.
Ahora mismo, al volver de Marcuello, no teníamos qué comer. Moriones nos dio lo que
llevaba sobre sí: no podía más... Pereciendo llegamos a Bayona. Pero no ha venido
Moriones más lucido que nosotros. Anoche le vi en el café Farnier con Muñiz. Su cara y
ropa eran las de un cesante. Y yo pregunto: ¿a quién da la Junta el dinero que recoge?
Vete a saber... En Bayona tienes a los que entraron con Contreras, y han vuelto por el
puerto de Benasque descalzos y pidiendo limosna. Algunos, cogidos por los
destacamentos franceses, han sido internados a pie, de cárcel en cárcel. Ya Bourges no
les parece bastante lejos, y están mandando emigrados a Besançon, pared por medio con
Suiza... Con que ayúdame a sentir, Santiaguito. La pobre España está perdida, [200] y
quiere que la salvemos sin armas, sin dirección y con los estómagos vacíos. ¡Anda y que
la salve su madre!».
Con esta cantinela pesimista, contristaba el pobre Quirós a sus dos compañeros de
tren, que alentados iban por risueñas esperanzas. Felizmente, el lastimado amigo les
dejó en Angulema, y ellos recobraron su buen humor en el resto del viaje, que fue
felicísimo, aunque un poco largo, porque los trenes ómnibus no eran un prodigio de
velocidad... Al anochecer del día siguiente vieron que a un lado y otro del tren en
marcha se iniciaba la aglomeración de alegres pueblecillos, de granjas admirables, de

78

quintas escondidas entre bosques espesos; vieron la muchedumbre de fábricas y talleres
con sus chimeneas humeantes, las estaciones de una y otra línea transversal, los edículos
y almacenes, los gasómetros, el sin fin de construcciones que anuncian la vida
industriosa y opulenta de una gran metrópoli. «Ya llegamos -dijo Teresa-. Esto es
París». Era ya noche cerrada. Ibero miraba con avidez por encima de las filas de
vagones parados, máquinas y objetos mil de intensa negrura, y veía un extenso y vivo
resplandor que invadía gran parte del cielo... «Es París -exclamó-. Parece que arde». Y
risueña, radiante de alegría, respondiole su compañera: «No es incendio, es claridad».
[201]

- XXI Iban recomendados por los Bidaches a una casa modesta (Rue Paradis), y gracias a
esta precaución, pudieron obtener un cuartito decente. Hallábase París en los días
febriles de la Exposición Universal, en que Francia hizo potente alarde de su industria,
de su riqueza y mentalidad luminosa; eran los días de la gran apretura de hospedajes;
media Europa invadía París; la otra media hacía cola.
Apenas tomaron tierra los enamorados aventureros, pusiéronse en comunicación con
Úrsula Plessis, que vivía en la Rue Mont Thabor. Reiteró la comercianta de encajes la
simpatía que en Olorón había mostrado a Teresa, y consecuente en su amabilidad, la
llevó a su establecimiento para que se fuera enterando. Se convino en que mientras
duraran las dificultades de hospedaje, continuarían viviendo en la Rue Paradis. Después
se les agenciaría mejor acomodo. Iría Santiago a buscarla poco antes de las doce para
almorzar juntos en cualquier restaurant barato de las calles próximas a Palais Royal; al
anochecer harían lo mismo, retirándose a su casa después de comer. Las horas que
Teresa pasaba entre encajes y blondas las consagraría [202] Santiago al divagar por
París, aprendiendo en la práctica el laberinto de calles, bulevares y avenidas.
El primer día le acompañó en este sabroso estudio un chico, hijo de un comisionista
español, vecino de piso en la casa de Paradis; pero luego se procuró un plano, y con
este amigo mudo se libró del otro, que era harto entrometido y molesto. Solito recorría
París de punta a punta, viendo y admirando tanta grandeza y maravilla. Habíanle dicho
que si quería ver españoles se fuera al Pasaje Jouffroy, y asistido de su plano fiel, allá se
encajó una mañana... No hizo más que llegar, y le salieron dos compatricios, uno de
ellos con su capa, terciada garbosamente. No se puede afirmar que en Agosto llevase tal
prenda con objeto de abrigarse; llevábala sin duda para tapar la desastrada vestimenta de
un triste insurrecto proscrito. Conocieron los tales a Ibero por la pinta (que los españoles
pregonan la casta por el aire jacarandoso), y le abordaron resueltamente, entrando al
instante en palique. «¿Qué tal?... ¿Usted por aquí?... Este París es un infierno... Todo
aquí es farsa». De estos tópicos vulgares se pasó a charlar de política, de la Revolución
fracasada por falta de cabezas... No había cabezas; no había más que pies para correr en
cuanto sonaba un tiro... Ellos (el de la capa y el otro que se cubría con un gabán claro)
eran víctimas de su amor a la Libertad. Les habían engañado; les habían sacado de sus
casas, donde [203] tenían un modesto pasar, para meterles en jaleos de guerra, que se
malograban por causa de los de tropa... «Mire usted, caballero -dijo el de la capa-. Yo
79

puedo alzar el gallo; yo puedo acusarle las cuarenta al mismo don Juan Prim, porque
vengo del Alto Aragón... yo me batí al lado de Moriones; yo ayudé a matar a Manso de
Zúñiga...».
-Alto ahí, señor mío -dijo Santiago con prontitud y sequedad-. Yo estuve en eso que
cuenta, y no le vi a usted por ninguna parte. No éramos tantos que se pudieran confundir
las caras y personas. Ni usted apareció por allá, ni sabe dónde está Linás de Marcuello.
-Le diré a usted...
«No me diga usted nada, porque es tarde y estoy de prisa. Abur». Y les dejó
plantados, siguiendo su camino por el bulevar adelante hacia el de Italianos. Estaba de
Dios que aquella mañana le saldrían españoles en cada esquina, porque apenas llegó a la
de la Rue Drouot, se tropezó con don Jesús Clavería. ¡Oh sorpresa!... «Iberillo, ¿tú
aquí?». No le había visto desde que en Urda recibió de él las cartas para Muñiz y
Chaves. Cambiados los saludos afectuosos, Clavería le dijo: «Ya sé, ya sé que has
tomado un papel poco lucido: el de redentor de Teresa Villaescusa, de esa...».
Cortole Ibero la palabra con rápido ademán y un mirar luminoso. La protesta
enérgica y concisa remató el efecto. «Mi Coronel, [204] ya sabe que le quiero y le
respeto. Pero con todo el respeto del mundo, le digo que ni usted ni nadie hablará mal,
delante de mí, de una mujer que por mujer merece consideración, y por estar conmigo
tiene quien contra todo el mundo la defienda».
El tono y la dignidad del lenguaje impusieron comedimiento a Clavería, que, por otra
parte, no estaba de humor de romper lanzas por una redención de más o de menos.
Conocía bien las cualidades de Ibero, su tozuda entereza, y la prontitud con que solía
poner los hechos como remate y complemento de las palabras. Echose atrás con más
benevolencia que cobardía, y palmoteándole en el hombro, le dijo: «Bien, hijo; no te
enfades. A mí nada me importa. Redime todo lo que quieras». Fácilmente llegaron a
conversación menos espinosa. «Vengo a París a ver mundo -dijo Ibero-, y a servir a la
causa si en algo puedo servirla». Contole después la frustrada aventura en Linás de
Marcuello, que Clavería oyó con vivísimo interés, diciendo al fin: «Es preciso que
hablemos. Hoy no puedo detenerme contigo, porque me está esperando Monteverde,
que me ha convidado a almorzar... Acompáñame un rato, y charlaremos».
Bulevares arriba, Clavería informó a Santiago del gran número de españoles de todas
castas que en aquellos días había en París, atraídos por la interesante y espléndida
Exposición. «¿Sabes a quién tienes aquí? [205] A Manolo Tarfe: vive en la Rue
Helder... ¿No es también amigo tuyo y protector el Marqués de Beramendi? Pues en
París está con toda la familia, en un hotel elegante y recogido, Rue Ville l'Eveque, detrás
del Elíseo». Algo le dijo también tocante a planes revolucionarios; pero con tanta
brevedad, que fue más bien programa para otra entrevista.
Aprovechaba Ibero su tiempo tan metódicamente, que en pocos días dio rápidos
vistazos a las salas del Louvre, a Cluny, a los Inválidos, al Bosque de Bolonia; subió al
Arco de la Estrella, a la Columna de Vendôme, al Pozo artesiano de Grénelle,
alternando este recreo instructivo con las visitas a la Exposición. Si los monumentos y
jardines le causaban alegría y asombro, no gozaba menos en el gigantesco palacio del
Campo de Marte, o de Marzo, construido en forma elíptica con la más lógica y práctica

80

distribución que pudiera imaginarse. Las líneas ovales guiaban al curioso en dirección
de las materias expuestas; las líneas radiales en dirección de las naciones que exponían.
En el Parque de incomparable amenidad que rodeaba el palacio, vio Ibero al famoso
Maltranita, muy elegante, llevando del brazo a una señora joven, que debía de ser su
mujer. Sin duda el mozo positivista y cuco había encontrado el partido de boda que
perseguía como cazador codicioso en el coto social. Aunque Maltranita vio a Santiago y
[206] sin duda le había conocido, no creyó decoroso saludarle, por la inferioridad
jerárquica que anunciaba el traje del amigo. Este tampoco se dio por entendido, y le
hizo todos los honores de su desprecio. Con la guía en la mano, el soplado señorito y su
esposa, que era raquítica y de muy poca gracia, se detenían ante cada una de las
instalaciones del Parque, poniendo todo su asombro, lo mismo en el gigantesco cañón
de Krupp o el martinete del Creusot, que en la cabaña suiza, llena de chucherías de
tallada madera. De este modo almacenaban en su cerebro impresiones bien catalogadas,
para llevarlas a Madrid y despatarrar a la gente con el recuento maravilloso de lo que
habían visto.
En tanto, Teresa, contentísima de su iniciación, daba a Ibero cada noche cuenta de
sus adelantos. Ya se iba soltando en el francés: la continua charla con sus compañeras le
enseñaba los secretos del idioma y las inflexiones del acento. Ya conocía todas las
clases de encajes, y distinguía perfectamente lo legítimo de lo falsificado por esmerada
que fuese la imitación. Ya sabía empalmar los pedazos del Bruselas sin que se
conocieran las uniones; el Valenciennes, el Chantilly, Punto de Alençon, Brujas, los
Guipures inglés y venecianos, éranle familiares, como amigos de toda la vida. En fin,
adelantaba prodigiosamente, y Úrsula no cesaba de elogiarla por su entendimiento, por
la sutileza de su vista y la delicadeza [207] de sus dedos en aquel difícil trabajo. Con
idea de alentarla le había señalado dos francos... A mediados de Septiembre hallaron,
por mediación de la misma Madame Plessis, un cuarto baratito, Rue Saint-Roch, no
lejos del establecimiento, y abandonada la primitiva casa, instaláronse en su nuevo nido.
Una mañana, en la segunda quincena de Septiembre, encaramado Ibero en la
imperial de un ómnibus (Madeleine Bastille), se cruzó con otro coche, en cuya imperial
iba Vicente Halconero con su padrastro. El cojito vio a Ibero, y alargando los brazos,
llamole con un grito de alegría que le salía del corazón. Al grito volaron las miradas de
Santiago tras el otro ómnibus, que andaba rápidamente; vio a Vicentito, mandó parar, se
bajó; mas cuando puso el pie en el asfalto del bulevar, su amigo, el gran sabedor de
historia escrita, estaba ya tan lejos que no había medio de alcanzarle... ¡Qué
contrariedad, qué pena! Perdido el amigo en el caudaloso río de gente y caballos,
desapareció como navegante arrastrado de veloz corriente...
Los días se deslizaban fáciles y entretenidos en la inmensa metrópoli. Agradaban a
Ibero singularmente las excursiones al campo con que los parisienses trabajadores
suelen reparar cuerpo y espíritu del ajetreo de toda la semana. Salía con Teresa muy
ufano por aquellos lindos suburbios. Comían al aire libre, paseaban por florestas [208]
tupidas o asoleadas praderas, se mecían en columpios, remaban sobre el Sena en
barquillas gallardas. Iban a estas gratas expansiones con las compañeras del taller de
encajes, y se les agregaban mozalbetes del comercio, obreros diamantistas, y algún
estudiante hirsuto y pálido del Barrio Latino. En una de aquellas jiras, dos, tres
muchachos se permitieron acosar a Teresa con galanteos impertinentes, y apenas vio
esto el fogoso Ibero, salió como un león a poner su fiereza entre tales groserías y la

81

señora de sus pensamientos. Del primer ímpetu les soltó una fuerte andanada en español
neto, por no dominar el francés. Quedaron ellos cortados y sin saber qué decir; pero el
estudiante melenudo, desconociendo el peligro que corría, revolviose contra Santiago
echándole a la cara una de las palabras francesas más feas que se pueden decir a un
hombre. Ibero, que se oyó llamar macró, y que sabía lo que significaba, arremetió
furibundo contra los tres, y del primer zarpazo cayó uno en tierra y los otros salieron
pitando bosque arriba. Levantose el caído, chillaron las mujeres, acudieron otros
merendantes, oyéronse voces conciliadoras y proposiciones de paz. Los jóvenes
dispersos no querían volver, temerosos de que Ibero sacara la navaja, arma que inspira
más terror fuera que dentro de España... Todo se arregló al fin, dio excusas el de las
greñas, y la partida continuó tranquila hasta la hora de retirada, los jóvenes refrenados
en su lenguaje, [209] Teresa orgullosa, y Santiago dispuesto a proceder con igual
prontitud siempre que fuera menester.
No consentía el riojano alavés la menor sombra en su decoro; el mote infamante le
lastimaba más que cien bofetadas. Deseando evitar para lo sucesivo suposiciones
injuriosas, al día siguiente, de acuerdo con Teresa, visitó por segunda vez a Clavería
para pedirle con vivas instancias que le proporcionase una ocupación bien o mal
retribuida. Tempranito fue a casa de su amigo temiendo que se le escapara. Encontrole
vistiéndose, y a las primeras indicaciones del asunto, respondió Jesús: «Ya se hará, hijo;
ya tendrás ocupación. No te apures; ten paciencia y fe, como todos los penitentes
españoles que estamos aquí privados del placer honestísimo de ver bajar la bola en la
Puerta del Sol. Por de pronto, te convido a almorzar: esto ya es algo».
Salieron juntos, y cuando requerían el ómnibus que había de llevarles al Campo de
Marte, Jesús continuó así su charla: «No soy yo quien te convida, sino un español que
me convida a mí y otros; y yo te agrego, porque para este buen señor no hay mayor
gozo que encontrar compatriotas a quienes obsequiar. Es un caballero aragonés llamado
don Manuel Santa María, dueño de una fuerte y acreditada casa de comisiones.
Poseedor de mucha guita, emplea parte de ella en dar gusto a su patriotismo y a sus
ideas radicales. Es el paño de lágrimas de [210] los emigrados pobres, y a veces
intermediario de la correspondencia secreta entre Prim y todos nosotros». Por último,
indicando que el señor Santa María les daría de almorzar en el comedero español de la
Exposición, servido por el Café Universal de la Puerta del Sol, dijo: «Tú ya tendrás
ganas de comer cocido. Puede que también nos den paella, o bacalao a la vizcaína». En
el Parque les esperaba Santa María, que era un señor de mediana edad, moreno, afeitado
totalmente el rostro, de ojos vivos, tipo de indiano. Con él estaba un sujeto flácido,
tuerto, el rostro picado de viruelas y reñido con el agua, la cabellera reñida con los
peines, trajeado de la manera más fachosa y mísera. Ibero le conoció al instante: era
Carlos Rubio.
Antes de que terminaran los saludos, Santa María, desconsolado, hizo esta pregunta:
«¿Y Sagasta?». Clavería y Rubio afirmaron que la noche antes le habían hecho la
invitación en nombre de don Manuel; pero desconfiaban de su asistencia. Era mal
madrugador, y para venir desde la Isla de Saint-Denis, tenía que tomarse dos o tres
horas de delantera. «Pero a cambio de ese riojano que nos falta -dijo Clavería-, le traigo
a usted este otro, de ilustre familia. Como yo, como tantos otros, es víctima de su amor
a la Libertad». El agrado, la benevolencia paternal con que le acogió el aragonés dieron
regocijo y alientos al pobre muchacho... ¡Si obtendría de aquel excelente [211] señor la
ocupación que deseaba...! Entraron en el restaurant, donde Rubio y Clavería saborearon

82

la ilusión de hallarse en el Café Universal de Madrid, pues allí estaba el dueño, don
Juan Quevedo, un astur amable y narigudo; allí Pepe el malagueño, brujuleando de
mesa en mesa, siempre zaragatero y servicial.
Comieron lo más hispanamente que era posible en aquellas latitudes, sin perdonar
los castizos garbanzos; charlaron y ojalatearon de lo lindo, arreglando las cosas a su
gusto. El más callado era Ibero, que no osaba manifestar sus opiniones ante los tres para
él respetables patricios... Ya tomaban café, cuando entró Manolo Tarfe, presuroso y
fatigado, como el que viene de muy lejos con el peso de una noticia de sensación.
Alegrose al ver a Clavería, y llegándose a él le dijo: «Al fin le encuentro, querido
Jesús... He estado en su casa, donde me dijeron que...». Se interrumpió para saludar a
Carlos Rubio; saludó también gravemente al caballero aragonés, como a persona
desconocida, y para Ibero tuvo una frase familiar y cariñosa. «¿Ocurre algo?» preguntó
el Coronel, vislumbrando en el rostro del amigo un secreto que quería echarse fuera. «Sí
-replicó Tarfe-: ya hablaremos...».
Dijo entonces Santa María que si tenían algo reservado que tratar, aguardaran no más
que dos o tres minutos, porque él tenía que marcharse. «Ya sabe usted, mi querido
Clavería, que a las dos hago falta en mi escritorio... [212] Si hay noticias buenas de
España, ya me las comunicará usted». Aceptó Tarfe el café que le ofrecieron, y cuando
a tomarlo empezaba, retirose el aragonés con afectuosa despedida de todos. «Bien pudo
usted -indicó Clavería- decirnos todo lo que quisiera delante de nuestro amigo, que es
de una discreción a toda prueba. Pero en fin, ya estamos solos. Desembuche. ¿Qué
hay?».
Después de mirar en torno, Tarfe bajó la voz para soltar en el oído de los tres
emigrados esta que bien podía llamarse bomba: «Ya está iniciada la inteligencia de los
unionistas con el general Prim... La magna coalición será un hecho muy pronto».
Las primeras exclamaciones fueron de duda más que de alegría... Siguió un
fulminante tiroteo de frases entre los tres, pues Ibero no hacía más que oír y callar.
«¿Quién ha iniciado la inteligencia?».
-El general Dulce. Ha venido de Biarritz a conferenciar con Olózaga.
-¿No era más natural que conferenciara con Prim?
-Para eso ha ido a Ginebra Cipriano del Mazo.
-¿Y de O'Donnell, qué?
-O'Donnell... ¡ah!... él no hace... pero deja... deshacer.

- XXII Pasados algunos minutos en interrogaciones rápidas, comentarios ardientes y
resoplidos de entusiasmo, restableciose la serenidad, y refirió Tarfe pormenores del gran
suceso. «El proyecto de coalición se había elaborado en Bayona por Dulce y Mazo, con
asistencia de Muñiz. Este telegrafió a Prim lo tratado en la conferencia. El mismo día
83

contestó Prim desde Ginebra: Acepto. Que venga Mazo. En Bayona se comunicó el
proyecto a los emigrados Montemar, Damato, Moriones y Moreno Benítez, que lo
encontraron de perlas... Si quieren ustedes saber más, averigüen lo que estarán hablando
ahora don Salustiano y Dulce. Como yo vengo calentando este horno desde el otoño
pasado, el amigo Dulce, al llegar a París esta mañana, vino a parar a mi hotel; me puso
en autos. Después de hablar con Olózaga volverá a Biarritz, y yo me voy con él...
Queremos estar junto a don Leopoldo». Como terminara indicando que convenía enterar
del suceso a los emigrados de más viso, Clavería, frotándose las manos de gusto, dijo:
«Yo me encargo de eso, mi querido Manolo. Rubio irá esta tarde a la Isla de SaintDenis, y por la noche veré yo a don Joaquín Aguirre». [214]
No pudiendo detenerse más el simpático vicalvarista, despidiose de los tres con
apretones de manos y frases de lisonjera esperanza: «Ahora sí que vamos bien... Ya
marchamos cuesta abajo... ¡Al éxito, amigos; al triunfo!». En cuanto salió Tarfe, pidió
Clavería papel y pluma, y escribió esta carta:
«Mi querido Santa María: ¡Hosanna, Aleluya, y viva la Libertad! Me apresuro a
comunicar a usted que la Unión liberal y el Progreso se han dado ya la mano, y pronto
se abrazarán para realizar como un solo partido la salvación de España. Ya le contaré a
usted detalles y le diré nombres... ¿Recuerda usted, mi noble amigo, que ayer mismo
hablamos de esto, y usted dijo: '¿Pero en qué piensan esos hombres que no posponen
sus agravios mujeriles al bien de la patria?'. Pues la coalición se ha planteado; todos la
quieren; se hará.
»Y ahora, mi bonísimo don Manuel, no me riña si le digo que este notición, que a
usted, como a todos, le hará feliz, no puede ser gratuito. El portador de la presente,
Santiago Ibero, natural de la Rioja Alavesa, es hombre de relevantes prendas, leal como
ninguno, inteligente como pocos, y además liberal y patriota, que ha derramado su
sangre por nuestras ideas. Emigrado está como yo, como otros ciento y mil; pero carece
de recursos, y yo me atrevo a recomendarle a la benevolencia de usted para que le
proporcione una colocación en cualquier industria [215] o dependencia comercial.
Confío en que la grande alma del patriota no desatenderá este ruego... Salud, Libertad...
y francos. Su siempre reconocido amigo q.b.s.m. -Clavería».
Clío Familiar reproduce esta generosa carta para documentar históricamente la
colocación que tuvo Ibero en la casa mercantil del señor Santa María, con la retribución
diaria de cinco francos. La noche que Santiago llevó a su mujer la estupenda nueva de
su destino, el regocijo de ambos estalló en apasionadas carantoñas de amor;
permitiéronse un extraordinario en la comida; después se fueron a ver una funcioncita
en el Guignol mecánico de los Campos Elíseos. Teresa ganaba ya tres francos, con
esperanza de llegar pronto a cuatro. Eran felices: París, el monstruo benéfico, les cogía
de la mano y les llevaba por senda angosta y áspera... pero bien derecha, y conducente a
los grandes fines de la vida.
El destino de Santiago era de almacén, para llevar la entrada y salida de géneros,
anotando los bultos y su peso en un libro, y al propio tiempo en hojas que servían para
comprobar las operaciones de transporte. Exigía este cargo gran escrúpulo en los
asientos, y vigilancia extrema de los cargadores y camioneros. Ponía Santiago en su
obligación los cinco sentidos, y su principal estaba contento de él. Solía el señor Santa
María emplearle también en comisiones no comerciales, tocantes a su concomitancia

84

con los [216] emigrados. Una noche de la primera semana de Noviembre le llamó a su
despacho, y mostrándole varios pliegos que introdujo en un sobre grande, le dijo:
«Mañana muy temprano vas a llevar esto a la Isla de Saint-Denis. ¿No sabes dónde es?
Saca tu plano, y te indicaré... ¿Ves la estación del Norte? Pues aquí tomas tu billete y te
metes en el primer tren que salga... En diez o quince minutos estarás allá. Buscas la
calle du Bocage, y... ¿Conoces tú a Sagasta?».
-Sí, señor: en Madrid le vi más de una vez. Su cara no se me despinta.
-Bueno; pues este paquete de cartas has de entregarlo a Sagasta en propia mano.
Podrías darlo a su compañero de vivienda, Juan Manuel Martínez; pero como no le
conoces personalmente, no te expongas a dar el pliego a un individuo que tomara su
nombre para engañarte. Sólo a Sagasta darás lo que llevas... Si este o Martínez tuvieran
algo que decirme, ello será seguramente por escrito... en este caso, te esperas, dándoles
todo el tiempo que necesiten para escribir... Otra cosa: ya olvidaba decirte que les
llevarás de palabra una noticia... Si esta noche la sabemos pocos, mañana será pública
en París... En cuanto veas a Sagasta, le dices: «Ha muerto O'Donnell...». Si quieres dar
pormenores, añades que ha muerto en Biarritz, hoy... según parece, de indigestión de
ostras.
Temprano salió Ibero a su comisión, sin madrugar mucho, pues ya sabía por don
[217] Jesús que nuestros emigrados dejaban tarde las ociosas lanas. Siguiendo las
instrucciones de su principal, tomó billete en la estación de la plaza Roubaix, y se puso
en camino. La niebla que en aquella desapacible mañana de Noviembre invadía París,
era en la zona Norte densísima. Al llegar al lindo pueblecito llamado Isla de SaintDenis, no pudo orientarse fácilmente: las casas se desvanecían en la blancura lechosa;
las personas, encogidas de frío, transitaban a prisa, con pocas ganas de dar informes al
forastero que en mañana tan cruda venía preguntando por la Rue Bocage. Al fin, no sin
trabajo, dio con la calle y el número. Entró en la casa; una viejecita le encaminó arriba;
llamó... tardaron en abrir... abrió al cabo un joven alto, moreno, de ojos vivos, boca
grande y risueña. Díjole Ibero que traía un recado de don Manuel Santa María para el
señor Sagasta.
«Práxedes ha salido. Puede usted dejarme a mí el encargo. Soy Juan Manuel
Martínez».
-Dispénseme, señor: me han dicho que entregue mi encargo en la propia mano del
señor Sagasta.
-No tardará mucho. Pase usted. Perdóneme: estaba encendiendo la lumbre cuando
usted llamó, y temo que se me apague.
El tal Martínez le llevó a una cocinita próxima a la puerta de entrada, y cogiendo un
fuelle sopló en los carbones para que en ellos acabara de prender la llama de unas [218]
teas. «Como no tenemos criados, nosotros lo hacemos todo -declaró ingenuamente, sin
abandonar la sonrisa larga y afable-. Práxedes ha ido por agua al río, y yo tengo que
hacer nuestra compra».
-¿Quiere usted que le ayude? -dijo Ibero, movido de los sentimientos más generosos. Si a usted le parece, puede ir a la compra, y yo quedaré aquí al cuidado de la lumbre.

85

-Gracias, amigo -replicó Martínez-. Me figuro que también usted es emigrado.
-Y a mucha honra. Emigrado para servir a usted, y muy amigo del señor Clavería.
-¡Ah!... todos somos amigos, todos somos unos. Pues si quiere ayudarnos, oiga lo
que se me ocurre. Mientras yo voy a la compra, usted se va al encuentro de Sagasta. El
pobre ha llevado hoy, además del cubo, un jarro muy grande: los dos cántaros llenos
han de pesarle una atrocidad. Es algo indolente, y poco aficionado a ejercicios
corporales. Si usted trae el cubo, o siquiera el jarro, lo agradecerá mucho.
Conforme Ibero con este plan, bajaron a la calle, y Martínez, con su cesta colgada
del brazo, indicó al mensajero la dirección segura para llegar al río. Separáronse,
tomando cada cual distinta dirección. La niebla empezó a desgarrarse en jirones vagos.
A los diez minutos de marcha, distinguió Ibero la mansa corriente del Sena, como un
cristal esmerilado. Acercose a la orilla por [219] angosto sendero entre céspedes, y vio
venir a un hombre agobiado, andando lentamente, con un grave peso en cada mano.
Llevaba el cuello del gabán subido hasta las orejas, sombrero hongo, pantalones
doblados a estilo de pesca, las botas mojadas de la gran humedad del suelo herboso.
Cuando estuvieron frente a frente, dijo Ibero: «Señor don Práxedes, le traigo unos
pliegos de su amigo Santa María».
«¡Hombre...! -exclamó Sagasta risueño, con toda la gracia bondadosa que le era
peculiar-, hombre... de Santa María... pliegos... Vamos a casa». Y al decirlo dejó en el
suelo los pesos que llevaba, y tomó un gran aliento, pues venía ya fatigadísimo.
«Vamos a casa, señor -dijo Ibero-; pero no está bien que usted cargue estas cosas...
Yo lo llevaré...».
Quiso don Práxedes resistirse a que el desconocido le sustituyera en el acarreo de
agua; pero Santiago se apoderó de la carga y echó por delante diciendo: «Yo estoy aquí
para servirle a usted, y ahora, de camino para su casa, le daré una noticia: ha muerto el
general O'Donnell».
-¡Hombre, hombre!... ¿Pero es cierto?... ¿Y dónde ha sido?... En Biarritz de seguro.
-Allí... Parece que comió demasiadas ostras. Los periódicos de hoy lo traerán...
La inopinada y grave noticia detuvo a Sagasta en su camino. Absorto quedó mirando
al mensajero... Por su mente pasó la noble figura escueta del Duque de Tetuán; [220]
pasaron detrás la Vicalvarada, el Bienio, las luchas parlamentarias desde el 54 hasta el
65, en que él, Sagasta, había tantas veces combatido airadamente al vencedor de África.
El paso de aquellas históricas páginas por la memoria del tribuno proscrito iba dejando
en su alma sensación de frialdad. Una época de empeñadas contiendas pasaba y moría...
«¡Qué frío hace!» exclamó el buen Práxedes moviendo los brazos para activar la
circulación. Y pensó en la Historia próvida y renovante, que tras de la muerte trae la
vida, tras el frío el calor. Inmenso hueco dejaba O'Donnell; mas era el vacío que la idea
nueva esperaba para cimentarse... «Vamos, amigo -dijo Sagasta con súbita impaciencia. En casa hablaremos. ¿Cómo se llama usted?».

86

-Santiago Ibero: soy también riojano; pero alavés, del lado acá del Ebro. Tal vez
haya usted oído nombrar a mi padre, que se llama lo mismo que yo.
-Me suena ese nombre. ¿Su padre de usted es militar? ¿Sirvió con Zurbano?
-Sí, señor. Hace tiempo que está retirado. No sale de nuestra casa de Samaniego...
Conocerá usted a mi tía Demetria, la señora de don Fernando Calpena.
-Precisamente les he visto aquí en Julio. Vinieron a la Exposición.
Tembló Santiago pensando en el posible encuentro con personas de su familia, y ya
no habló más de parientes lejanos ni próximos. Melancólicos prosiguieron ambos, y a
[221] la casa llegaron cuando Martínez, de vuelta de la compra, preparaba el almuerzo.
«Juan Manuel -dijo Sagasta asomándose a la cocina-, O'Donnell ha muerto». El otro ya
lo sabía: había comprado La Liberté.
Mientras Juan Manuel trasteaba en la cocina, don Práxedes recogió de manos de
Ibero el voluminoso paquete, donde venían comunicaciones reservadas, unas de Madrid,
otras de Bruselas. Después de pasar por ellas la vista con vaga atención, gritó: «Juan
Manuel, oye... ven un momento. Se me olvidó decirte que hagas también almuerzo para
este joven». Ibero dio las gracias, excusándose con que tenía que partir pronto; pero al
fin, tanto le rogaron, que hubo de quedarse. «No tenga usted prisa, joven -le dijo
Sagasta sonriente, rascándose la barba-. En este mundo no hay nada peor que las
prisas... Si corremos tras de las cosas, encontramos siempre las peores. Las buenas,
créanlo ustedes, vienen a nosotros».
Sirvió Martínez una tortillita para los tres, y una chuleta por barba, y bebieron de un
Borgoña superior, resto de un obsequio que les había hecho el diamantista Samper...
Llegó para Santiago el momento de tocar a retirada. Despidiose con estas razones: «Es
muy grato estar aquí; pero yo tengo que hacer, y ustedes también». Sagasta, indolente y
festivo, obsequió al riojano con un insípido cigarro de la Régie, diciéndole: «Nuestros
quehaceres no son muy grandes que digamos. En cuanto despachemos la
correspondencia, [222] fregaré la vajilla, y luego nos iremos a pasar un rato en el café
del pasaje Choiseul...».
Apenas desapareció Ibero, Juan Manuel, haciendo de secretario, leía los pliegos y
extractaba su contenido. «Aquí nos dice 83 que continúa celebrando reuniones con 104.
A la última concurrió 90, sin que de él pudieran obtener nada concreto».
-90 es el Duque de la Torre, ¿no es eso?
-Justo. Asistió a la conferencia con Dulce y don José Olózaga; pero se mostró muy
reacio... Este otro pliego nos lo manda Alcoriza (el cura Alcalá Zamora), diciéndonos
que 28, el amigo de Sevilla, tiene a la disposición de la Junta tres mil quinientos duros,
y que, según comunicación del amigo de Cartagena, 47, entre la gente del Arsenal hay
cada día más partidarios de la Revolución.
-El amigo de Sevilla es Arístegui, y el de Cartagena, Mogrovejo.
-No: Mogrovejo, 171, es el de Alicante.

87

«Dichoso tú, que con tan buena memoria retienes esos números que son personas»,
dijo Práxedes, mirando vagamente los giros del humo de su cigarro. A esto siguió una
pausa... Martínez leía para sí. Sagasta, después de breve meditación, expresó estas ideas,
que demostraban su grande agudeza y el conocimiento de hombres y cosas: «Juan
Manuel, oye: muerto don Leopoldo, y Dios le haya perdonado, se puede dar por
concluida la etapa de las sublevaciones locales, [223] de los alzamientos chicos, y de las
intentonas con partiditas y tontadas... O'Donnell se va, y con su ida acaba la época de
los sargentos y empieza la de los generales... Entendámonos con los tetuanistas, y lo que
falte lo hará Narváez con sus violencias. La conspiración grande mata la conspiración
chica: ¿no crees tú lo mismo?».
-Sí... pero si abandonamos en absoluto la pesca chica -opinó Juan Manuel-, no
cogeremos tan fácilmente los peces gordos... Sigamos ahora (le da una carta). Aún hay
algo muy importante.
-Ya -dijo Sagasta displicente, leyendo con rápido pasar de ojos-. Nuestro bonísimo
Santa María nos repite la murga de que debemos parlamentar con don Carlos... Y me
incluye una carta de don Félix Cascajares, que sigue en su manía de identificar al
Pretendiente con la Revolución... ¡Vaya por dónde le ha dado a este viejo progresista! Y
no es él solo. ¡Qué cosas vemos, Juan Manuel! ¿Pero qué piensan?... ¿Creen posible que
traigamos a ese señor a ocupar el Trono? Ya he dicho a Prim que me parecen ridículos
esos tratos y contubernios... Y Prim, erre que erre, empeñado en echarme a mí el
mochuelo... ¿Qué puedo yo proponer a don Carlos que él acepte? ¿Qué puede don
Carlos proponerme a mí que me parezca admisible?
-Pues mira lo que dice Prim (alargándole una carta). La conferencia se celebrará por
delegación. Tú representarás nuestras [224] ideas; don Ramón Cabrera, las de don
Carlos.
-¡Cabrera y yo! (con suprema indolencia). ¡Y tengo que ir a Londres! (lee
rápidamente, fijándose en lo más importante). «Conviene, mi querido 50, que vaya
usted a conferenciar con el Tigre del Maestrazgo, no para que lleguemos a una
inteligencia, cosa imposible, sino para entretener a don Carlos... Ya que no nos ayuda en
la Revolución, debemos hacer todo lo posible para que no nos estorbe... (Pausa.
Sagasta rehace su voluntad desmayada.) Iremos a Londres».
Martínez guardó los papeles; cogió una escoba, disponiéndose a la limpieza y arreglo
de la casa. «Y qué, ¿vamos esta tarde a París?».
-Iremos un rato al café del pasaje Choiseul -replicó Sagasta acometido de nerviosa
actividad-. Prometí a Gambetta que nos veríamos esta tarde... Pero antes, atendamos a
nuestras obligaciones. Voy a lavar la loza.

- XXIII -

88

Crudísimo fue en París el invierno del 67 al 68. Sobre el Sena helado patinaba la
juventud bullanguera, y en el lago del Bosque de Bolonia la crema aristocrática
organizó una fiesta rusa, con espléndida iluminación, [225] trineos y deportes al uso
septentrional. Insensible al frío, Ibero veía pasar los días y los meses en la vulgaridad
uniforme, descolorida, isócrona, dentro del cerrado horizonte del almacén. Ganaba el
sustento, sí; pero como no vivimos sólo de pan, el hombre estaba en gran penuria
espiritual, ausente de toda grandeza y de las nobles aventuras que planeó su loca
imaginación. Vida tan desaborida no habría soportado nunca si el amor no le amarrase a
ella con fuertes ataduras, y mientras más se desalentaba viéndose tan bajo, más
apasionado se sentía por la hermosa madrileña y más uncido a ella por indestructible
yugo. Al contrario de Ibero, Teresa era toda entusiasmo, alientos, orgullo de su oficio.
Tanto progresaba en este, que al principiar el 68, Úrsula, que en ella ponía ya toda su
confianza, le subió el jornal a cinco francos. Y para mayor delicia de Ibero, cada día
estaba más bonita... ¿Qué diablos hacía para conservar y afinar su belleza y para
presentarse más garbosa en su modesto atavío? Obra del medio era esto sin duda: por
todos estilos, París habíala hecho suya.
Privados del campo por el riguroso frío, solían ir los domingos a la matinée de algún
teatro, y el tiempo restante lo pasaban recogidos en casa, ejercitándose en los temas
franceses, o dando él a ella lección de aritmética. Quería Teresa ponerse muy fuerte en
contabilidad. Algunas tardes de día festivo le incitaba a ir al café du Cercle o al [226] de
Choiseul para que viese españoles y se alegrara oyendo hablar de revolución y de Prim.
Determinose a ir una tarde. Vio a don Juan Manuel Martínez, vio a Sagasta hablando
con un señor de cabello erizado, de semblante duro, de extraordinario fuego en la
mirada: era un famoso periodista francés llamado Rochefort. También vio a Gambetta,
que entró más tarde; hermosa cabeza, barbuda y melenuda. Hablando con vehemencia,
se convertía en cabeza de león.
Ibero sintió reparo de aproximarse a Sagasta, y buscando lugar más modesto,
arrimose a otras mesas, donde vio a Carlos Rubio con emigrados de medio pelo. Entre
estos reconoció a un sargento de Bailén y a otro de Calatrava, que ya llevaban en París
cerca de dos años, y se ganaban la vida en una fábrica de clysobombas... Al entrar
Santiago en el ruedo, los tales hablaban de un trágico asunto, ya viejo de seis meses,
pero siempre nuevo, interesante y conmovedor: el fusilamiento de Maximiliano en
Querétaro. A este propósito, Carlos Rubio tomó la palabra con cierto énfasis, y después
de colmar de alabanzas a Prim por su destreza diplomática y su airosa retirada de
Méjico, sostuvo que la sangre del infortunado Archiduque austriaco debía recaer sobre
la cabeza de Napoleón III, a quien por este y otros motivos puso cual no digan dueñas,
concluyendo por llamarle Nabucodonosor... El Imperio francés era un poder [227] falso
y sin fundamento, estatua de bronce con pies de barro.
Llegó luego un patriota madrileño del 22 de Junio, menguado de cuerpo, barbudo de
rostro: ganaba el pan en un comercio de naranjas. En cuanto tomó asiento, sacó el
número del Gil Blas, que venía muy bueno: traía sin fin de picardías graciosas contra el
neísmo, y solapadas alusiones a personas altas. De mano en mano pasó el periódico;
todos se regocijaron con los donaires de Luis Rivera, Eusebio Blasco y Manuel del
Palacio. El famoso soneto de este, despiadado con doña Isabel, fue repetido entre risas
por el sargento de Calatrava, que lo sabía de memoria. La conversación recayó luego en
el Infante don Enrique, desterrado a Canarias por si se corrió o no se corrió hablando de
su prima. De esta, ya se comprenderá que no habían de decir cosa buena. Suponiéndola

89

destronada, allá para Pascua florida o para San Isidro, apresuráronse a proveer la
vacante. En aquella asamblea de soñadores vocingleros, Montpensier no tuvo más que
un voto; don Enrique, ninguno; Espartero se llevaba de calle a todos los candidatos. Por
fin, el bueno y desastrado Rubio cortó con tajante autoridad la nudosa cuestión,
afirmando que no había más candidato serio que el Rey viudo de Portugal, don
Fernando de Coburgo. A esto puso reparos un vejete vivaracho que se titulaba
demócrata hasta morir, y declaró que su partido no quería que le hablaran de Reyes.
[228] Así se lo habían escrito Castelar y Pi y Margall desde Ginebra, Orense desde
Bayona y García Ruiz desde Amberes. Si no creían lo que bajo su palabra afirmaba,
traería las cartas para que los presentes vieran y entendieran.
Con estas divagaciones y controversias, Ibero se entretenía y pasaba gratamente el
rato; pero al fin de la tertulia presentose aquella tarde en el café un sujeto de alta
estatura y curtido rostro, barba erizada, voz cavernosa, tipo de mareante, el cual
desconcertó a Santiago con su saludo bronco y fúnebre, como dicho con bocina: «¿Ya
no me conoces, Iberillo? Soy Nonell, piloto retirado que despachaba el Monarca en
Barcelona. Me metí en aquel turris-burris... Tiene uno patriotismo y sangre liberal...
Ventura y Mas fusilados... yo escapé por un milagro de la Virgen... Vaya, vaya: has
variado bastante, Iberillo; estás hecho un hombre. ¿Llevas en París (3) mucho tiempo?
¿No viste a Ramón Lagier, que aquí estuvo por Agosto a visitar la Exposición? Pues
sabrás que volverá... y pronto. Aquí tengo su carta. Viene al negocio de la Causa. Estará
unos días... Entiendo que irá después a Londres, a ponerse al habla con Prim. Si quieres
verle, dime las señas de tu casa, y te avisaré cuando llegue».
Respondió Ibero con torpes evasivas, y se despidió del casi desconocido y olvidado
Nonell, sin darle las señas, o dándoselas equivocadas. Aturdido y en grande inquietud
[229] salió del café, y de camino hacia su casa sondeaba su interior, buscando la razón
psicológica del extraño azoramiento que sentía. ¿Por qué le turbaba la idea de verse en
París con el capitán Lagier? Era este persona de su particular predilección y cariño. Le
amaba como a su padre, pues fue para él padre de voluntad y regulador de la existencia.
Verdad que tanto como le amaba le temía: había sido para él un maestro inflexible, un
cuño de duro metal que le dio forma y perfiles nuevos... Si en París le encontraba el
maestro, era casi seguro que con su férrea autoridad trataría de soltarle del yugo de
Teresa, y contra esto ¡vive Dios!, se rebelaba con toda su energía y fiereza. Y lo mismo
haría con su padre, si llegara con iguales intenciones separatistas.
De esta zozobra, que duró todo el mes de Enero y parte de Febrero, le sacó al fin
Teresa con su dulzura, y la buena maña que se daba para penetrar en el alma de él,
descubrir lo dañado y ponerle remedio.
A fines de Febrero, queriendo Madame Plessis ampliar la protección que a Teresa
dispensaba, diole la suma necesaria para que ella y su amigo pudieran dejar los
estrechos aposentos del hotel meublé y alquilar un piso cuarto, luminoso y alegre, en la
misma calle de Saint-Roch. En Marzo estrenaron aquel precioso nido, y los muebles tan
modestos como elegantes que Teresa compró a su gusto. La suerte se empeñaba en
favorecerles, porque en la misma semana, [230] Santa María aumentó en un franco el
sueldo de Ibero, ascendiéndole del trabajo rudo del almacén al descansado del escritorio
(Rue Saint-Hyacinthe). ¡Oh París tutelar!

90

La felicidad de Teresa era un cielo sin nubes; la de Ibero a las veces se obscurecía
con el celaje de sus murrias, abatimientos y desmayos anímicos. En lo corporal notábase
igual diferencia, porque si Teresa gozaba de una salud formidable, insolente, que se
manifestaba en la frescura de su tez, en el torneado de sus formas y en el brillo de su
mirada, la naturaleza de Santiago, construida para un vivir duro y longevo, comenzaba a
quebrantarse. La Villaescusa era como una planta de tiesto trasplantada en tierra libre;
Ibero como un árbol silvestre traído al encierro de la estufa. Teresa reconstruía su vida
con nuevos elementos; Ibero veía desmerecer la suya por el abandono de los elementos
propios. Así lo comprendía con su admirable penetración la hermosa madrileña, y
cavilando en ello con alguna inquietud, se decía: «Mi pobre salvaje no puede adaptarse
a este reposo, a esta igualdad de las horas y los días; necesita libertad, movimiento, aire,
sol. ¿Qué haría yo para darle todo esto?». Por más que en ello reflexionaba, no veía la
solución del problema.
Tenía Ibero su mesa de trabajo en un cuartito próximo al despacho del señor Santa
María. Por allí pasaban todos los que tenían que hablar con el jefe de la casa,
corredores, [231] clientes; por allí los emigrados que solicitaban socorro... Cuando en el
despacho había demasiada gente, Ibero, por orden de su principal, decía a los entrantes:
«Tengan la bondad de aguardar un poquito; en seguida pasarán». En el rato de plantón,
algunos entraban en palique con él: no hay que decir que eran españoles. Un día de
Abril llegó un sujeto a quien hubo de suplicar que esperase un ratito. No le veía Ibero
por primera vez: ya vino a fines del mes anterior; en sus visitas se mezclaban las dos
naturalezas, comercial y política; don Manuel le apreciaba, y solía convidarle a comer
en el Café Inglés. Era el tal de estatura espigada, seco de carnes, tan acelerado y
nervioso que no podía estar quieto en ninguna parte, expresivo en la mímica, suelto en
la palabra, con acento andaluz de blando ceceo. Tapaba sus ojos con gafas azules; el
rostro tenía curtido y picado de viruelas, el pelo al rape, la barba corta; su edad no
pasaría de los cuarenta. Conocía Ibero de aquel señor el nombre de pila, don José;
ignoraba el apellido. Aquel día entró el andaluz con ganas de conversación, y viéndose
obligado a una corta antesala, desahogó su locuacidad con el dependiente: «¿No sabe
usted la noticia, joven? Se ha muerto ese perro de Narváez... Ya reventó el tío, ya cargó
el diablo con él. Y van dos».
-Dos, sí -dijo Ibero-. En Noviembre O'Donnell, ahora este... los dos puntales de la
Monarquía. ¿Que le queda a doña Isabel? [232]
-Le queda Marfori -dijo el don José con risotada cínica-. ¡Bueno se pondrá el país!...
Según parece, seguirá González Bravo, que es un barril de pólvora.
-¿Va usted a Londres, don José?
-No, hijo: vengo de allí. Voy a España... Hay que mover los títeres. ¡Ocasión como
esta...! Volveré pronto a Londres; pero no pasaré por Francia; iré por mar.
En este punto se abrió la mampara; salieron dos, y pasó don José al despacho dando
voces. Como un cuarto de hora estuvo encerrado con don Manuel. Este llamó; acudió
Santiago. En el momento de entrar, don Manuel decía con jovialidad al andaluz: «Pero
no le bastarán quinientos francos. Se expone a tener que dar un sablazo por el camino».
Y volviéndose a Santiago, le ordenó que fuese a la caja y trajese mil francos oro...
«Oye, oye: que los anoten en la cuenta de don José Paúl y Angulo».

91

Al despedirse, soltó el señor Paúl todos los grifos de su facundia, que en aquella
ocasión fue enteramente patriotera y de ojalatismo revolucionario. «Voy a revolverte un
poco, Andalucía de mi alma. Ya es hora... Allá por Cádiz y Jerez, estamos hartos... A
Prim le he dejado animadísimo... Con poco que ayuden o dejen hacer los Generales de
la Unión, la armaremos gorda... pero muy gorda, mi querido don Manuel. Yo le digo a
Prim que eche por la calle de en medio... Abajo la Reina, sin pensar en más candidatos
ni candiditos... Cortes Constituyentes... [233] y adelante con los faroles de la Historia...
Abur, amigo; que cuando nos volvamos a ver podamos decir: Salud y España libre».
Otros españoles y franceses pasaron por el escritorio, dejando enzarzadas en los
oídos noticias de España. Cada día llegaban de allá especies más alarmantes, de un tono
agrio y chillón, como todas las cosas de la tierra de los colorines. Las últimas palabras
de Narváez fueron: Esto se acabó; dejo a España entre dos Juanes. Los Juanes eran
Pezuela y Prim, Reacción y Libertad... Se le hicieron exequias suntuosas. Ejército,
Política, Magistratura, Corte, tributaron a sus restos honores ampulosos, retumbantes.
Pero no se dice que Isabel II consagrase a este fiero servidor de la Monarquía una frase
shakespiriana (4), como la que, según cuentan, pronunció al tener noticia de la muerte de
O'Donnell: Se empeñó en no volver a ser Ministro conmigo, y se ha salido con la suya...
La bondadosa Reina sin seso nombró a González Bravo heredero de Narváez en la
Presidencia del Consejo. Fue un ademán de suicidio... Para concluir de arreglarlo, hizo
Capitanes Generales a los Marqueses de Novaliches y de la Habana, y después dedicose
a hinchar la Gaceta con nombres de nuevos Marqueses, Grandes de España y
Caballeros del Toisón.
Avanzado ya Junio, recibía Santiago directamente del propio señor Santa María
nuevas de España. Algunas noches llamábale don Manuel a su despacho para dictarle
[234] la correspondencia. Sentados frente a frente, trabajaban hasta muy tarde, y en los
ratos de descanso permitíase el buen aragonés su poquito de ojalateo. «Esa pobre
Señora está ya completamente ida de la cabeza... hablo de doña Isabel... Entiendo yo
que no hay en ella perversión, sino falta de juicio. La verdad, siento hacia la Reina más
lástima que odio. Si pudiera yo hacer algo por esa Señora, abrirle los ojos, librarla de los
cuervos que la rodean, tendría la mayor satisfacción de mi vida. Pero ya no hay quien la
salve... Otra cosa: sabrás que se casó la Infanta Isabel con un Príncipe napolitano, y
Madrid vio por las calles la pompa palaciega, el desfile de carrozas. Será bonito aquello.
Me escribe un amigo que el pueblo de Madrid vio a la Infanta con simpatía: dicen que
es buena de su natural. Esa jovencita y su hermano Alfonso no tienen culpa de nada, y
pagarán los vidrios rotos por su mamá... Pues verás ahora lo más gordo: a los pocos días
de la boda, echó la Nueva Iberia un artículo en que se traslucía que ya estaban los
Generales unionistas colados en la Revolución. ¿Qué hizo González Bravo? Coger a los
Generales y ponerles a la sombra. Fue ni visto ni oído. Anochecieron en sus casas y
amanecieron en las prisiones de San Francisco. De allí han salido para Canarias o
Baleares el Duque de la Torre, Dulce, Serrano Bedoya, Zabala, Echagüe, Caballero de
Rodas, Ros de Olano, Marchesi, y otros que si no son todavía Generales, entiendo [235]
que lo serán pronto. ¿Qué te parece, Ibero? ¿No te da olor a chamusquina? ¿No sientes
los pasos del cataclismo? ¡Los unionistas en destierro lejano... y Prim en Londres...!
¿Por dónde vendrá lo que ha de venir? ¿Tú qué piensas?».
-Yo, señor -dijo Ibero-, pienso y creo que ello vendrá por donde disponga Prim, pues
Prim es el hombre, es la Libertad, es la España nueva que dirá a la vieja: «vete de ahí,
estantigua, harta de ajos, hija de fraile y maestra de la gandulería...».

92

Con las azarosas noticias de España estuvo Santiago en aquellos días muy avispado;
engrandecía los sucesos, los comentaba con regocijo ardiente si se trataba de liberales,
con sarcasmo y malicia si se referían a moderados o a los aborrecidos neos... Pero de
improviso ¡ay!, en lo más alto de estos vuelos de la fantasía, la Providencia, con frío y
cruel manotazo, le precipitó en la dura realidad, desatando sobre él todo el rigor de las
desdichas. ¡Infeliz Ibero!, ya los benéficos espíritus se cansaron de protegerte, y caíste
en poder de los espíritus aviesos, que aborrecen la paz y abominan del amor. [236]

- XXIV Jesús Clavería, que ausente de París estuvo largos meses, laborando, según se dijo,
en las plazas de Cádiz y Ceuta, reapareció a mediados de Julio. Tranquilo y gozoso
estaba Ibero en su despachito una mañana, cuando le vio entrar. ¡Qué alegría, y
súbitamente qué susto, qué consternación! En breves palabras le dio Clavería el
jicarazo. «De Cádiz me vine embarcado a San Sebastián: allí vi a tu padre, que ya sabe
dónde estás, y viene a París decidido a cogerte, secuestrarte y llevarte consigo... Traerá
todo el apoyo de las autoridades españolas y francesas. Prepárate, Iberillo... Mi opinión
es que te dejes coger». El terror privó a Santiago de la palabra. Lo primero que dijo,
llevándose las manos a la cabeza, fue: «¿Dejarme coger, dejarme llevar?... ¡nunca!
Suceda lo que quiera, mi padre tendrá que volverse solo».
-Ya lo pensarás, hijo. Estás en edad de no prolongar las tonterías... Veremos
reproducida la escena de la Dama de las Camelias, cuando viene el papá del señorito
Armando, y...
-¡No, no! -gritó Santiago, dejando caer con estruendo sobre la mesa la palma de su
mano-. Teresa no está tísica... no está tísica [237] ni de los pulmones ni la voluntad. Es
mujer fuerte, mujer valerosa... Ni del corazón ni del cerebro flaquea; no y no.
«Bueno, hombre, bueno... ¿A qué ese furor? Mejor será que te inspires en la sana
filosofía parda, y esta noche te vengas conmigo un ratito a Mabille... ¿Qué... te
incomodas?... Pues dejemos a un lado la filosofía... Tu padre, por lo que me dijo, estará
aquí dentro de un par de días... Lo que resulte de esto, lo sabré yo más adelante, porque
mañana saldré para Londres». No dijo más, y pasó al despacho.
En indecible ansiedad estuvo Ibero hasta que llegó la hora de salir a la refacción de
mediodía. Siglos se le hacían los instantes. No hay que decir que antes de hablar con
Teresa, la lividez de su rostro incapaz de disimulo, y el extravío de su mirada, le
delataron. «Grave cosa me traes hoy, salvajito -dijo la madrileña, bajando con él a la
calle-. ¿Qué es? Cuenta, cuenta». En pocas palabras refirió Ibero el terrible conflicto.
Por entre los porches de la calle de Rivoli oyó Teresa la siniestra noticia, sin perder la
serenidad, y confortó el ánimo turbado de su salvaje con estas apacibles razones:
«Almorzaremos tranquilamente, y luego, en casa, vendrá la deliberación y oirás mi
parecer. No te apures: no veas montañas donde sólo hay un montoncito de arena. Somos
unos pobres vagabundos, que hemos labrado una choza con cuatro palitroques y un

93

poco de paja. Esta choza es para nosotros [238] un hogar sagrado, que convertiremos en
castillo inexpugnable».
Así habló Teresa: «Tu padre no podrá separarnos, y para evitar disgustos y
cuestiones, que siempre traerían falta de respeto, hemos de procurar que don Santiago
Ibero tenga que volverse a España sin que pueda hablar contigo ni conmigo. Tú y yo
desaparecemos, tú y yo nos evaporamos. ¿Cómo? Vas a saberlo. ¿Conoce tu padre las
señas de nuestra casa, las señas del señor Santa María, donde estás colocado? Pues ni a
mí en nuestra casita, ni a ti en tu oficina, nos encontrará. Para conseguir esto,
necesitamos contar con la protección de dos personas: Santa María y Úrsula Plessis. Yo,
antes de hablar con mi amiga y patrona, sé que no ha de faltarme su amparo. ¿Puedes tú
decir lo mismo del señor Santa María? Es preciso, Santiago, que esta misma tarde
hables con él... Le pides una conferencia... Solicitas que te conceda un cuarto de hora.
Pues bien: no seas tímido ni te amilanes. Le cuentas con absoluta sinceridad toda
nuestra historia, sin ocultar nada, nada, Santiago. Le dices cómo empezó nuestro
conocimiento... lo que yo fui... sin omitir cosa alguna, salvajito mío... a estos lances se
va con la verdad... lo que yo fui, lo que soy ahora... Le cuentas nuestro encuentro en el
tren del Norte; el pacto que hicimos en Bayona; nuestra vida en Itsatsou, en Olorón; la
inspiración de venirnos a París; en fin, todo, todo. Y cuando, a más de esto, [239] sepa
don Manuel el conflicto que se nos viene encima, le pides que te mande a Londres con
una comisión cualquiera comercial o política... Pero no tienes que descuidarte. En
cuanto llegues al escritorio, te vas derecho a don Manuel y...».
Pareciole a Santiago muy acertado el consejo, y no le puso más pero que el
desconsuelo de la separación. Si juntitos fueran a Inglaterra, la felicidad sería redonda; a
lo que respondió Teresa: «Dudo que Úrsula me deje salir de París. Estamos en la época
de más trabajo y apuros de tiempo; ella no goza de buena salud, y descansa en mí...».
Convinieron en que la resolución definitiva se aplazaba para la noche, después que cada
cual hiciese la consulta con su patrono tutelar. Impetuoso y confiado, por los alientos
que le había dado Teresa, fue Santiago a la confesión con don Manuel, el cual dio el
primer indicio de benevolencia prestándose a escuchar una historia larga, si bien no
desprovista de interesantes episodios. ¡Y que no se quedó corto Santiago en el arte de la
presentación, poniendo en plena luz lo que a su parecer más le favorecía! El buen señor
oyó con interés, y en los pasajes que indicaban audacia y travesura soltaba la risa. Todo
le regocijaba, todo le hacía feliz; a ratos la satisfacción humedecía sus ojos tiernos.
Creyérase que sus maduros años recibían en cada lance de aquella historia tan espiritual
como picaresca, inhalaciones de fluido juvenil. [240]
Cuando Ibero, terminada la confidencia, le presentó el grave conflicto de la venida
del padre, el aragonés precipitó su opinión diciendo entre picadas risitas: «Tú y ella
debéis desaparecer, evaporaros. Respetable será el papá, ¿quién lo duda?... pero
conviene que no encuentre al hijo casquivano. Los padres no tienen razón siempre. Lo
que yo digo: la razón de la sinrazón es alguna vez la razón suprema». Estas peregrinas y
algo estrafalarias manifestaciones del risueño don Manuel, y lo que después dijo Ibero
de sus ganas de servir a la Causa bajo la bandera revolucionaria de Prim, determinaron
la solución más práctica y sencilla que pudiera imaginarse. «Lo mejor -dijo Santa
María- será que te vayas a Londres: yo te daré una carta para mi tocayo Ruiz Zorrilla, y
con la carta irán papeles y notas que a mi parecer serán de alguna utilidad en los
momentos presentes. Llevarás lo preciso para el viaje, y te abriré un modesto crédito en
la casa de mis corresponsales en la City, para que vivas uno o dos meses en aquella

94

Babilonia. Aprovechando tu viaje, mandaré contigo a Blanco Brothers valores y efectos
comerciales». Por último, con la idea de ganar tiempo, se convino en que las cartas y
encargos quedarían corrientes aquella noche, a fin de que pudiera el prófugo salir
pitando a la mañana siguiente.
Cuando Ibero y Teresa se juntaron para comer, de la boca de uno y otro salió la
misma exclamación: «¡Triunfo completo!». Él [241] dijo: «es un santo ese hombre»; y
ella: «¡qué mujer tan buena!». Con recíprocas felicitaciones celebraron su éxito, y
apresurando la comida se fueron a su casita, donde con más desahogo refirió cada cual
su breve gestión. «¿Sabes una cosa, mujer? -dijo él-. La historia que le conté a don
Manuel, la historia mía, la nuestra, debe de ser igual a la suya, o por lo menos muy
parecida. Porque el hombre no se incomodó por nada de lo que conté... Todo le hacía
mucha gracia... y el hombre reía, reía... Ni una sola vez le vi fruncir el entrecejo. Mi
historia es la suya... ¿Conoces tú a la mujer de don Manuel? Yo apenas la he visto... Es
guapa, y vive muy retraída... En fin, que el hombre me manda a Inglaterra. Lo que te
digo: es un santo».
Habló luego Teresa: «Lo que hará Úrsula por mí ya lo sabes: llevarme a vivir
consigo mientras tú estés ausente; y si se presenta tu padre, decirle: 'Aquí no hay damas
de camelias, ni Cristo que lo fundó. Vaya usted con Dios, caballero, y no parezca más
por esta casa'. No me sorprende la bondad de Úrsula: yo la esperaba. ¿Sabes por qué,
tontín? Porque mi historia es semejante a la suya: yo lo sé; y en la historia de ella,
también apareció un padre... pero se fue como había venido. En fin, chico, que la vida
humana se repite sin cesar, y lo que hoy pasa ha pasado miles de veces».
Tranquilos, confiados ya en la solución del conflicto, sólo quedaba la pena de la
separación. [242] Ambos la expresaron con ternura, y a la ternura añadió Ibero el ardor
de su exaltado temperamento. Esperó Teresa a que las llamas se aplacasen, y sobre el
rescoldo dejó caer su palabra dulce, que en los momentos críticos sabía engalanarse con
las mejores luces de la razón: «Tanto como tú siento yo la ausencia; pero la soporto por
algún tiempo, un mes o dos, porque sé que mi salvaje necesita de vez en cuando
escapaditas al campo, al mar, a los aires del mundo. Bueno es, créelo, que vuelvas en
seguimiento de tu ilusión, que llegues a ella y la toques y veas si es cosa real o
fantasma... Donde me dejas me encontrarás, y aunque tardes más tiempo del convenido,
siempre seré lo que soy. Tan seguros estamos yo de ti y tú de mí, que no hacen maldita
falta los juramentos ni las protestas de fidelidad eterna. No salgamos ahora imitando a
las novelas desacreditadas. Nuestra novelita modesta y sin requilorios la hacemos
nosotros a la chita callando, con hechos positivos y la verdad por delante, ¡hala!; y que
venga Dios y lo vea».
Siguió a esto un largo divagar sobre el sistema de comunicación que habían de
establecer para saber uno del otro con frecuencia. Dios misericordioso, que mira por los
enamorados, cuidaría de mantener el contacto de las almas para que la ausencia fuese el
más parecido retrato de la presencia. En esto se les fue una hora larga; de las ternezas y
amantes coloquios que ocuparon el [243] resto de la noche, no hay para qué hablar.
Tempranito estaban los dos en la plaza Roubaix. Tomó Ibero su billete directo a
Londres por Calais. Teresa entró al andén para estar junto a él hasta el último instante.
Por mucho freno que quiso echar a su emoción, perdió la entereza cuando se
aproximaba el momento de la partida... Él en la ventanilla, ella en el andén, repitieron lo

95

que se habían dicho de cartas, direcciones, poste restante y telegramas; pero luego
Teresa tuvo que sacar el pañuelo y aplicarlo a sus ojos... Y desde el tren en marcha vio
Ibero que el pañuelo bajaba a la boca, para dejar libres los ojos con que mirar al amado,
y luego batió los aires dando los últimos adioses... Llevaba Santiago el corazón tan
oprimido, que no podía respirar. ¿Por qué se iba? ¿Por qué no la llevaba consigo?...
¿Qué era la vida sin ella?... Pero una vez en camino, volver pronto era la mejor
solución.
Hasta más allá de Creil no se aflojó el lazo corredizo que apretaba el corazón del
viajero, y en el restaurant de Amiens, donde bajó a tomar algo, se iniciaron las
impresiones y sorpresas, que eran como signos precursores de las interesantes aventuras
que buscaba. Al entrar en el comedero, encaró de sopetón con Clavería, el cual mostrose
frío y reservado en su saludo. No alcanzaba el riojano la razón de esta esquivez de su
amigo, a quien no había visto desde que le anunció la próxima emergencia de Ibero
padre. A las explicaciones que hubo de pedirle [244] Santiago, contestó Clavería
secamente: «Si quieres, hablaremos en el tren. No me negarás que vas a Londres. Ya te
vi en la estación de París: no me sorprendió. Y no vas a Inglaterra huyendo de tu
padre... Tu padre y el decoro de la familia te tienen a ti sin cuidado. Vas... tú sabrás a
qué».
Viendo a Clavería entrar en un coche de segunda, se coló tras él. En el departamento
iba otro viajero español (y no había nadie más), en quien al punto reconoció al catalán
Nonell, que en el café del Pasaje le había desconcertado con los pronósticos referentes
al Capitán Lagier. Reclinado con indolencia, el viejo marino comía lonjitas de carne
fiambre que cortaba cuidadosamente con su navaja; delante tenía una cesta con
diferentes vituallas entre papeles grasientos... Ibero se sentó frente a Clavería, y sin
preámbulos habló así: «Mi Coronel, usted me ha dicho cosas que no entiendo, y otras
que me lastiman por el despego con que me trata. Somos amigos, y por mi parte no
quiero dejar de serlo».
-Te conozco, Santiago -replicó Clavería sin abandonar su sequedad-, y sé que no has
de revelarme a dónde vas dirigido, qué llevas, y quién te manda. Vuélvete a tu coche
para que no caigas en la tentación de explicarme los fines de tu viaje. Si aquí te quedas,
no podré yo contener las ganas de preguntártelos.
Comprendiendo Ibero que le convenía conservar el misterio planteado por las
enigmáticas [245] razones de Clavería, se dio mucha importancia, diciendo: «Hará usted
bien en no preguntarme nada, pues yo a usted nada le pregunto».
El catalán, que acababa de empinar una botella, bebiéndose de un tirón gran parte del
vino que contenía, se limpió con la mano la boca, y soltó de ella estos conceptos roncos:
«Déjate de músicas, Iberillo, y cuéntanos qué embuchado llevas a Londres. Don Jesús
va llamado por Prim; yo mandado por Ramón Lagier. Tú no puedes decir lo mismo; y a
propósito, hijo, espérate un poco: en Marsella vi a Ramón la semana pasada, y me dijo
que te tiene ya por cosa perdida. En fin, con nosotros, que somos de ley y llevamos el
corazón abarrotado de patriotismo, debes clarearte. Si no lo haces, pensaremos que
llevas una encomienda traidora. Porque... para que lo sepas, la traición ronda nuestra
Causa».

96

Estupefacto miró Ibero a Clavería, el cual, después de afirmar enérgicamente con la
cabeza, lo hizo con estas palabras: «Falsos amigos, Iscariotes hay en la causa, y los
buenos patriotas debemos aplastar la negra traición. Tú eres un inocente; enredando con
los espíritus, no ves lo que pasa en el mundo. ¿Sabes tú que la Infanta Luisa Fernanda y
su marido Montpensier han sido desterrados por haber escrito a doña Isabel señalándole
el mal camino que lleva la política?».
-En París lo supe, y también que salieron [246] de Cádiz para Lisboa en la Villa de
Madrid.
-Pero no sabes que los unionistas que trabajan en Cádiz este negocio, Ayala, Barca,
Vallín, se echan atrás si no aceptamos como futuro Rey de España al Duque de
Montpensier... ¿Qué, te ríes de esta dificultad? ¿Qué significa esa cara de idiota que
pones oyéndome lo que acabo de decirte?
-Significa que no me da frío ni calor que esos señores y otros quieran encajarnos un
Rey que los militares no habían de aceptar.
-Veo que estás en Babia. Los Generales que fueron tetuanistas, ahora desterrados en
Canarias, también respiran por el maldito Montpensier. Nuestro gozo en un pozo. Aquel
júbilo, ¿te acuerdas?, con que celebramos la coalición, se nos convierte en rabia.
-Prim triunfará de todo -afirmó Ibero, que con su lozano optimismo resolvía la
temida cuestión-. ¿No cuenta con el Ejército?
«De Cádiz y Ceuta he venido yo no hace mucho -dijo Clavería-. Los Cuerpos de
guarnición en aquellas plazas están bien dispuestos. Las disposiciones son excelentes:
de las agallas para salir no puede decirse lo mismo... Recordarás lo de Valencia, lo del
22 de Junio en Madrid... Hace tiempo que se emprendieron trabajos en otro organismo
militar de gran poder. Ya lo teníamos ganado; ya lo teníamos cogido por los
cabezones...». Ibero no entendía, y sus ojos, [247] clavados en el rostro del amigo,
querían deletrear el pensamiento de este, que la palabra a intervalos mostraba y
encubría... En tal punto, la voz de Nonell, con estruendo ronco de bocina, rompió en
francas declaraciones: «Este tonto no sabe que está en el ajo la Marina... la Marina de
guerra...».
-Estaba -dijo Clavería con dejo melancólico-, porque Topete se ha cerrado en banda
por Montpensier... y con este señor naranjista y paragüero no transigimos...
Preferiríamos aguantar a doña Isabel, que siquiera es española.

- XXV La conversación languideció gradualmente. Nonell, después de dar los últimos
tientos a la botella, atronaba el coche con sus ronquidos lúgubres, que parecían lanzados
también con bocina o trompa de tinieblas. Clavería fue cayendo en una taciturnidad
melancólica; Ibero, arrimado a la ventanilla, contemplaba el paisaje, las verdes planicies
97

bajas limitadas al Oeste por una faja de mar de un azul grisáceo: era el Canal de la
Manga, o de la Manche, Mancha muy distinta de la que inmortalizó don Quijote... Así
llegaron a Calais. Cada cual agarró su maleta, y a escape metiéronse los tres en el vapor,
que desatracó sin tardanza, y con vigorosas [248] paletadas que levantaron bullentes
espumas, partió trotando hacia la acera de enfrente, Inglaterra. El vapor era de ruedas,
con achos tambores que formaban en el centro de la embarcación una extensa y alta
toldilla. A esta subieron los tres españoles, y arrimándose a la borda, vieron cómo se
alejaba y desvanecía la costa francesa. Allí recobró Clavería la palabra para proseguir
con Ibero la conversación interrumpida. «¿No te enteraste -le dijo- de que hace unos
días estuvo Prim en Francia? Fue a tomar las aguas de Vichy, que le hacen mucha falta
para su padecimiento del hígado. Napoleón, que no le perdona lo de Méjico, le había
cerrado la puerta de Francia. Fue preciso entablar negociaciones, poner en juego
influencias inglesas, para que se le permitiera una temporada corta en Vichy...».
-Algo de esto dijo no sé quién en el escritorio de Santa María -replicó Ibero-, y
también que el General volvió pronto a Londres.
-Porque a los cuatro días de estar en Vichy llegaron desalados el cura Alcalá Zamora
y Pérez de la Riva. Venían de Cádiz con la noticia de que los unionistas piensan hacer el
movimiento por sí mismos, anticipándose a los planes de Prim... Naturalmente, no sabes
nada de esto. Recibir Prim el aviso de la gran traición y salir escapado de Vichy, fue
todo uno. Al paso por París visitó al Ministro del Interior, M. Pinard, y le dijo que se
volvía precipitadamente a Londres [249] por haber caído repentinamente enferma la
Condesa... El General, acompañado por Juan Manuel Martínez, pasó este Canal hace
pocos días... quizás en este mismo barco...
Otras vueltas dio Clavería con triste acento al nunca apurado tema. De pronto
Nonell, con penetrante vista marina, señaló tierra. Momentos después, los que no eran
mareantes distinguían bien los acantilados de Dover. La conversación recayó en las
grandezas de Albión, en la libertad que aquel país concede tanto a sus hijos como a sus
huéspedes... ¡Nación como ninguna sólida y potente, porque en ella tiene su imperio la
Justicia, es respetada la Ley, y amada la persona que la simboliza! Nonell, que había
vivido en Liverpool y en Londres bastante tiempo, no se hartaba de encomiar la vida
inglesa; la colosal abundancia de comestibles de todo el mundo que allí se reúnen; la
excelencia y finura de las carnes; la variedad y fuerza de los vinos y bebidas; la colosal
riqueza, la hermosura de la libra esterlina, lo bien pagado que está el trabajo, y por
último, también había que dar a las hembras su buena parte en los elogios, por lo tersas,
sonrosadas y frescachonas. Divagando así llegaron a Dover, y con la misma prisa con
que entraron en el vapor salieron de él, requiriendo a escape el tren que había de
llevarles a Charing Cross; que ya estaban en el país de las prisas, donde el tiempo vale
y corre. Nonell, que mascullaba el inglés [250] marítimo sabido de todos los navegantes
del mundo, les servía de intérprete. En alas del tren, que marchaba con sostenido ritmo y
andadura veloz, sintiose el buen Clavería movido a la sinceridad.
El alma noble del Coronel se desbordó en estas francas explicaciones: «Pues ahora,
Iberillo, preciso es arrojar al aire los disimulos y marrullerías españolas. La mentira no
cuaja en esta tierra. Hablando como hombre de honor, te digo que yo no traigo misión
ninguna, ni nadie me ha mandado; vengo por mi cuenta, traído por mi patriotismo y mi
amor a la Libertad, sin más objeto que decir a Prim: '¿General, qué hacemos? ¿Es cierto
que los unionistas nos echan el pie adelante, y nos quitan con su cansado Montpensier la

98

bandera revolucionaria? ¿Quedaremos en proscripción eterna, llorando nuestra
incapacidad y las desdichas de la patria, que no sabe sacudir una tiranía sin aplicarse
otra?...'. A esto vengo y nada más. He fingido una misión misteriosa para ver de
arrancarte a ti el secreto de la que traes».
La espontaneidad del amigo movió a Santiago a desembozarse con igual franqueza,
diciendo: «Pues ha llegado el momento de la verdad, allá va la mía. A Londres me
manda mi principal y jefe, que no es capaz, bien lo saben ustedes, de tramar cosa
contraria al interés de Prim, de la Libertad y de la Emigración».
-Pero don Manuel es hombre tan bueno [251] como inocente -indicó Clavería-, y a
todos los emigrados agasaja por igual, sin reparar ni distinguir el género bueno del
averiado.
-Yo no sé lo que traigo. Soy portador de una carta bastante abultada para don Manuel
Ruiz Zorrilla.
-Empezaras por ahí -dijo Clavería con alborozo-, y se nos habría quitado el amargor
de boca... Al verte en la estación de París, di en pensar lo peor: que traías
comunicaciones del infame unionismo. En París vi a Pastor y Landero: en el café du
Cercle estuvo la otra tarde, revistiéndose de importancia y misterio; hablaba en nombre
de Topete y Malcampo... Luego sé que fue a visitar al amigo Santa María... Bien puede
ser que este avise a Ruiz Zorrilla para que... En fin, pronto saldremos de dudas, porque
tú traes la carta, y yo te llevo a la presencia de Ruiz Zorrilla en cuanto lleguemos a
Londres... Viene a resultar que el mensajero soy yo, y tú la valija... ¿Dónde estamos,
maestre Nonell?, ¿llegaremos pronto?
-Ya esto es Londres -dijo el lobo de mar, señalando las filas de casas de ladrillo
ennegrecido que a un lado y otro del tren, y debajo de este, se veían. Pasado New Cross,
inmenso haz de líneas férreas que allí se reúnen, y de allí se ramifican abriéndose como
varillas de abanico para penetrar por diferentes puntos en las entrañas de la metrópoli,
vieron por la derecha un bosque de mástiles. Era el inmenso rebaño de buques de vela
encerrado en las aguas quietas de [252] Grand Surrey Docks. Contemplando las altas
arboladuras, el bueno de Nonell rompió en estas exclamaciones de entusiasmo: «¡Hurra
por Inglaterra; hurra por los mercantes, y por los reyunos también, concho!... ¡hurra por
toda la marina de aquende y de allende y de más allende!...». Arrebatado por su propio
acento, prosiguió su enfático sermón, en pie, braceando, como si hablase ante un gran
concurso: «Señores, yo aseguro bajo mi palabra de honor dos cosas: primero, que amo a
Inglaterra como a una madre, pues en ella he mamado la leche de la navegación;
segundo, que tengo mi boca, paladar y tragadero tan resecos como la yesca, y, por tanto,
hago voto de beberme uno, dos, o si a mano viene, cuatro vasos de cerveza Pelel, en
cuanto demos fondo en la estación de Charing Cross. Señores, nobles amigos, no puedo
yo en momento de tanta alegría guardar ningún secreto. Del corazón se me salen los
secretos, arrastrados por el patriotismo, que cuando soy feliz, no quiere estar encerrado
en el silencio. Declaro que vengo acá mandado por mi amigo Ramón Lagier para
tripular con otros mareantes españoles el vapor que ha de ir a Canarias en busca de los
Generales... A ti te lo digo, Iberillo, que este Clavería ya lo sabe. ¡Qué honra para mí,
nobles caballeros y amigos del alma!».

99

-Aplaca tus humos, buen Nonell -dijo Clavería con inflexión escéptica-. A tripular el
vapor te han mandado; pero fácil es que al llegar a Londres encuentres deshecho [253]
ese plan, y tengas que volverte con las orejas gachas a tu triste destierro de París.
-Pues ahora me toca a mí -exclamó Ibero, contagiado de la exaltación del catalán-. Si
el amigo Nonell está en sus cabales y no es delirio lo que nos cuenta, en ese vapor iré
yo. Si ustedes no quieren enrolarme, yo mismo le pediré a don Juan Prim que me enrole,
aunque sea de grumete, de marmitón, de fogonero. ¡Yo iré... como hay Dios que iré!
En esto llegaron a la estación de Cannon Street, donde el tren se detuvo un
momento, reculando después para tomar los carriles que en pocos minutos debían
llevarlo a Charing Cross. Bajaron presurosos del tren los tres españoles llevando sus
maletas, y como el hotel a donde iban a parar no estaba lejos, determinaron mandar con
un mozo sus breves equipajes, y hacer a pie su entrada en la más grande y populosa
ciudad del mundo. El primer cuidado de Nonell fue dirigir sus pasos inseguros al bar de
la estación y convidar a sus compañeros, atizándose él sin respirar tres, seis o más dosis
de cerveza, que en esto de las tomas no se conoce la cifra exacta. Salieron, y a los pocos
minutos se encontraban en la Plaza de Trafalgar. Un fenómeno extraño pudo notar
Ibero en la persona del fantástico Nonell, y era que si la sed le hacía desvariar, la
copiosa ingestión de pale-ale le devolvía el discreto y normal uso de sus facultades
mentales. Cogiendo del brazo a sus amigos, [254] les llevó junto a uno de los
gigantescos leones que ennoblecen y custodian el monumento elevado a las glorias de la
Marina inglesa. Después de señalar a la estatua del insigne Almirante, colocada en lo
alto de la columna, les mandó que se fijaran en uno de los bajo-relieves del pedestal,
donde se representa la muerte del héroe, y les dijo: «Caballeros, vean ahí un letrerito,
escrito en inglés, naturalmente, para mayor claridad... Pues esas letras doradas ponen lo
que el amigo Nelson dijo a sus marinos antes de disparar el primer cañonazo en el
combate de Trafalgar. Les dijo, dice: «Caballeros...».
-Caballeros no -indicó Clavería-. Todos conocemos la proclama de Nelson:
«Inglaterra espera...».
«'Que cada quisque... every man, cumplirá con su deber'. Pues yo, que hasta ahora no
he sido Nelson, ni espero serlo ya, digo esas mismas palabras a los buenos españoles
que estamos metidos en este fregado de la Revolución pública. Caballeros, que cada uno
de por sí haga lo que se le ha mandado, y llegaremos al triunfo. Con que, nobles amigos,
¡viva Nelson, viva España libre, viva don Juan Prim y Prats!... vivamos todos para ver
implantado el progreso, y vámonos a casa...». Guiados por Clavería, muy conocedor de
aquellos lugares, recorrieron parte de las vías más hermosas y concurridas de Londres:
Piccadilly Circus, el Cuadrante, y de aquí, por estrecha transversal, llegaron a una
placita jardinada (Golden Square) [255] y al hotel modesto donde algunos emigrados
solían albergarse. A la sazón vivían allí Pavía y Milans del Bosch.
Sin tomar descanso, refrescándose tan sólo con un lavatorio de cara y manos, fue
Clavería con sus dos compañeros de viaje a ver a Ruiz Zorrilla, que habitaba en un
Family hotel, cerca del Museo Británico. No estaba en casa don Manuel: largo fue el
plantón; pero al fin viéronse en la presencia del afamado revolucionario que con Sagasta
compartía la confianza de Prim. A Clavería saludó con mucho afecto, y a Ibero y Nonell
acogió benévolamente, apresurándose a recoger y abrir el pliego que su tocayo le
dirigía. Leyendo para sí, dejó traslucir en el rostro el gozo de las buenas noticias, y

100

Clavería, que reventaba de curiosidad, y no cabía en sí de puro inquieto y desasosegado,
le dijo: «Querido don Manuel, no nos prive del gusto de saber lo que ocurre, si es cosa
buena como parece indicar su cara. Y lo que a mí solo me diría, dígalo delante de estos
dos hombres, patriotas de ley, afectos a nuestra Causa y dispuestos a servirla».
-Sí que lo diré -contestó don Manuel, mandándoles sentar, lo que no obedecieron,
porque su anhelo se avenía mejor con aguardar en pie la verdad pedida-. Sabrán ustedes
que los unionistas no se dieron por vencidos con el veto que puso Napoleón a la
candidatura de Montpensier para el Trono de España. Insistieron por medio de sus
agentes; manifestaron que sería Reina la [256] Infanta, y que el marido de esta quedaría
en la situación de Príncipe consorte, sin título de Rey... Ya suponíamos que a esta
solemne tontada no había de rendirse el Emperador; pero la confirmación oficial no la
teníamos hasta ahora. (Recorriendo con rápida vista la carta.) Bien claro está. El
Presidente del Consejo Privado del Emperador, Monsieur de Persigny, ha dicho a
Olózaga que no se consiente la corona de España en la cabeza del Duque ni en la de la
Duquesa de Montpensier.
-¡Bravísimo! -exclamó Clavería-. De modo que es candidatura descartada.
-En absoluto... Ya lo saben los unionistas. Y si aún no se han enterado bien, no faltan
medios de abrirles las entendederas. Nosotros, descuidados ya de este asunto, vamos a
la Revolución.
-Con o sin ellos.
-No, no, Clavería: con ellos. Los unionistas no pueden volverse atrás, ni nosotros
prescindir de su concurso. La fórmula de someternos todos a la Voluntad Nacional
expresada en las Cortes Constituyentes, resuelve por ahora todas las diferencias...
Después, Dios dirá.
Esta manera elemental y algo inocente de marcar el proceso de las revoluciones fue
muy del agrado de los tres visitantes, que la celebraron con esperanza y alegría. Era sin
duda Zorrilla un temperamento revolucionario; pero ni la Historia ni la vida le habían
enseñado las leyes que rigen las alteraciones [257] de la normalidad en los pueblos.
Verdad que no se estudian las revoluciones por los que las hacen, ni se hicieron nunca
por los que las estudiaron en sus causas y en sus efectos. Obras son inspiradas más que
reflexivas. En los movimientos interiores que turban la paz de los pueblos, imposible es
separar las ideas de las pasiones. Y Ruiz Zorrilla carecía seguramente de la frialdad
necesaria para intentar esta separación. Era un hombre voluntarioso, contumaz, carácter
forjado en los odios candentes del bando progresista, nutrido con los amargores del
retraimiento, que fue como un destierro para la vida pública, y como un largo ejercicio
en el arte de la conspiración. Personalmente, era franco y noblote, como buen burgalés;
alto y no muy derecho, con ligero agobio de su espalda; el rostro era la imagen de la
llaneza, de la hombría de bien; los ojos leales; el bigote corto y caído, con mosca.
No quisieron retirarse los emigrados sin que don Manuel les diese alguna
información sobre otro punto muy importante. ¿Tardaría mucho en ser alistado el vapor
que había de salir para Canarias en busca de los Generales? No quiso, o no pudo
Zorrilla precisar la fecha de la proyectada expedición; pero recomendó encarecidamente
a los tres que guardasen escrupuloso secreto sobre aquel asunto, y que con ninguna

101

persona hablaran en Londres de tal viaje ni de tal vapor. Este se alistaba como para ir a
Candía en auxilio de aquellos insulares, sublevados [258] contra el Imperio turco. Si
alguien les hablaba del asunto, debían decir... «Sí: el vapor lleva socorro de armas y
víveres a los candiotas, a los pobrecitos candiotas, víctimas del despotismo turco», y no
pronunciar el nombre de Canarias, ni el de España... ni mentar a nuestra desgraciada
doña Isabel... Chitón, chitón...

- XXVI Clavería dijo a don Manuel que los dos hombres allí presentes eran de los que
enviaba Ramón Lagier para tripular el barco misterioso; y como Zorrilla manifestase
que aquel asunto no estaba en sus manos, y no podía darles hasta el siguiente día
indicación clara de lo que habían de hacer, soltó Nonell con la bocina de su ronca voz
estas estridentes razones: «Yo estoy bien enterado, señor Ruiz, pues Ramón Lagier me
dio en Marsella completa guía para todo lo que tengamos que hacer aquí. En el forro de
mi sombrerete llevo apuntación con las señas de la correduría que despacha el vapor,
Billiter street, y las señas de nuestro alojamiento en las Minories, cerca de la Torre de
Londres y de los diques de Santa Catalina, donde amarrada está la embarcación. Yo iré
de piloto, y este joven de marinero. Somos partidarios frenéticos de Prim, bien [259]
probados en Barcelona y en Madrid con el peligro de nuestra pelleja».
Con esto se retiraron los tres muy contentos, dejando a don Manuel no menos gozoso
y animado. Al día siguiente, quiso Clavería que Ibero le acompañase a pasear por
Picadilly, Pall Mall y los parques; pero Santiago, con fogosa querencia de las aventuras,
prefirió lanzarse al conocimiento de lo que en su imaginación se representaba con
descomunal grandeza y atractivos: los diques de flotación, los inmensos trasatlánticos,
el Támesis, la Torre de Londres... Salió, pues, tempranito con el fantástico Nonell; en el
Puente de Waterloo metiéronse en uno de los vaporcitos que hacen el servicio urbano en
ambas orillas, y se fueron río abajo, admirando la acumulación de maravillas que en
ninguna otra parte del mundo se pueden ver. Iba Santiago con la boca abierta; no
hablaba para no quitar espacio ni tiempo a su asombro. Después, paseando en tierra, los
diques de Santa Catalina y London, la muchedumbre y variedad de barcos de todos
tamaños y de diferentes banderas; los inmensos almacenes abarrotados de cuanto Dios
crió en las cinco partes del mundo; los trenes que sin cesar cruzaban, llevando y
trayendo mercancías, diéronle la impresión de haber caído en un planeta esencialmente
comercial, todo carbón, fardos, máquinas, humo. Sus habitantes eran negros demonios
benignos, que colaboraban en el bienestar universal. [260]
Para concluir de embriagarle y enloquecerle a fuerza de admiración, Nonell le
condujo al Túnel bajo el Támesis, con lo que quedó el pobre muchacho enteramente
trastornado. «Si esa bóveda fuera de cristal -le dijo el catalán cuando se hallaban a la
mitad del tubo-, veríamos el agua del río, y en el agua las quillas de los barcos. Esto
viene a ser el mundo al revés, y más sorprendente que andar en globo por los aires...».
Por fin, poco después de anochecer, uno y otro cayeron rendidos en sendos camastros
del posadón en que se alojaban, situado en una calleja del arrabal de Minories.

102

Atendida la primera de sus obligaciones, que era escribir a Teresa, dedicó Ibero el
nuevo día con ardor impaciente a ver Londres, que, a su parecer, era como una
provincia con calles. Echando un vistazo al barrio donde vivía, Minories, advirtió en los
rótulos de las tiendas apellidos de claro abolengo hispano: Guevara, Rodríguez,
Mondéjar... Pronto comprendió que eran nombres de judíos, y que estos abundaban en
aquellos lugares. Entró en un Rastro que allí había, mísero bazar de ropas hechas,
nuevas y baratas, o usadas y en buen uso, y cuando examinaba un colgadizo de
chaquetones de pana, con idea de hacer alguna compra, salió al trato un hombre de
rostro cetrino y pringoso. No entendió Ibero lo que le dijo; comprendió el marchante
que se las había con un español, por alguna palabra de [261] él cogida al vuelo, y
acercándose más con afabilidad humilde le soltó esta frase: «Señor, ¿topa lo que le
place?».
Ibero le miró; creía escuchar una voz que venía del tiempo de los Reyes Católicos; y
así era, en efecto. El judío siguió hablando con él en la jerga que llaman judeo-español.
Había oído Santiago que existían en diferentes partes del mundo hebreos de procedencia
hispana que conservaban en sus hogares como reliquia preciosa la lengua de Castilla, y
alegrose de comprobar por sí mismo el fenómeno... Como tenía que aprovechar el
tiempo, despidiose del mercader judío, ofreciéndole volver a comprarle algo, y tiró con
rápido andar hacia el Oeste.
Cerca de Royal Exchange compró un planito de Londres, y púsose a estudiar
brevemente las vías principales y las líneas de ómnibus. Lo primero que tenía que
aprender era la situación de la casa Blanco Brothers, en la cual había de presentarse
aquel mismo día. Pronto la encontró: era un pasadizo afluente a Lombard street, muy
cerca del sitio donde a la sazón se hallaba examinando su plano; mas como no era hora
de visitas, resolvió emplear el rato de espera en recorrer la City, el Strand, y algo más si
había tiempo. Subió a la imperial de un ómnibus, que le llevó a Trafalgar Square. De
allí recorrió a pie la espléndida vía Whitehall, formada en parte por monumentales
edificios antiguos y modernos. La mañana era brumosa; el sol no había devorado aún
[262] todas las gasas en que Londres desde su temprano despertar se envolvía.
La ciudad dejaba ver sus formas tras un velo tenue, que solía conservar con cierto
recato pudoroso hasta muy avanzado el día. El sol mismo atenuaba sus rayos tras aquel
velo, para que los londinenses pudieran mirarle sin quemarse los ojos... Los de Ibero no
se saciaban del hermoso espectáculo que le ofrecían las maravillas de aquel trozo de la
ciudad. Y cuando vio la masa gótica del Parlamento, cuyas líneas verticales parecían
ascender de la tierra al cielo, estirándose y adelgazándose en la subida; cuando vio la
torre y su reloj, cuya esfera y agujas eran tal vez para marcar horas gigantescas, no
nuestras comunes horas; cuando, siguiendo hacia el río, llegó al puente, y contempló la
enorme conglomeración de masas ojivales, Parlamento y Abadía de Westminster, todo
envuelto en el vaporoso velo que espiritualizaba la piedra y desleía sus contornos en el
gris dulce del cielo, creyó tener delante la representación del mayor esfuerzo de los
hombres para establecer el imperio de la paz en el mundo. Esta idea extraña brotó en su
mente, y en ella hizo su nido. «Los que han labrado esta colmena -se dijo- son las abejas
de la paz, del bienestar humano». Él mismo se maravillaba de que tal idea hubiese
entrado en él, y la agasajó en su cerebro para que no se escapase.
Después de abarcar con rápido golpe de vista el conjunto de las dos orillas del
Támesis, [263] mirado desde el puente de Westminster, corrió a la Abadía, revistó con

103

arrobamiento febril las tumbas de los grandes hombres de Inglaterra, y desandando
aprisa Whitehall, tomó el ómnibus para la City. Por el camino iba pensando mil
extravagancias, nacidas del ideísmo pletórico que en su mente levantaron las grandezas
que sólo en dos días había visto. Primero el espectáculo de Long Shore al Este, los
diques, las naves, el inmenso trajín de la industria y el comercio; luego los monumentos
del Oeste que declaraban la pujanza y solidez del Estado británico, reconcentraron sus
pensamientos en esta noble idea patriótica: «¡Quiera Dios que con la Revolución que
haremos pronto los españoles consigamos fundar un Estado tan potente, ilustrado y feliz
como el de esta tierra nebulosa y fuerte!». Y creyendo en la posibilidad de tanta ventura,
entró en la casa comercial de Blanco Brothers.
Recibido fue por dos individuos, un inglés tieso y un español flexible, que ya debía
de tener noticia, no sólo de su llegada, sino de su persona y antecedentes, porque le
acogió muy cariñoso, y le invitó a traspasar la verja de madera con rejillas metálicas.
Encontrose Ibero frente a un señor larguirucho que escribía en un pupitre, y otro muy
anciano que en aquel momento entró renqueando, apoyado en un bastón. Llegose al
joven, y saludándole con paternal afecto, le mandó sentar, sentándose también él con
[264] lenta caída sobre la blandura de un sofá. Las primeras palabras, en un castellano
plagado de elipsis y con notorias inflexiones inglesas, fueron para España y su hermoso
cielo y su alegría picaresca. El señor anciano se regocijaba con las memorias de una
patria que había perdido de vista medio siglo antes, sin haber vuelto a ella ni una sola
vez.
Era también emigrado; pero de larga fecha, de la gloriosa y fecunda emigración de
1824, la importadora del régimen constitucional, y como el famoso relojero Losada, y
Carreras, el acreditado tobacconist, encontró en Londres, con la hospitalidad, medios de
labrar una fortuna. El buen viejo, asaltado de añoranzas, se deshacía en preguntas:
«Dígame usted, joven, ¿se ha muerto Alcalá Galiano?». No estaba seguro Ibero de la
respuesta, y en la duda, por no quedar mal, respondió que sí... Ya no vivía... era una
lástima... Y siguió el señor Blanco, que así se llamaba: «Hace mucho tiempo que no sé
nada de Argüelles...». Respondió Ibero con ingenua veracidad que en el mismo caso
estaba él... Dijo después el anciano: «De Toreno me acuerdo perfectamente... Me parece
que le estoy viendo... Aquellos hombres valían mucho, joven. Ya no hay hombres como
aquellos... Yo los traté a todos... Fuimos amigos entrañables».
Sin duda el pobre señor no regía bien de la cabeza, porque varió súbitamente de
conversación, diciendo: «¿Es usted aficionado a [265] la música, joven?... Porque
convendrá usted conmigo en que no ha nacido otra cantante como la Malibrán. Soy muy
amigo de su hermano, Manuel García. En mi casa come todos los domingos... Yo
sostengo que todas estas Pattis y todas estas Pencos no valen lo que el zapato de María
Malibrán... Dígame otra cosa: ¿Espartero está bueno? ¿Vive todavía en Logroño?». Sin
esperar respuesta, cambiando súbitamente de conversación, le dijo que si se proponía
visitar todo lo notable de aquella gran capital, no dejara de ver la parra de Hampton
Court, y los instrumentos de tortura que se guardan en la Torre de Londres... y que,
según parece, eran los regalos que a Inglaterra llevaba la Armada Invencible.
Despidiose Ibero del venerable y simpático viejecito. Inmediatamente, el caballero
que al entrar le recibiera, español neto por el lenguaje y el tipo, le manifestó que podía
disponer del crédito abierto a favor suyo por el señor Santa María. Pidió y tomó
Santiago cuatro libras para ir viviendo, y se retiró muy satisfecho y agradecido. El resto

104

de la jornada lo empleó en tomar su lunch, en ver San Pablo y recorrer después toda
Oxford Street, en rodear Hyde Park dando la vuelta completa a la Serpentine, y
admirando el lujo de los paseantes en coche, a caballo y a pie.
En los siguientes días no pudo el riojano evadirse de acompañar a Nonell en las
diligencias para el alistamiento del vapor misterioso. [266] Conoció en estas faenas a
varios mareantes catalanes y mallorquines, que con el propio objeto estaban en Londres.
Asimismo pudo observar la variedad de hombres y razas que hormigueaban en los
apartados cantones del East End. La diversidad de lenguas en aquella Babel a flor de
tierra era otro motivo de sorpresa y asombro. Oyó Ibero su lengua propia, la italiana y
francesa, y otras que le sonaban como jerigonza ininteligible. Vio tipos griegos, turcos,
egipcios, australianos; vio a los que traen las sederías y el té de China, las perlas de
Ceylán, las plumas y pieles africanas, el oro de California, las quinas de Arauco, el
tabaco de Cuba, las esmeraldas del Perú, y las fieras y alimañas que de todo el mundo
vienen a ocupar su celda en el Arca de Noé llamada Jardín Zoológico.
Los amigos españoles o ingleses con quienes hubo de intimar aquellos días, iniciaron
a Ibero en el pasatiempo de las tabernas, mas sin lograr que tomase afición a las fuertes
bebidas que allí se usan. La ginebra le repugnaba, transigía con el small whisky,
aumentando la dosis de agua para atenuar considerablemente la graduación alcohólica.
En los bar y cantinas, más que con la bebida, se embriagaba con la conversación, si
encontraba españoles, franceses o catalanes. A la charla de los ingleses atendía para
habituar su oído al idioma británico, cuya fonética era para él una música bárbara... En
aquellas sesiones tabernarias [267] surgían a menudo disputas que alguna vez acababan
en pendencias y choques violentísimos. Ibero, por lo común, no rehuía su intervención
en estas trapisondas, movido de su carácter impetuoso y de las aficiones guerreras de su
niñez, que en momentos graves casi siempre reverdecían. Nonell le atajó más de una
vez, librándole de compromisos y lances peligrosos.
Una noche de sábado, en un tabernucho de Whitechapel, hallándose con amigos
franceses y catalanes, y turbamulta de ingleses que bebían como cubas y vociferaban
como demonios, estalló una cuestión entre un francés y un griego: la disputa empezó
por nada, y rápidamente se trocó en furibunda trapatiesta. Intervino Ibero con ideas de
paz; pero de improviso metiose en el ruedo un maldito irlandés que solía gallear con
insolencia en aquellas reuniones, y al verle junto a sí, el riojano alavés perdió la
serenidad. Aquel hombre, que noches antes había soltado palabras despectivas y
canallescas en un castellano soez aprendido en los muelles de Gibraltar, le cargaba lo
indecible; sentía ganas hondas, instintivas, de darle dos patadas.
Pues, señor... llegó el bravucón irlandés despotricando en bárbaro lenguaje híbrido...
Algún brutal injurioso disparate dijo de los españoles; mas la frase quedó bruscamente
cortada por el tremendo bofetón que Ibero le descargó en mitad del rostro... ¡Inmenso
tumulto, greguería espantosa! El irlandés [268] volvió contra Ibero esgrimiendo los
puños como mazas de hierro; otros dos boxeadores se abalanzaron sobre el español, que
se vio precisado a sacar su navaja, aprestándose a una defensa rabiosa... Sabe Dios lo
que habría pasado allí si al estruendo no acudiese la policía que rondaba la calle. Un
policeman echó la zarpa a Ibero, ordenándole que entregase el arma; otro agarró al
irlandés, ligeramente herido de navaja en el brazo izquierdo. Los boxeadores quedaron
también detenidos, y... ¡hala!, ¡todos a la cárcel!

105

La gran desdicha de Ibero aquella noche fue que no estaba presente su amigo. Este
llegó minutos después del suceso. Corrió detrás de los policemen que llevaban a los
delincuentes... fue al depósito de prevención... Enterose allí del caso legal, que era
delicadísimo por la herida de arma blanca que ostentaba como un trofeo judicial el
gandul irlandés. Salió consternado Nonell, diciendo para su capote: «¡Pobre Iberillo, ya
tienes para un rato!». [269]

- XXVII La primera diligencia de Nonell para sacar a Ibero de aquel mal paso, fue visitar a
Clavería. El emigrado español y los amigos que con él vivían se inhibieron del asunto.
Ni ellos ni Prim podían dirigirse al Cónsul en demanda de protección para un
compatriota que, por cuestiones de naturaleza criminal, había de comparecer ante los
tribunales... Era un grave compromiso. Aguantara Ibero su detención y la sentencia que
le viniese después. ¿Quién le mandó emborracharse y meterse en líos? El primer deber
de la emigración política es no faltar a la hospitalidad. Ibero había faltado, hiriendo a un
súbdito inglés... Por último, no queriendo cerrarle los horizontes de salvación, dijeron a
Nonell que viera con tal objeto a los señores Blanco Brothers en la City, para quienes el
riojano trajo de París carta de recomendación y crédito.
Pasaba el buen don Jesús las horas del día y parte de las de la noche en la casa de
Ruiz Zorrilla, en otra donde vivía Gaminde, y en la de Prim (Paddington). El General
recibía por la mañana a los que más directamente le ayudaban en su trabajo, Zorrilla y
Pavía. Juan Manuel Martínez y Milans del Bosch entraban a todas horas. Para [270]
unos y otros tenía el General una frase afectuosa; para todos una previsora reserva,
amargo fruto de los desengaños. Nunca fue el de los Castillejos tan poco expansivo,
nunca tan tardo y perezoso para levantar los velos del inmediato porvenir. Y no
obstante, el silencio de Prim no amortiguaba la confianza de los españoles proscritos.
En todas las almas abría la esperanza sus rosadas florecitas. La voz de la fatalidad
política, secreteando en los corazones, les decía que la histórica mole se desplomaría
pronto. En tanto, la salud de Prim no era buena: los heroicos esfuerzos seguidos de
fracasos, los acelerados y angustiosos viajes, los obstáculos dilatorios que a cada paso
surgían, el desaliento de los partidarios, la indolencia de algunos, la ingratitud de otros,
quebrantaron su naturaleza física. Pero de todo sabía triunfar el templado espíritu del
Caudillo, su tesón admirable, que de la dureza de los hechos sacaba nuevo raudal de
energía.
La vivienda del General era una linda casa burguesa, confortable, pulcra,
discretamente elegante, situada en uno de los más hermosos barrios del Oeste. La
Condesa de Reus (doña Francisca Agüero), y los hijos, Juan e Isabel, compartían con el
grande hombre las amarguras del destierro y las asperezas de la conspiración.
Componían la servidumbre más inmediata al General dos hombres: un ayuda de cámara,
francés, llamado Denis, pequeño de cuerpo, alegre de rostro, y un italiano alto, rubio, de
gallarda [271] figura, a quien llamaban Antoni. El primero llevaba muchos años al
servicio de Prim; estuvo con él en las campañas de África y de Méjico, y sentía por su
amo respetuosa adoración; el segundo le fue recomendado en Italia: era de los Mil de
106

Marsala, y entró al servicio de Prim con nota o fama de bravura, honradez y fidelidad.
Por su porte y modales, era un maître d'hôtel distinguidísimo.
Saca el narrador a cuento estos caracteres secundarios por un suceso acaecido en la
casa de Prim, avanzado ya el mes de Agosto, y que tuvo relación subterránea con la
Historia pública. De tiempo atrás, los emigrados que comunicaban a Prim las obscuras
tramas revolucionarias, venían notando que algunas noticias transmitidas al Jefe con
exquisitas precauciones, eran conocidas en Madrid y en la Secretaría privada de
Gobernación. Sagasta y Martínez desde París, Zorrilla desde Bruselas, manifestaron al
de Reus la sospecha de que en la casa de Paddington había un geniecillo maléfico que
sustraía las cartas... Prim lo negó terminantemente. «Toda carta que recibo -les dijo-, la
leo dos veces para enterarme bien y contestarla, y en seguida la rompo». En la segunda
quincena de Agosto, las sospechas de los amigos tomaron cuerpo, y una prueba evidente
vino a darles plena confirmación. Había recibido Sagasta en París una carta del agente
revolucionario en Marsella, señor Cuchet; otra de Arístegui, el agente en Sevilla, y
ambas remitió a Prim, el cual, [272] después de contestarlas, las rompió como de
costumbre. Pues bien: a los pocos días, las dos cartas con la de Sagasta eran recibidas en
nuestro Ministerio de la Gobernación.
Don José Olózaga, que por soplos de un funcionario infiel (en todas partes salen
Judas) tenía noticia de este caso inaudito, harto parecido a un lance de comedias de
magia, trató de comprobarlo. Lanzándose por torcidos caminos, logró al fin su objeto, y
ello fue por mediación de una señora, cuyo nombre se ha perdido en los intersticios de
la vida histórica. Por fin, Olózaga tuvo en sus manos las cartas, y con ellas la clarísima
prueba de la traición. Bien se veía que en Londres fueron rotas en pedazos, y estos
estrujados. Luego una mano aleve había recogido del cesto los trozos de papel, los había
estirado, juntándolos cuidadosamente y pegándolos en una hoja en blanco... Olózaga
copió los párrafos más significativos, y formando con ellos una rica documentación
testifical, la envió a Sagasta para que este hiciera comprender a Prim que tenía la
serpiente en su casa. La comunicación de don José Olózaga fue llevada de París a
Londres por don Juan Manuel Martínez... En presencia de la terrible verdad, Prim quedó
mudo; la lividez verdosa de su rostro daba espanto. Con interjección rotunda, exclamó
en voz queda y trágica: «¡El italiano...!».
Seguros de que la labor criminal no tenía interrupción, concertaron el plan más
certero para sorprender al Judas. La hora más [273] propicia estaba próxima. Por Denis
supieron que todas las tardes, en cuanto el General salía de paseo, Antoni se encerraba
en su cuarto del piso segundo. ¿Qué hacía en sus soledades? Nadie lo sabía... El General
y su amigo dispusieron dar el golpe con las precauciones necesarias para un éxito
seguro. Salió toda la familia a dar su paseo de costumbre por Hyde Park; acompañábala
Juan Manuel. Al cuarto de hora, este y Prim entraron sigilosamente en la casa por el
patio trasero... Allí quedó Martínez; el General avanzó hacia el interior, y subiendo la
escalera despacio, con pie gatuno, preparose para la sorpresa, que había de ser decisiva
y cortante.
En los tiempos de su juventud militar y aventurera, hubo de adquirir Prim una
costumbre que conservó hasta su muerte. Usaba un cinturón de cuero, y en la parte
posterior de este llevaba bien sujeto y envainado un puñal. Escalones arriba, pisando
quedo, sacó el arma... llegó a la puerta del cuarto en que Antoni se encerraba, y no se
entretuvo en llamar, ni se cuidó de que la puerta estuviese cerrada con llave o sin ella.

107

De un puntapié vigoroso, la puerta quedó de par en par abierta. Antoni fue sorprendido
en la tarea de pegar los pedacitos de cartas sobre un papel blanco. Al ver entrar al amo
en aquella actitud, la cara verde, los ojos fulgurantes, el puñal empuñado en la mano
derecha, no pensó ni en disculparse ni en confesar su delito. Prim no [274] le dio tiempo
a las gradaciones que conducen del crimen al arrepentimiento. El hombre cayó de
rodillas, y antes de pronunciar el yo pequé, prorrumpió en súplicas de perdón con terror
lacrimoso. El General cayó sobre él como un tigre, y apretándole el pescuezo hasta que
el italiano echó fuera gran parte de su lengua mentirosa, alzó el puñal como si matarle
quisiera de un solo golpe en aquel mismo instante.
Antoni, congestionado, pedía perdón más con la mirada que con la voz. Prim le dijo:
«Villano, traidor, podría yo matarte; podría enviarte a Italia a que te mataran los que me
engañaron haciéndome creer que eras hombre honrado y leal... Pero no mancharé, no,
mis manos con tu sangre... quiero dejar tu vida en la ignominia... Tu castigo es
continuar siendo lo que eres, y el mal que me has hecho lo pagarás repitiendo lo que
hiciste...». «Levántate -dijo después, poniéndose en pie-. ¿A quién das las cartas?
Responde pronto». Compungido contestó el italiano: «Al Embajador, señor Duque de
Vistahermosa». Le cogió don Juan por las solapas, y sacudiéndole furiosamente sin
soltar de su mano el puñal, le dijo: «Tu vida está pendiente de mi voluntad. Muerto eres
si no haces lo que te mando. A la menor infracción de las órdenes que voy a darte,
perecerás sin remedio... Escúchame: seguirás en mi casa sirviéndome con las mismas
apariencias de fidelidad; seguirás siendo espía del Duque de Vistahermosa... Yo [275] y
tú vamos ahora en un acuerdo perfecto. Yo, como antes, arrojaré en el cesto las cartas
que reciba; tú continuarás recogiendo los pedazos y pegándolos conforme hacías cuando
entré a sorprenderte. Reconstruirás cuidadosamente las cartas, y seguirás entregándolas
al Embajador de España, y cobrando lo que este señor te pague por tu servicio... ¿Te
enteras bien de lo que te digo?».
Puesta la mano sobre el corazón, y acentuando sus trémulas palabras con
movimientos de cabeza, hizo Antoni protestas de servil obediencia a lo que su amo le
ordenaba. No dándose Prim por satisfecho con esta medrosa contrición, reiteró sus
amenazas de muerte en la forma más terrible. Terminó con esto la escena... Dejando al
italiano bien vigilado, don Juan Prim se dejó cepillar por Denis, cogió su sombrero y se
fue con Martínez a Hyde Park, a seguir su paseo con la familia.
La Historia se precipitaba impaciente; las ideas corrían a engendrar los hechos; la
Libertad, harta ya de tentativas espirituales y de amenazas aéreas, ansiaba dar al mundo
un ser efectivo, un engendro cualquiera, ya fuese bien formado, ya monstruoso. Cuantas
noticias llegaban de España en los últimos días de Agosto y primeros de Septiembre,
daban ya por rematada con todos sus perfiles la máquina revolucionaria. Un
contratiempo, no obstante, desconcertó por unos días a los emigrados londinenses. Fue
[276] que dos días antes del señalado para la salida del buque misterioso, que había de
traer a los Generales deportados, la casa consignataria se percató de que el auxilio a los
candiotas era una... metáfora política, y rescindió el contrato, devolviendo la cantidad
entregada ya como primer plazo del flete. Felizmente, cuando los conspiradores se
hallaban en lo más recio de aquel apuro, llegó de Cádiz la noticia de que estaba
concertada la expedición del Buenaventura, mandado por el capitán Lagier. Este
intrépido marino y ardiente patriota traería de Gran Canaria y Tenerife a los Generales
unionistas. Pero aun con esta favorable solución, Prim y los suyos no descansaban de

108

sus inquietudes, pues forzosamente habían de fletar otro vapor para llevar a Cádiz a los
oficiales proscritos, residentes en Inglaterra y Francia.
Nuevos entorpecimientos rindieron, pues, aquellas firmes voluntades, que no hay
obstáculos tan enojosos como los que origina la escasez de dinero. El tesoro de la
Revolución hallábase en lastimosas apreturas... Era indispensable socorrer a los
emigrados pobres, que no podían quedar abandonados en tierras extranjeras. La
solución de este problema aritmético la dio la Condesa de Reus, generosa y magnánima,
decidiéndose a empeñar una joya de gran valor... Resultó después que tan nobles
esfuerzos eran insuficientes, pues de improviso surgieron gastos imprescindibles... Por
fin, los banqueros [277] Blanco Brothers, entusiastas amigos de España y de la
Libertad, facilitaron cuanto fue menester para el saldo definitivo de la emigración.
Desconsolado Nonell por el fracaso del buque fantasma, desahogaba su pena con el
amigo Clavería, el cual le animó de este modo: «No llores por aventuras románticas.
Más seguro y tranquilo irás en este otro vapor, que creo es de los Macandrews, y que
me llevará a mí y a los demás jefes y oficiales. ¡Quiera Dios, Nonell amigo, que nos
salga todo tan bien como está planeado y presupuesto, y que al rendir nuestro viaje,
veamos a España feliz, en el goce de todas las libertades!».
A las preguntas que con vivo interés le hizo sobre las cuitas de Santiago Ibero,
contestó Nonell: «Ya salió de chirona, gracias a los señores Blanco Hermanos, que se
han interesado por él. Para mí, que don Manuel Santa María escribió a estos Blancos
diciéndoles: 'Caballeros, cuiden de ese chico travieso y valiente, y mírenle como si fuera
de mi familia'. Y así lo han hecho... Me ha contado Ibero que en la cárcel no le trataban
mal. La semana pasada le llevaron al juicio, y yo fui con él por animarle y cuidar de que
declarara por derecho... ¡Qué comedia! Aquellos tíos de las pelucas nos marcaron en
grande. Vengan preguntas y más preguntas. Que si tal, que si fue, que si sacó la
navajilla... Santiago contestaba por intérprete, y todo lo que dijo estuvo muy en [278] su
punto. Para no cansar, los guasones de peluca sentenciaron libertad y una corta
compensación al herido. Yo le hubiera dado por compensación cincuenta palos... Ibero
está contento: hace un rato le dejé en casa de los Blancos; no sale de allí; les ha caído en
gracia. Díjele que vendría con nosotros en el Macandrews, y me ha contestado que no;
él irá en el barco en que vaya Prim, aunque tenga que ir pelando patatas o fregando la
loza... Oiga usted, mi Coronel, ¿cuándo sale el General? ¿En qué vapor embarcará?».
-No lo sé -respondió Clavería-, ni me atrevo a preguntarlo a nadie. Ese es el secreto
último, el secreto capital, la clave...
Llegó Ricardo Muñiz a Londres con las disposiciones postreras del plan, acordadas
en Cádiz y en Madrid, y al día siguiente volvió al continente, y sin detenerse en París
siguió a Bayona, con órdenes para Damato, Moriones y Montemar. No tardó en salir
Juan Manuel Martínez, que no había de parar hasta Madrid; llevaba instrucciones
definitivas para Olózaga, Cantero, Moreno Benítez y Escalante, que formaban la Junta
central... Pavía, Milans del Bosch, Gaminde y otros muchos, partieron en el vapor
fletado; Clavería no, pues a última hora se le mandó a Burdeos, para desde allí acudir a
Santander y Santoña... En fin, toda la hueste conspiradora se movilizó con admirable
orden y prontitud... El 12 de Septiembre muy temprano, por la estación de Waterloo,
[279] salió Prim para Southampton. Con él iban Sagasta, Ruiz Zorrilla y el fiel Denis. El

109

mismo día por la tarde embarcó en el magnífico trasatlántico Delta, de la Mala Real
Inglesa.
Entró Prim a bordo vestido con la librea de los Condes de Bark, señores franceses
amigos suyos, que con este donoso tapujo le facilitaban la salida de Inglaterra y la
llegada a Gibraltar. Para sostener la ficción, fue alojado Prim en cámara de segunda, con
Denis. En segunda iban también Zorrilla y Sagasta, que habían tomado su pasaje como
viajantes de comercio, sin infundir sospechas. Y la salida de Prim se tramó con arte tan
discreto y sigiloso, que ni la policía inglesa ni el Embajador de España tuvieron la
menor noticia. La estafeta traidora del italiano Antoni, que antes dañó a la Causa, hízole
ahora un gran servicio. El espía de Vistahermosa, reducido por las amenazas de muerte
a engañar a quien le pagaba, seguía recogiendo del cesto cartas amañadas, falsas
invitaciones a jiras campestres, y a paseos marítimos en Brighton o isla de Wight. Los
pedacitos, cuidadosamente desarrugados y pegaditos en un papel, iban a parar a la
Embajada, y de allí salían para Madrid. Por esto, cuando Prim iba de viaje, cuando
estaba ya en Gibraltar y aun en Cádiz, González Bravo decía sonriente y confiado: «No
hagan ustedes caso de noticiones absurdos. El hombre sigue en Londres... No puede
haber duda: aquí está la prueba». [280]
Partió el Delta majestuoso, con sin fin de pasajeros para la India y escalas. En la
espléndida cámara de primera, familias inglesas, ricachonas, se disponían a un viaje
divertido, comiendo cinco veces al día, y entreteniendo las restantes horas con lecturas,
música y otros pasatiempos. Hechos a las largas travesías, los ingleses viven a bordo
como en tierra, y consideran el mar como un elemento que en toda ocasión les es
propicio: por esto lo han dominado, convirtiendo al buen Neptuno en un manso amigo
de Albión. En la cámara de segunda, el hombre de los Castillejos violentaba su carácter
señoril acomodándose a la inferioridad del alojamiento y trato, y proponiéndose no salir
del camarote hasta Gibraltar, con lo que podía soñar despierto en la magna empresa o
aventura que su indomable corazón acometía.
La primera noche de viaje fue mediana. A excepción de Denis, que era insensible al
cambio de elemento, los españoles de segunda sintieron las molestias del mar. Prim
cayó por la mañana en profundo sueño, que fue sedación de la horrible cansera mental
de los últimos días en Londres; Zorrilla, despierto, consultaba con las almohadas de la
litera sus atrevidos planes revolucionarios, suficientes a volver del revés toda la vida
nacional; Sagasta, que había dormido por la noche, fue desde el amanecer el más
valiente: había echado de su cuerpo la bilis sobrante; se confortó después [281] con
café; más tarde añadió el superior confortamiento de un gin-cock-tail, y ávido de aire y
luz, que son la mejor medicina contra las molestias del mar, subió a cubierta. Vio en la
toldilla señoras y caballeros que arrellanados en butacas de mimbre o de lona, leían o
charlaban. Ya el Delta había montado la punta de Ouessant, en Francia, y llevaba
rumbo a Toriñana. El día era espléndido; la mar, muy llana y apacible. Sagasta disfrutó
del puro ambiente, y hallándose en sosegada contemplación del barco en toda su
longitud de popa a proa, vio aparecer por la más próxima escotilla la cara, después el
busto y cuerpo, de un joven que no le fue desconocido. El tal vestía chaqueta con
botones dorados; al hombro llevaba una servilleta, y en la mano unos platos. Llegose al
proscrito español, y con voz afectuosa le dijo: «¿No me conoce, don Práxedes?».
-Hombre, sí. Quiero recordar...

110

-Soy el que le llevó a Saint-Denis los pliegos del señor Santa María... y le encontró a
usted volviendo del río con los cubos de agua... Soy, para servirle, Santiago Ibero. [282]

- XXVIII -Hombre, ya... ya recuerdo. ¿Cómo tú aquí?
-Se lo contaré... Debo la felicidad de estar a bordo, cerca de Prim y de usted, a los
señores Blanco Hermanos, que me han favorecido... Para mí no hay mayor gloria que
servir a la Causa... A donde vaya Prim voy yo. Denme ustedes ocasión de hacer algo,
por poco que sea, en provecho de esa gran idea...
-Bien, hijo, bien. Tú pitarás, tú pitarás. Arrimémonos a la borda, donde estaremos
más aislados para charlar un poco. Cuéntame: Clavería me dijo que estuviste preso...
-Sí, señor... Pinché a un irlandés renegado que habló mal de los españoles... Fue un
pronto que tuve. No pude contenerme. ¡Quince días de aburrimiento, de congoja... y sin
saber lo que sería de mí! El trato de la prisión no era malo. Me daban bien de comer, y
me permitían escribir a mi mujer y recibir las cartas de ella.
-¡Tu mujer! -exclamó Sagasta riendo-. ¿Pero eres tú casado?
-Casado precisamente, no. Pero para mí y para ella es lo mismo. Somos felices.
Agradeció Ibero la benevolencia de Sagasta, que escuchaba risueño. Con el mismo
[283] regocijo había escuchado el señor Santa María la picaresca historia de su
dependiente. «Le contaré -dijo Santiago- cómo he podido colarme en este vapor. Al
verme preso, escribí a mi principal y este repitió a los señores Blanco la recomendación
de mi persona, rogándoles que hicieran por devolverme la libertad... Don Jaime Blanco,
que es el más joven de la casa, nieto del viejecito don Félix, me tomó afición; fue a
visitarme en la cárcel dos o tres veces... le conté mi historia... También se reía... Cuando
me vi libre, dije a mis favorecedores que mi mayor gusto sería embarcarme en el vapor
que llevase a España al General Prim. El día 10 supieron los Blancos que don Juan
embarcaría en el Delta. Y vea usted por dónde la Providencia me favoreció, colmando
por el momento todas mis ambiciones. Un día, explicándole yo a don Jaime Blanco por
quinta vez mis manías patrióticas, me dijo lo mismo que usted hace un rato: Tú pitarás.
Y he pitado y pito, porque don Jaime está casado con la hija del proveedor de la Mala
Real Inglesa, un Mister Prescott que tiene a su cargo el servicio de fondas de todos los
vapores de la Compañía, y el personal de mayordomos, despenseros, camareros y
limpia-platos... ¿Verdad que he tenido suerte? Todavía me parece sueño... Esta mañana
le serví a usted el café, señor don Práxedes, y no me conoció...».
-Hay poca claridad en la cámara -dijo Sagasta, recogiendo su sonrisa y poniendo
[284] en su rostro ligera expresión de severidad-. Esa travesura que me cuentas, el
colarte aquí para ir a Gibraltar con nosotros, podría tener, a pesar tuyo, algún

111

inconveniente... Ese proveedor de los vapores, a quien debes tu colocación, ¿sabía que
Prim embarcaba en el Delta?
-No, señor: nadie más que don Jaime Blanco lo sabía. Mister Prescott me admitió
como ayudante de camarero, hasta Gibraltar nada más, por estas razones que le dio don
Jaime: que yo servía en un barco español naufragado en Bristol; que tengo mi familia en
Algeciras: que carezco de recursos para volver a mi país. Esto y más le dijo... pero nada
de Prim ni de política.
Sin darse por convencido absolutamente, inclinábase don Práxedes a recibir por
buenas las razones del riojano y a creer en su lealtad. No dio a Ibero formal promesa de
apoyarle en su pretensión de ser incorporado a los acompañantes de Prim; pero le
ofreció consultar el caso y darle respuesta definitiva antes de llegar a Gibraltar.
Separáronse después de esto, pues su conversación era ya demasiado larga, y Sagasta se
volvió a su litera, de donde ya no salió en todo el día.
En el siguiente, navegando a lo largo de la costa de Portugal, Ibero se dio a conocer a
Ruiz Zorrilla, dentro de la cámara, aprovechando una ocasión en que nadie podía
escucharles. Don Manuel recordó la fisonomía del joven emigrado, y los encomios que
[285] de su ardimiento y fidelidad a la Causa le había hecho por escrito Santa María.
No fue preciso más para que se estableciera entre ambos revolucionarios, el grande y el
chico, una corriente de simpatía y confianza. «Aunque contamos con la Marina -dijo
don Manuel en el tono sigiloso que era ya un hábito por el largo ejercicio de la
conspiración-, yo me mantengo reservado... Si me preguntan por qué desconfío,
contestaré que estas cosas no pueden razonarse. En los Cuerpos armados hay muchos
liberales de buena fe, que en los acaloramientos del patriotismo prometen lo que
después, en las frialdades de la ordenanza, se queda sin cumplir... Sabemos que el mes
pasado estuvo la Zaragoza en Lequeitio; que la Reina, con la mar picada, fue a visitar el
barco... Doña Isabel no se marea nunca: lo que hace es marearnos a todos... Pues a
bordo de la Zaragoza la obsequiaron los señores marinos, y el bravo Malcampo le
rindió los homenajes de ritual... ¿Quedó Malcampo, después de la visita regia, en la
misma disposición que tenía antes de ir a Lequeitio?... Te advierto que Topete,
Malcampo y Prim apenas se han tratado. Pronto hemos de ver lo que de esto resulta...
Entiendo que mañana llegaremos a Gibraltar... Tú, si no te doy órdenes en contrario, te
arrimas a mí, como si fueras criado mío, y trasbordaremos a una lancha, a otro vapor...
todavía no lo sé... Aún estamos en la esfera de lo desconocido, de lo dudoso... ¿Cuándo
entraremos [286] en lo cierto?». Suspiró, y llamado por Denis, se fue al camarote de
Prim.
Un ratito de palique tuvo Ibero con el bondadoso franchute, criado del General.
Oyéndole hablar español, quiso Denis meterle los dedos en la boca para que vomitase su
nombre, condición y lo demás que al parecer ocultaba; pero Santiago no se dio a
partido, y supo hacer la comedia de que ignoraba la jerarquía y calidad de los pasajeros
a quienes servía. El de Reus continuaba invisible... El tiempo empezó a ponerse fosco a
la altura de Lisboa, y cuando el Delta, al atardecer del 15, asomaba las narices al Cabo
de San Vicente, recibió la bofetada de un levante frescachón, que fue aumentando en
violencia cuanto más se aproximaba el vapor a la boca occidental del Estrecho. Con
balances molestísimos para todo el pasaje llegó a la bahía de Gibraltar en la mañana del
16... Al punto atracaron multitud de botes y lanchas. Entraban los de Sanidad y la
Policía del puerto; salían pasajeros que habían terminado su viaje; invadían el vapor

112

mercaderes de fruta, chamarileros, ganchos de fondas. En la gran confusión de cubierta,
vio Ibero a don Juan Prim con traje usual de paisano, despidiéndose de los Condes de
Bark; vio a Sagasta y Zorrilla, y a este se arrimó, aliviando a los dos de las maletas que
cargaban.
Vestido aún de la chaqueta azul de camarero, Santiago se abrió paso, a codazo
limpio, entre la densa multitud... Llegó a verse [287] muy cerca de Prim, a quien
expresivamente saludaron dos señores que acababan de subir a bordo: en uno de ellos,
alto, picado de viruelas y con gafas ahumadas, reconoció a don José Paúl y Angulo; al
otro no conocía: después supo que era el Coronel Merelo... Con trabajo llegó Ibero a la
escala: delante de él iba Denis, agobiado de diferentes bultos. Al fin pusieron el pie en
una lancha; vio a Zorrilla y Sagasta que pasaban de una embarcación a otra... El
General, Paúl y tres más acomodáronse en un bote con dos remeros. Un hombre que
empuñaba la caña del timón hizo señas a Sagasta, indicándole una lancha con toldo,
tripulada por cuatro hombres... Hacia allá fueron saltando de borda en borda. Al fin, en
la confusión se iniciaba un orden relativo... Entre tantas voces, una enérgica frase
dispuso la salida del bote y la lancha bogando en dirección determinada... Iban con
rumbo contrario al muelle; se aproximaron a un vapor, cuyo nombre, pintado en la aleta
de estribo, leyó Ibero Alegría-Cádiz.
Sin duda, aquel era el barco que debía conducir a Cádiz al General y a sus amigos...
Notó Ibero gozoso que Denis le miraba risueño; además, al encaramarse en la escala, le
confió parte de los bultos que llevaba, encargándole mucho cuidado. Uno de estos era
un lío como de bastones o paraguas enfundados. Por la forma de algún objeto,
comprendió Santiago que iba allí la espada de los Castillejos. ¡Adelante, arriba! [288]
Sobre cubierta, mientras Prim y sus amigos desaparecían en la cámara, Ibero y el
francés cuidaron de reunir, junto al mamparo más próximo, el equipaje del General, las
maletas de Zorrilla y Sagasta, añadiendo las de los criados... Y cuando los marineros del
Alegría trataban de bajar todo a la cámara, salió de esta Zorrilla y les dijo: «Dejen eso
aquí, pues es fácil que hagamos otro trasbordo».
En tanto, Denis seguía tratando a Ibero como de la casa. Sin duda don Manuel había
garantizado la fidelidad del mozo riojano, llevándolo a su servicio, que era como ir al
servicio de Prim. En la cámara celebraban animada conferencia el General y sus amigos
con los que de Cádiz habían venido en el Alegría: don José Paúl, el Coronel Merelo y
un paisano llamado La Rosa. Ni Denis ni Santiago pudieron enterarse de lo que allí se
trató: tal vez el criado francés, que repetidas veces entró en la cámara, pudo coger al
vuelo alguna frase reveladora del sentido de la conferencia; mas al salir nada dejó
entender a su compañero. Ignoraba, pues, Santiago que los jefes de la Escuadra hacían
saber a Prim, por conducto de aquellos tres señores comisionados al efecto, que no
debía presentarse en Cádiz, ni personarse a bordo de la Zaragoza, hasta que llegasen de
Canarias los Generales unionistas, que había de traer el Capitán Lagier en el
Buenaventura. Ya sabía Ibero por un marinero del Alegría, harto comunicativo [289] y
charlatán, que el Buenaventura había salido de Cádiz el 8, llevando de sobrecargo a don
Adelardo Ayala... Estaría de vuelta sobre el 18 o el 19, salvo impedimento de mar, o
dificultades para el embarque de los Generales en las costas del Archipiélago.
La discusión fue muy animada en la cámara del Alegría. Por conducto de los
comisionados, Topete y Malcampo decían a Prim que se detuviera en Gibraltar. La
Escuadra no debía, según ellos, dar el grito, mientras no estuvieran reunidas en Cádiz

113

todas las espadas revolucionarias. No se conformaba con esto el impetuoso General.
Con poderes de este, el Capitán Lagier, al partir para Canarias, había convenido con
Topete en que la Escuadra recibiría a su bordo al primero de los caudillos que llegase,
efectuando sin dilación el pronunciamiento. Faltaba, pues, Topete a un compromiso por
él contraído, y además ponía en grave peligro el éxito de la sublevación dilatándola
indefinidamente, pues no era posible determinar cuándo recalaría el Buenaventura, ni
había seguridad absoluta de que trajese a los Generales. Los mismos que eran
mensajeros de la Marina opinaban contra la excesiva precaución de Malcampo y
Topete. Se corría el riesgo de que la goleta Ligera llegase de Málaga de un momento a
otro, y no se había contado aún para la revolución con el comandante de aquel barco de
guerra... Hallábanse, además, el General [290] y sus amigos expuestos a una
desagradable visita de la policía inglesa.
El más fogoso, inquieto y levantisco de los comisionados, don José Paúl y Angulo,
no sólo se mostró contrario a la cuestión de etiqueta planteada por los jefes de la
Marina, sino que propuso al General desatender resueltamente la indicación de aquellos.
Y como se recelaba que el viaje en el vapor Alegría había de ser peligroso a la salida de
Gibraltar, y más aún al entrar en la bahía de Cádiz, él y su hermano don Francisco
habían dispuesto que el General y sus amigos embarcasen en otro vapor. Al efecto,
entraron en negociaciones con un rico comerciante de Gibraltar, Mr. Bland, grande
admirador de Prim y entusiasta por la revolución española. Este les facilitaba un
remolcador del puerto, embarcación ligera y de buena marcha, que les llevaría, como un
discreto contrabando, a Cádiz y al costado de la Zaragoza. Prim, que nunca fue tardo ni
vacilante en sus resoluciones, dijo: «Vámonos, y sea lo que Dios quiera».
A poco de esto, llegó a bordo el mismo Bland, dueño del barco, y de lo que allí
deliberaron resultó el acuerdo de salir en el remolcador durante la noche. El Alegría
saldría como de costumbre, siguiendo, para no infundir sospechas, su derrota ordinaria
de Gibraltar a Cádiz con escala en Tánger. En el curso del día variaron los pareceres
sobre si todos irían en el Adelie, o sólo el General con Sagasta y Zorrilla. [291] Por fin
se decidió que con Prim irían tan sólo los amigos que le habían acompañado en el Delta,
y además Paúl y Denis. No quedó poco desconsolado Santiago Ibero cuando Zorrilla le
notificó que no embarcaría en el remolcador. Adverso se le mostraba el Destino en
aquel punto, pues su ilusión más viva era ir junto al gran caudillo y los dos paisanos que
casi actuaban ya como ministros de la Causa. Y aun la separación del buen Denis le
causaba pena, pues con un corto trato ya le estimaba y tenía por amigo. Se acordó, por
último, dejar los equipajes en el Alegría, donde era más fácil ocultarlos en caso de que
algún buque guarda-costas intentara reconocimiento.
En resolución, a la madrugada zarpó el Adelie con las personas indicadas, cuatro
marineros y un piloto. Con diferencia de pocas horas, hizo lo propio el Alegría. El
Levante, que ya les zarandeaba en la bahía de Gibraltar, en cuanto rebasaron de Punta
Carnero, se les mostró terrible enemigo, con furioso viento y mar gruesa de costado.
Entre Tarifa y Trafalgar el Adelie luchó como león marino con los refuelles del
Estrecho, moderando su andar y manteniendo el rumbo como podía. En el horroroso
cuneo, sus tambores iban alternativamente al cielo y al abismo. Cuando la embarcación
se hallaba en la cresta de la ola, las ruedas pataleaban en el aire, y al caer en la sima de
agua, creyérase que el barco y sus valientes tripulantes y la revolución española, se
colaban [292] juntos hechos una pelota en las profundidades del mar.

114

En esta situación, amaneció el 17 de Septiembre. El mismo día, entre nueve y diez de
la noche, hallándose la Zaragoza fondeada en Puntales, los oficiales de la fragata
jugaban tranquilamente al tresillo. De improviso se presentó a bordo el segundo
Comandante don Francisco Castellanos, y al poco tiempo llegó don Rafael Malcampo,
primer Comandante. Como solían dormir en tierra, la presencia de los dos jefes fue
motivo de sorpresa en la oficialidad y en toda la tripulación. Sobre las cartas del juego
interrumpido flotaron retazos de comentarios sigilosos. Alguien apuntó por lo bajo el
esperado arribo de un vapor que vendría de Canarias. En estas incertidumbres y
conjeturas había pasado media hora larga, cuando los oficiales sintieron que otro bote
requería la escala. ¿Quién venía? El brigadier don Juan Topete, capitán del Puerto de
Cádiz. Ya no quedaba duda de que un acontecimiento extraordinario estaba próximo. En
el portalón recibieron los dos comandantes a Topete, el cual, malhumorado, les dijo:
«Ríñanme; vengo con retraso». Y sin hablar más, metiéronse los tres en la cámara del
Comandante.
La causa de la tardanza del valiente Comandante de la Blanca en el Callao, se
conoce en Cádiz por una tradición perpetuada de boca en boca. Cuentan que la señora
de Topete, tan virtuosa como amante de su [293] marido, no gustaba de que este
anduviese en trapisondas revolucionarias. Don Juan, que estaba muy atrasado de sueño,
echose en la cama a prima noche, encargando al cabo de mar que a determinada hora le
llamase tirando fuertemente de la campanilla. Sospechó sin duda la dama que el ir a
bordo tan a deshora no era para cosa buena, y envolvió en trapos el badajo de la
campana, para que la vibración del metal no pudiese llegar a los oídos del durmiente. La
impaciencia del cabo deshizo el femenino ardid: cansado el hombre de tirar del cordón,
llamó a puñetazos con tanta furia, que poco le faltó para echar abajo la puerta. Gracias a
esto despertó el buen Topete y pudo acudir a su puesto, aunque con bastante retraso.
A poco de reunirse en la cámara los jefes de la Zaragoza y el Capitán del Puerto,
llamaron a la oficialidad. Topete, con palabra difícil, les dijo que el oprobio arrojado por
el Gobierno sobre la Marina, ponía fatalmente a esta... en el duro trance... de quebrantar
la disciplina... Era cuestión de dignidad... cuestión de honra... Guerrero de voluntad
maciza, navegante de grande acción y palabra seca, Topete no conocía más vocabulario
que el de la lealtad; no encontraba las voces con que se ha de expresar lo contrario de
aquella virtud, algo que también es respetable, pues hay sin fin de virtudes que los
hombres practican conforme al mandato de las circunstancias. En su auxilio fue
Malcampo que dijo: «La Marina no puede [294] ser indiferente a los males de la
Nación; la Marina es un organismo nacional... ha recibido de los últimos ministros del
ramo desaires sin cuento, humillaciones...». Con estas y otras vagas formulillas, salieron
al fin del paso los dos Comandantes, y terminaron diciendo a sus subordinados que si
alguno se sentía desconforme con el pronunciamiento de la Marina, a tiempo estaba
para retirarse a su casa. Un oficial se permitió suplicar a los jefes que fijaran el punto
hasta donde había de llegar la Marina en su protesta o rebelión, pues no resultaba esto
bien claro. Volvió a tomar la palabra Topete para decir, con rudeza premiosa, que la
Marina no iba contra el Trono... el Trono ¡ah!, sería respetado... Se aspiraba no más que
a un cambio de Gobierno, a un cambio radical de política... Con las explicaciones de
unos y otros, prolongose un rato la conferencia, y estando aún reunidos todos en la
cámara, sonaron fuertes voces fuera del barco...
Las voces decían: «¿Es esta la Zaragoza?... ¡Zaragoza, un bote; pronto... echarnos
un bote!».

115

Acudieron todos a la borda; en la obscuridad de la noche distinguieron el bulto de
una embarcación no muy grande. Malcampo reconoció el remolcador de Bland, y
ordenó al instante que acudiese un bote a los que llamaban con tanto apremio.
Momentos después, el bote atracaba a la escala, y por esta subía don Juan Prim, seguido
de sus compañeros. [295]
«Creí que no llegábamos nunca -dijo Prim al estrechar la mano de Topete y
Malcampo-. Viaje malísimo... muertos de hambre».

- XXIX Al poner el pie en la cubierta de la Zaragoza, Prim no disimuló su júbilo. Topete y
Malcampo, guardando al General la debida cortesía, permanecieron un rato vacilantes y
cortados, sin encontrar en su pensamiento la fórmula de las congratulaciones para casos
como aquel, más frecuentes en las comedias que en la vida. No esperaban a Prim tan
pronto; esperaban a los Generales traídos de su destierro de Canarias. Cambiado por el
acaso, por lo que fuera, el orden de las cosas, se les desconcertaban las ideas y hasta el
vocabulario. No podían decir a uno lo que cada cual llevaba preparado en su caletre para
decirlo a otros... Creyérase que el inesperado huésped entraba en la fragata como un
golpe de mar, alterando por un momento la estabilidad... de los perplejos tripulantes.
Reunidos marinos y paisanos en la cámara del Comandante, antes de meterse en
deliberaciones se acudió a reparar las fuerzas de los que llegaban de una travesía penosa
y sin víveres. Como nada se había preparado [296] a bordo, la cena de Prim y los suyos
fue modestísima y fiambre. Naturalmente, al compás del comer, la conversación
animada y picante, en términos de franca amistad, fue sacando de cada alma pensares y
sentires que, si en algunos puntos disentían, en otros admirablemente concordaban. Con
pie de gato asustadizo pasaron sobre las ascuas del candidato al Trono, en el caso de que
este quedase vacante. La infantil ingenuidad de Topete y su palabra marinera y
balbuciente, podían poco cruzándose con la convicción ardorosa y la palabra de acero
de Prim; menos podían aún frente a la esgrima de un polemista tan experimentado como
Sagasta. La idea de remitir la espinosa cuestión dinástica al supremo criterio de la
Soberanía Nacional, acogiéndose a la socorrida receta de Espartero, iba penetrando en el
ánimo de los marinos, que así se encontraban con un buen emoliente que aplicar a sus
escrúpulos y escozores de conciencia.
Discutiendo con noble sinceridad, se llegó a declarar que si los males y
humillaciones de la Marina eran graves, mayor gravedad tenía el oprobio de la Patria, y
que la Marina empequeñecería su protesta si la encerraba en los cortos límites del
espíritu de Cuerpo. La Marina, como el Ejército, tomaría el nombre de España,
envilecida ante las naciones por la Corte y la infame camarilla. Los soldados de mar y
de tierra, como todo el país, sentían su rostro enrojecido por los ultrajes que a la Nación
española inferían los [297] que más obligados estaban a mirar por su honra. Ejército y
Armada, unidos al Pueblo, habían de salir a la defensa de la Madre común, escarnecida
públicamente y arrastrada por el fango... De esta discusión, que Prim, Sagasta y Zorrilla
caldearon hasta el rojo, salió el acuerdo de que la Escuadra se pronunciara al día
116

siguiente a las doce. De ningún modo debía esperarse a los Generales, no sólo porque
era insegura la fecha de su llegada, sino porque la efervescencia que reinaba en Cádiz
exigía que no se dilatara el arranque inicial... La revolución llenaba el ambiente y movía
todas las almas; la misma autoridad, azorada y melancólica, sintiéndose impotente
contra ella, a punto estaba de dar el breve paso que separa el contra del pro. Detener el
pronunciamiento un día más, una hora, era exponerse a que cualquier inesperado
suceso, una regresión, una falsa noticia, una voz en el aire, una china en el sendero,
dieran con todo al traste. ¡Volver a empezar!, ¡qué horror! Las vidas se agotaban, las
voluntades rebeldes habían llegado a su máxima tensión, y ya... o reventar o vencer.
Penetrados de tales ideas y dispuestos a ejecutarlas, requirieron los caballeros de la
Libertad un corto descanso; que ya, desde la última palabra del discutir hasta la primera
claridad del amanecer, poco tiempo había de pasar. El más tardo en recogerse fue
Sagasta, que en un corro de oficiales estuvo charlando hasta la salida del sol.
Encendidas [298] las calderas desde la madrugada, el 18, después de las faenas
matutinas, se dieron órdenes para que la Escuadra dejara el fondeadero de Puntales y se
aproximase a la ciudad, colocándose frente a la batería de San Felipe. Era para don Juan
Prim contrariedad molesta la falta de uniforme; pero como todo tiene remedio en este
mundo menos la muerte, él mismo discurrió un ingenioso arbitrio para ostentar las
insignias elementales de su jerarquía militar. Mandó que con lanilla roja de banderas le
hicieran una faja; se la puso, y en verdad que una vez ceñida al cuerpo y vista de lejos,
todo el mundo la diputara por legítima y noble seda. Para cubrirse, tomó la gorra del
oficial de Marina cuyas medidas de cabeza correspondían a las de la suya. Tocó este
honor a la cabeza del ilustrado oficial don Camilo Arana. Véase cómo un gran suceso de
la Historia contemporánea fue precedido de incidentes vulgares, cómicos, contrarios a
toda solemnidad.
Con lenta marcha majestuosa llegó la fragata Zaragoza frente a San Felipe. Delante
y detrás, formando extensa línea, fueron la Tetuán y Villa de Madrid, los vapores Isabel
II, Vulcano y Ferrol, y las goletas Edetana y Concordia. A la una del viernes 18 de
Septiembre de 1868, hallábanse en el puente de la Zaragoza don Juan Topete,
Malcampo, Prim, y toda la oficialidad. Diose a la marinería la orden de subir a las
vergas, a los cabos de cañón la de prepararse [299] para el saludo, y don Juan Topete,
con voz de mando estentórea, lanzó los gritos de ordenanza: ¡Viva la Reina! Siete veces
fue aclamada doña Isabel por Topete; siete veces contestadas las aclamaciones por la
marinería. Bien pudieron notar los oficiales que Prim cambiaba de color a cada grito.
Mas no era hombre que se dejase imponer por una voluntad que en aquel caso solemne
tenía por secundaria, ni consentía que sus altos pensamientos quedasen más bajos de lo
que debían estar. Arriba, en el cielo mismo, había de ponerlos ¡vive Dios!, y que los
señores de a bordo lo tomaran como quisiesen. Huésped de ellos era, su prisionero tal
vez. Pero ningún peligro le arredraba: con una o dos palabras pondría el remate a su
gran obra y convertiría su idea en acción real. Pues a decirlas ante el cielo y la tierra.
Como quien rectifica cortésmente un concepto equivocado, Prim se adelantó con esta
vulgar frase: «Dispense usted, mi brigadier». Y como un león se abalanzó al pasamanos
del puente, y echando toda el alma en su voz vibrante, gritó: «¡Viva la Soberanía
Nacional... viva la Libertad!». Repitió la exclamación como un conjuro mágico que
desde aquel punto había de correr por toda España, despertando los corazones dormidos
y resucitando las esperanzas muertas. Oído por la marinería el grito del General, ya no
sonaron más los fríos clamores de ordenanza, sino que estalló un ¡viva Prim! inmenso,

117

ardoroso, y confundido con el estruendo [300] de la artillería, fue repitiéndose de verga
en verga y de barco en barco. El nombre de Prim y los cañonazos sonaban con giro
vertiginoso como si en espiral se enroscaran... iban a perderse en la ciudad entre los
alaridos de la multitud.
La fiera de la Revolución estaba ya suelta; el Trono caído y roto... Los Generales,
cuando vinieran, si venían, nada podrían hacer ya para encadenar a la fiera y enderezar
lo caído. Si Prim no se les hubiera anticipado, el alzamiento habría seguido rumbo
distinto, que desconocemos... como no se tome el trabajo de referirlo el divino
Confusio.
Pronunciada la Escuadra, se creyó a bordo que la Plaza secundaría el movimiento sin
tardanza. No fue así: tardanza hubo. Los batallones de Cantabria no salían de sus
cuarteles, y el paisanaje divagaba por las calles cantando coplas patrióticas, sin que la
Guardia civil tratase de impedirlo. A media tarde empezó a llover, y lloviendo estuvo
parte de la noche. El agua del cielo, ya se sabe, no favorece los movimientos
populares... En tanto, llegaron a bordo de la Zaragoza los que habían salido de Gibraltar
en el Alegría, y además el jerezano Sánchez Mira, capitán de Artillería retirado. Al
anochecer volvieron a tierra, después de asegurar que el pronunciamiento de la
guarnición sería indefectiblemente un hecho en la mañana del día siguiente 19. La
noche transcurrió en Cádiz con aparente tranquilidad, aunque bajo la capa de este
sosiego protegido por la [301] lluvia ardía el espíritu de rebelión, y se trabajaba en
encenderlo más. Merelo, Sánchez Mira, Bolaños y Guerra recorrían los
acantonamientos, encareciendo a los paisanos la quietud hasta que llegase el momento
preciso. Agregados a ellos estaba el capitán de Infantería de Marina, Borrero, que días
antes logró escapar del Castillo de Santa Catalina, donde hubo de arrostrar indecibles
sufrimientos y martirios hasta su evasión, que realizó jugándose la vida y casi seguro de
perderla.
A la madrugada se personaron Merelo y su acompañamiento en el cuartel de San
Roque, donde se alojaba Cantabria, y con una breve arenga quedó pronunciada la tropa.
Inmediatamente se dispuso reforzar con paisanos armados la guardia del Principal,
ocupar todas las azoteas de la Plaza de San Juan de Dios, y que dos o tres compañías se
posesionaran de la Aduana. Uniéronse al movimiento los carabineros, y se procedió
luego a poner en libertad a los patriotas presos días antes. Se dispuso que fuese un
oficial a bordo de la Zaragoza a participar lo que ocurría, y al toque de Diana, la banda
de Cantabria saludó la sublevación en el lenguaje musical de ordenanza: el himno de
Riego.
A las siete desembarcaron Topete y Prim. Este llevaba ya su uniforme de
Comandante General de Ingenieros. Fue recibido con hervor de entusiasmo, con
emoción ardiente, en la cual había no poco de ternura. Dirigiéronse [302] a la Aduana,
el histórico albergue de toda autoridad en los días famosos de los años 8, 12 y 23. Allí
vivió Fernando VII, prisionero de los constitucionales, mientras Angulema
bombardeaba en el Trocadero las avanzadas españolas; en aquellos balcones se
asomaba, vestido de mahón, para que la plebe le manifestase un respeto que él no
merecía; allí le puso en capilla el lógico historiador Confusio, y de allí le sacó entre
guardias para llevarle al rebellín de San Felipe, donde le administró los cuatro tiros a
que se había hecho acreedor por su perfidia. Cierto que esto de los tiros era fantástico,
desgraciadamente. Quédese, pues, en los rosados limbos de la justicia ideal, y dígase

118

que en el mismo balcón donde se asomaba Fernando a requerir los homenajes de un
pueblo inocente tirando a tonto, tuvo que asomarse Prim para recibir la adhesión
amorosa de un pueblo más avisado ya, y en camino de pasarse de listo.
Mientras el General se ocupaba en nombrar la Junta revolucionaria, ponderando
discretamente en ella las tres familias progresista, unionista y democrática, acudió
Topete al castillo de Santa Catalina, donde se había retirado el Gobernador de la plaza,
General Bouligny, con la Artillería. Por fórmula le rogó que se adhiriese al movimiento;
por fórmula replicó el General que no podía complacer a su amigo; resignó el mando;
fue conducido por el mismo Topete a la Capitanía General; las fuerzas de Artillería
[303] volvieron a sus cuarteles, y a la una de la tarde salieron para la Carraca. Todo iba,
pues, como una seda. Los que con loca facilidad, apoyados por la Escuadra, habían
sublevado a Cádiz y a la guarnición, se alababan de un éxito tan hermoso, sin derramar
una gota de sangre... ¡Qué simpleza! La sangre se había derramado antes. Que hicieran
la cuenta de sangre desde la noche de San Daniel, y jornada del 22 de Junio con sus
severísimos castigos; que añadieran los suplicios de Espinosa, Mas y Ventura, Copeiro
del Villar y otros mártires, y se vería que no hay Revolución seca. Y aún faltaban
algunas venas que abrir. Clío trágica no había soltado de su mano la terrible lanceta.
Para que todo fuese dicha en aquel venturoso 19 de Septiembre, por la tarde llegó el
Buenaventura. A su encuentro en alta mar salió el vapor de guerra Vulcano, que
informó a los Generales de cuanto en Cádiz había ocurrido. Desembarcaron los
unionistas. Nuevos entusiasmos. El regocijo y las esperanzas desbordaban de los
corazones. Estos habían vivido largo tiempo en sequedad triste, y ya se llenaban de
flores, que lucirían su aroma y colorines hasta que Dios quisiera. La misma tarde se dio
a la imprenta el manifiesto que Ayala había escrito en el Buenaventura, y al anochecer
corría por Cádiz de mano en mano. Era la proclama viril en que el poeta, fundiendo con
arte exquisito la razón con el sentimiento, expresó el dolor de la [304] Patria, y sus
legítimos anhelos de recobrar la salud, la paz y el decoro; documento que puede
señalarse como modelo de elocuencia guerrera y política, y que por su fuerza oratoria
fue en aquellos días el rayo ardiente que corrió por toda España propagando el popular
incendio. Por mucho tiempo conservaron los españoles en su memoria los famosos
queremos de Ayala. Queremos que una legalidad común, por todos creada, tenga
implícito y constante el respeto de todos... Queremos que el encargado de observar la
Constitución no sea su enemigo irreconciliable... Queremos que las causas que influyan
en las supremas resoluciones, las podamos decir en voz alta delante de nuestras
madres, de nuestras esposas y de nuestras hijas... etc...
Ni los Queremos de la vibrante alocución de Ayala, ni la presencia de Prim y
Serrano, saludada en calles y balcones por la frenética multitud, distraían a Santiago
Ibero de su melancolía y abatimiento por no haber encontrado en Cádiz la esperada
carta de Teresa. En Londres pidió a los hermanos Blanco un nombre de casa de banca o
de comercio a donde su familia pudiera dirigirle la correspondencia. Diole don Jaime,
anotada en un papel, esta dirección: Horacio Alcón y Compañía.- Cádiz, la que mandó a
su amada mujer con la advertencia de que inmediatamente le escribiera. No se alegró
poco al saber por sus amigos los marineros del Alegría que los Alcones eran armadores
del [305] vapor en que navegaba. Pero en cuanto desembarcó, su gozo en un pozo. En la
casa y escritorio donde creyó encontrar su dicha, no había carta para él. Idéntica
negativa dada el 19 y el 20 abatió tanto el ánimo del pobre aventurero, que aun la misma
revolución triunfante perdió parte de su interés.

119

En compañía de marineros alegres vagaba Ibero por la linda ciudad engalanada. En
algunos momentos el delirio popular invadía su alma; pero muy poco se estacionaba en
ella. Cuando por los amigos del Alegría se supo que había venido con Prim en el Delta,
era saludado en las calles como un brazo fuerte de la Libertad; caían sobre él convites y
obsequios, obligándole a un disparatado consumo de manzanilla. En medio de esta
disipación, que entenebrecía su espíritu en vez de iluminarlo, apareció al fin la aurora de
su felicidad. El 21 por la tarde volvió a la casa de Alcón con la negra idea de un nuevo
chasco. Dios lo dispuso de otro modo, y hubo carta... La cogió Santiago, y rápidamente
rasgó el sobre como si dentro viniera bien dobladita la propia Teresa en cuerpo y alma.
Pasando la vista por los no muy derechos renglones, leyó frases amantes, dulces
tonterías, y guardando en su seno el precioso papel con idea de leerlo y saborearlo en su
casa, salió a la calle de San Francisco medio loco. Todo el delirio patriotero
reconcentrado y latente en su alma, se desbordó ante los grupos de transeúntes que iban
hacia la Plaza de San Juan de [306] Dios, donde estaba tocando la música de Cantabria.
El hombre feliz prorrumpió en estos alegres clamores: «¡Viva Prim, viva Serrano, vivan
todas las Libertades, de Cultos, de Comercio, de Imprenta...!».
Soltando estos gritos, que también eran convicciones, llegó a la plaza. Unos le
miraban con asombro, otros con alegría, y como todo el vecindario gaditano estaba
ebrio de liberalismo, hacían gracia los patriotas aunque fueran borrachos. Al
aproximarse a la Puerta de Mar, por donde entran y salen de continuo chorros de gente,
vio Santiago a un hombre de regular estatura, grueso, de tostado rostro, con enormes
patillas grises. Quedó Ibero paralizado ante aquella figura. El de las barbas le vio
también, y abriendo sus brazos, con paternal emoción gritó: «¡Bero, hijo mío!...».
Santiago se dejó estrujar entre los brazos forzudos del capitán Lagier, diciendo con voz
llorosa: «Don Ramón, iba a buscarle...».

- XXX Pasadas las efusiones del reconocimiento o anagnórisis, Lagier dijo a Ibero:
«Acompáñame a unas diligencias, y luego te vienes conmigo a bordo, para que
hablemos largo y tendido...». Así se hizo: pasó el riojano la noche en el Buenaventura,
gozoso [307] de platicar con su segundo padre. ¡Qué admirable coyuntura para hacerle
confesión general de su vida en el tiempo que había corrido suelto por el mundo!
Hablaron de política y de revolución, y Santiago abordó con valentía el magno asunto
de su revolución propia, de sus amores con Teresa y de su firmísimo inquebrantable
lazo de matrimonio libre, sin reparo ninguno de los antecedentes de ella y de sus
pasados extravíos. Oyó Lagier la historia, sin reír como los anteriores oyentes, y vio
toda la importancia y gravedad del caso, su fatalidad inevitable.
Apuró Santiago su dialéctica para obtener el exequatur de su maestro, y entre otras
cosas muy pertinentes, dijo que no podemos ser revolucionarios en lo público y
atrasados o ñoños en lo privado. Si se tira de la cuerda para lo de todos, tírese para lo de
cada uno... Cierto que Ibero, al proceder de aquel modo, se ponía en desacuerdo con la
sociedad, y levantaba un murallón infranqueable entre él y su familia. ¿Veía el sabio
maestro alguna solución conciliadora? A esta pregunta contestó el buen marino, después
120

de meditar en silencio acariciándose las luengas patillas, que si Santiago tenía medios de
vivir en el extranjero con Teresa, trabajando los dos honradamente, diera un adiós
definitivo a España, y se labrara una vida francesa del mejor modo que pudiese, con
libertad y sosiego. Así, dejando pasar el tiempo, se vería libre de [308] los disgustos que
en España le ocasionaría el fanatismo. «Sí, hijo mío: el fanatismo tiene aquí tanta
fuerza, que aunque parezca vencido, pronto se rehace y vuelve a fastidiarnos a todos.
Los más liberales creen en el Infierno, adoran las imágenes de palo, y mandan a sus
hijos a los colegios de curas... No sé hasta dónde llegará esta revolución que hemos
hecho con tanto trabajo. Avanzará un poco, hasta que al fanatismo se le hinchen las
narices, y diga: «Caballeros Prim y Serrano, de aquí no se pasa».
Muy del agrado de Santiago fue la exhortación a la vida en país extranjero, donde su
doméstica revolución quedaría amparada de la tolerancia, y defendida del fanatismo
español por los providenciales Pirineos... Elevando luego la cuestión a las esferas de la
filosofía que profesaba, afirmó Lagier que si las almas de los fenecidos transmigran de
uno a otro planeta, buscando nuevas encarnaciones, ya con el carácter remuneratorio, ya
con el expiatorio, las almas de los vivos pueden y deben transmigrar dentro de la
pequeñez de nuestro mundo, buscando su mejor estado y observando las leyes de la
moral universal. Él no emigraba porque le tenían amarrado al terruño español su familia
y el régimen de la Marina mercante.
«El que ande suelto -añadió-, haga efectiva su libertad, viviendo donde mejor le
cuadre... Yo no hallo más inconveniente [309] que la tristeza de tus padres por tu
desvío. Siempre verán con cristales de fanatismo tu casamiento libre; nunca con los
cristales de la ciencia eterna, que dan al amor su verdadero tamaño... ¿me entiendes?...
Sed buenos, humildes, honrados, y puede que el tiempo os lleve a la reconciliación con
tus padres y hermanos... Dificilillo es; pero quién sabe... Recordarás, Bero, lo que otras
veces te he dicho. Nacemos como un libro en blanco, en el cual, conforme vivimos,
vamos escribiendo una historia dictada por causas internas y externas, de que no
sabemos darnos cuenta... Ocasión es esta de deciros una y otra vez a ti y a tu Teresa:
'Reconstruid vuestras personas con actos buenos, con actos independientes de los
dogmas, y que arranquen de la pura conciencia'. Por mis lecciones sabes que en nuestra
conducta influyen de un modo misterioso seres inteligentes e invisibles. Pon atención a
lo que esos seres te digan... No te preocupes de las experiencias y comunicaciones. Los
buenos espíritus vendrán a ti sin que tú los llames... En tus soledades y tristezas vuelve
los ojos al mar, si tienes ocasión de verlo, y al cielo: ellos te darán la impresión de lo
infinito. Ante lo infinito, eleva tu conciencia, y Dios será contigo».
De estas apacibles lecciones, dulcemente acogidas por el alma de Ibero, pasó Lagier
a referir a su amigo las fatigas que había pasado en Tenerife para embarcar a los
Generales. «A los tres días de navegación [310] -dijo-, llegué al Puerto de la Orotava al
amanecer. Paré la máquina; al poco rato vi una lancha que venía en demanda de mi
barco. Esto no es nuevo en aquellas costas. A menudo pasa un vapor preguntando:
'¿Hay cochinilla que embarcar?'. Y de tierra vienen a decirnos las condiciones de flete.
El patrón de la lancha me trajo una carta anónima que decía: 'No estamos preparados
para el embarque. Váyase de vuelta afuera hasta el lunes 14, a las doce de la noche, que
se acercará con un solo farol, para que embarquemos... Aléjese mucho para no ser visto'.
Yo contesté: 'Conforme: no faltaré a la cita'. Dos días estuve voltijeando mar afuera. En
la fecha convenida, a media noche, me llegué al Puerto de la Orotava, con sólo la luz del
tope, apagadas las de situación. La noche era obscura, el cariz de mal tiempo...

121

Acerqueme a la farola con precaución, moderando... No tardé en oír el compás de los
remos de varias embarcaciones... Eran los Generales. Larga y penosa, por el picado de
la mar, fue la travesía del puerto a mi barco... El primero que subió por mi escala fue el
Duque de la Torre, a quien recibí en el portalón con un abrazo. Él suspiró y me dijo: 'Yo
no sirvo para esto. Me gustaría más estar al lado de mis hijos'. Tras él entraron los
demás. Lancé un Viva la Libertad, que retumbó en las bóvedas del infinito, y sin perder
un minuto puse rumbo Norte, cuarto al Este, y mandé dar avante a toda máquina. El
[311] viaje fue mediano, con un día malísimo. Yo bajaba de vez en cuando a charlar con
el Duque en su camarote. El buen señor sufría del mareo, y gustaba de mi conversación.
Hablábamos de política. Una noche le dije: 'Señor Duque, si salimos bien de esta,
hemos de establecer el Matrimonio Civil...'. 'Hombre, hombre -me contestó-; eso no es
cosa nuestra'.
»Ya ves: todavía creen que eso del casarse es cosa del Papa... La Revolución que
traen quedará, pienso yo, en un juego de militares. Como no vayan al bulto, no harán
gran cosa. Por eso me atreví a decir al Duque: 'Pues si no cortamos las alas a esa gente,
trabajo perdido...'. En fin, avistamos Cádiz a las ocho de la mañana. Como Topete me
encargó que entrase de noche, me aguanté fuera hasta que salió el vapor Vulcano, y
supimos la sublevación de la Escuadra al grito de ¡viva la Soberanía Nacional!».
En los mismos sabrosos asuntos tratados por la noche, volvieron a picar a la mañana
siguiente, al despedirse por tiempo indefinido, pues Lagier había recibido de Prim la
orden de salir inmediatamente para Lisboa, con objeto de traer la gente que tenía en
Portugal, y ciento once oficiales que estaban desterrados en la Madera. Terminó Ibero
con esta consulta interesante: «Aconséjeme, don Ramón, pues dudo qué rumbo he de
tomar ahora. Prim se va en la fragata Zaragoza a sublevar las poblaciones del
Mediterráneo; [312] Serrano va tierra adentro, llevándose todas las tropas que pueda,
para formar con las de Sevilla un Cuerpo de ejército, y marchar sobre Córdoba y
Madrid... ¿Con quién debo irme yo?». Sin vacilar contestó Lagier: «Incorpórate a los
que van por tierra, que así llegarás pronto a donde quieres ir, y verás más notables
peripecias».
Como Ibero a nadie conocía en el séquito de los Generales, Lagier le prometió
recomendarle cariñosamente a Caballero de Rodas, Ayala o López Domínguez. Bajaron
los dos a tierra, y anduvieron de un lado para otro. La oferta de Lagier quedó al fin
cumplida. Por orden de López Domínguez, Santiago ingresó en la Maestranza de
Artillería, donde se organizaba un convoy que había de salir aquella misma tarde.
Despidiéronse con vivos afectos el capitán y su discípulo, no sin que aquel le diera, con
el último abrazo, la síntesis de sus advertencias y sanos consejos.
«Hijo mío, encastíllate en la virtud, sin mirar al dogma, mirando a lo infinito, que
verás reflejado en tu conciencia si sabes mirarlo... La conciencia es el espejo de lo
infinito... Otra cosa debo decirte. Cuando te tuve a mi lado después de recogerte en
medio del mar, tenías inclinaciones al heroísmo. El heroísmo no se busca; se acepta y se
practica cuando la ocasión nos lo trae, cuando nos vemos obligados a ser heroicos...
También en la vida obscura y laboriosa hay heroísmo; también es heroico hacer frente a
[313] los fanáticos y derrotarlos con el ejemplo de las virtudes que ellos no practican...
y no te digo más... Adiós, hijo querido...». Despidiéronse con fuertes abrazos, casi con
lágrimas en los ojos, y Santiago quedó en la Maestranza encomendado a un sargento de
Artillería que le cambió de ropa, endilgándole chaquetilla de mecánica y gorra de

122

cuartel. De allí fue a la estación, donde toda la tarde se ocuparon en embarcar material
de artillería en plataformas, con las cuales y algunos coches de tercera se formó un tren
especial que, restablecida la comunicación entre la Isla y Puerto Real, salió avanzada la
noche y llegó a Sevilla dos horas después de amanecer. De allí pasó el tren al Empalme,
quedando Ibero con algunos hombres en la ciudad, ya pronunciada por el general
Izquierdo.
En medio del ardoroso trajín de aquellas horas, en que los hombres desconocían el
descanso, tuvo Ibero la inmensa satisfacción de encontrarse de manos a boca con su
amigo del alma Leoncio Ansúrez. Apenas tuvieron tiempo de cambiar las
interrogaciones de sorpresa y alegría. ¿Cómo tú aquí?... ¿De dónde vienes? Bastoles por
el momento saber que irían a Córdoba, y se concertaron para hacer juntos el viaje.
Leoncio había llegado a Sevilla el día 15, con un mensaje reservado de don Manuel
Tarfe para el General Izquierdo. Comunicáronse rápidamente sus impresiones y
noticias, y siguieron trabajando con ardor incansable. [314] Un día pararon en la
Factoría de Utensilios, una noche al raso, vagando por las morunas calles, oyendo el
habla graciosa del pueblo, y dando vueltas en torno de la Catedral y la Giralda... Vieron
partir a Serrano y a Izquierdo despedidos por alegres multitudes, y al día siguiente
partieron ellos en un tren militar. Todo era júbilo en el camino. Los pueblos salían a las
estaciones con músicas y banderolas; el aire se componía de estos elementos: ojos
lindos de mujeres, aroma de flores, himno de Riego...
Como Leoncio sabía muchas cosas que Ibero ignoraba, en el tren le informó de que
al estruendo de los cañones de la Escuadra en Cádiz se desplomaron en San Sebastián
González Bravo y todo el Ministerio moderado. Ministro universal era el Marqués de la
Habana, que no tenía otra misión que reunir tropas y mandarlas a cortar el paso a
Serrano. Al frente de ellas venía el General Marqués de Novaliches... «Yo creo -dijo
Leoncio, profético- que no habrá batalla, y que cuando se encuentren en Despeñaperros,
o donde sea, se abrazarán unos y otros soldados, diciendo como Ayala: ¡viva España
con honra!». A la hora en que así discurrían, las poblaciones del litoral estarían
sublevadas. La camarilla imperante, con Reina y todo, se desmoronaba y deshacía como
un azucarillo en el agua...
Con estas ilusiones llegaron a Córdoba los dos amigos, donde se les dio boleta de
alojamiento [315] para una casa situada en el Potro. Tan corto fue su descanso en la
patria del buen Séneca, que apenas dispusieron de algunos ratos para ver deprisa y
corriendo la Mezquita o Catedral; que de las dos maneras la llaman los turistas. Sin
respiro se ocupaban en el inventario y reparación de armamento, en la pirotecnia, en el
servicio de acémilas y carros... De esta faena les sacó una mañana Caballero de Rodas,
que salió con dos regimientos a tomar posiciones en Alcolea, porque, según noticias,
Novaliches había franqueado ya Despeñaperros, y era forzoso cerrarle las puertas de
Córdoba. En Alcolea comenzaron sin pérdida de tiempo los trabajos de
atrincheramiento, así en la falda de la sierra como en la cabecera del puente, donde
había un hostal muy apropiado para la defensa. Se dispuso el emplazamiento de la
artillería, y se fortificaron dos excelentes posiciones en casas de labor llamadas
Yegüeros y el Capricho.
Serrano, que en Córdoba se alojaba en la casa de los Condes de Gavia, iba todas las
mañanas en coche a examinar los trabajos. El día 27 fue con él Ayala, que partió al
campo enemigo a conferenciar con Novaliches. Días antes había salido con el mismo

123

objeto el señor Vallín, que era gallardo jinete, y uno de los paisanos que con más ardor
ayudaban a la Causa. El 28 fue Serrano más temprano que de costumbre, acompañado
de sus ayudantes. En otro coche llegaron varios caballeros, entre los cuales [316] Ibero
y Leoncio vieron con gozo a don Manuel Tarfe. Hallándose Serrano en Alcolea,
inspeccionando las obras de atrincheramiento y el estado de las tropas, llegó don
Adelardo Ayala de su visita al campo de Novaliches. La respuesta que trajo no se dio a
conocer fuera del círculo íntimo del General en Jefe. Corrió la voz de que en la
contestación del caudillo de la Reina palpitaban el tesón caballeresco, el sentimiento del
deber cumplido con leal firmeza, y una tristeza muy humana ante el espectáculo del
sangriento inevitable choque entre dos esforzados grupos del Ejército nacional. No
había razón ni afecto que impidiesen ya la formidable porfía entre las instituciones
caducas y el pueblo que proclamaba con pujanza y estruendo sus derechos seculares.
Muchedumbre de tropas habían llegado al amanecer, y bastantes cañones de batalla. El
campamento ardía en animación bulliciosa. Soldados, jefes y paisanos respiraban júbilo
y confianza.
Serrano y sus acompañantes, a los cuales se agregó don Adelardo Ayala, volviéronse
a almorzar a Córdoba; mas no debieron de hacerlo con tranquilidad, porque poco
después de mediodía, los confidentes o espías de Caballero de Rodas trajeron la noticia
de la proximidad de las avanzadas de Novaliches, y despachó a Córdoba un propio con
apremiante aviso para que el General en Jefe acudiese sin tardanza. Las dos serían
cuando llegó Izquierdo. Media hora después, Serrano [317] con su Plana Mayor, y
diversa y heteróclita gente en carricoches o a caballo, desfile por la carretera como
procesión fantástica, cuyas figuras se desvanecían en la nube de polvo que a su paso
levantaban.
A las tres y minutos, hallándose Caballero de Rodas frente al Capricho, vastísima y
opulenta casa de labor de un rico hacendado cordobés, vio venir tropas enemigas por la
falda de la sierra, entre los grupos de olivos. Dispúsose a resistir el ataque. Apenas
iniciado el tiroteo, fuerzas de Cazadores de Madrid se precipitaron a una embestida
contra las que mandaba Caballero; error táctico bien visible, pues los combatientes
revolucionarios aún no habían entrado en fuego, mientras los otros venían fatigados, y
con prematuro ardor quebrantaban su energía.
Desastroso fue el resultado para las tropas de la Reina, que de un modo tan irregular
iniciaban la lucha. Eran los Cazadores de Madrid uno de los Cuerpos más afamados por
su bravura. Al encontrarse de improviso frente a los Cazadores de Simancas, de
glorioso abolengo también, el estupor les dejó mudos y paralizados. Viendo la línea de
tropas extendida entre Yegüeros y el Capricho, y tras ella la formidable artillería, los
que habían venido por el bosque con idea de sorprender un destacamento, halláronse sin
remisión copados.
Caballero de Rodas propone que venga a su presencia el Coronel de los de Madrid, y
[318] le dice que si estos retroceden les hará fuego; si dan un paso hacia adelante,
también. Eran, pues, prisioneros. En esto se adelanta Serrano, que estaba frente a
Yegüeros con Izquierdo y López Domínguez... pide una conferencia con el brigadier
Lacy, que mandaba la fuerza enemiga; hablan este y Serrano; confiesa Lacy con
sinceridad dolorosa que creyendo sorprender había sido sorprendido, y que su posición
era en absoluto funesta. El Duque le invita con frase más patriótica que militar a unirse
al ejército de la Revolución; protesta Lacy pundonoroso, aferrado al cumplimiento de su

124

deber. La idea de que su aturdido movimiento pueda ser interpretado como ardid para
pasarse, le subleva, le vuelve loco, le lleva a la desesperación. Prefiere la muerte a tal
ignominia... Por fin, Serrano, que sabe emplear muy a tiempo la magnanimidad, termina
la conferencia con un rasgo admirable. «Brigadier Lacy -dice a su contrario-,
comprendo las dificultades militares y morales de su posición. Retírese usted con sus
fuerzas, vuélvase a su campo, y yo le doy mi palabra de honor de no romper el fuego sin
previa intimación». [319]

- XXXI Retirose Lacy. Al cuarto de hora tomaba posiciones, y empujado por el General de
su división daba la orden de romper fuego. Cazadores contra Cazadores embistiéronse a
tiros; pronto lo harían cuerpo a cuerpo con encarnizada fiereza. El combate se
generalizó entre Yegüeros y el Capricho; el cañón de las tropas de la Reina, que era de
los de acero, de modernísima construcción, empezó a tronar desde las alturas lejanas; el
cañón revolucionario, de bronce, algo anticuado, pero dirigido con más arte y
conocimiento por López Domínguez, tronaba desde acá. Unas y otras piezas hacían
estrago. Los proyectiles de la artillería enemiga, que en el aire trazaban horribles
espirales, venían a caer muy detrás de la infantería de Serrano; sin reventar
empotrábanse en el suelo blando, levantando la tierra en forma semejante a la de los
montículos que hacen los topos... En el extremo izquierdo de la línea, donde el
paisanaje armado ayudaba a los militares como podía, Leoncio se separó del grupo
buscando a su amigo Ibero, a quien vio correr y perderse entre unas encinas. Creyó que
estaba herido... Le encontró ileso, arrimado a un tronco, con muestras de fatiga y
desaliento. [320]
«No es cobardía lo que me ha separado de vosotros -dijo Ibero a su amigo-; es el
espanto de ver cómo se matan unos a otros los hermanos... Disparé, vi caer muerto a un
Cazador de Madrid... Tuve esa desgracia... Al segundo disparo no hice blanco; al
tercero, sí... cayó, ignoro si herido o muerto, otro soldado de Madrid. No sé lo que me
pasó al verlo... Rompí a llorar de pena... Creí que mataba a un hermano mío. Aumenta
mi congoja el ver la ferocidad con que se matan estos y aquellos... y acaba de
confundirme el verlos vestidos con el mismo traje. Un número no más los diferencia...
Me ha entrado un terror muy grande sólo de pensar que puedo equivocarme de
número».
-Yo también he sentido ese temor -dijo Leoncio-. Pero no hay más remedio que
pelear. Seguimos la bandera de Serrano contra la de Novaliches, y si retrocedemos, nos
tendrán por traidores.
-A todo seré traidor; pero no a la humanidad. Esta carnicería es estúpida... ¡La guerra
civil!, ¡qué cosa más abominable!... Menos mal cuando se pelean los que quieren
libertad con los que la aborrecen. Pero aquí, en uno y otro bando, todos piensan lo
mismo. Métete en el pensamiento de ellos, examínalos por dentro uno por uno, y verás
que no hay diferencia mayor en lo que desean... Todo es un puntillo de honor, un
puntillo de disciplina y nada más...
125

-Sea lo que quiera, ven, y déjate de humanidades y tonterías... Si pensáramos [321]
siempre en la humanidad, no habría guerras ni gloria militar. Con tus ideas, viene
necesariamente el desmayo, y si desmayamos, nos derrotará y destrozará el que trae la
bandera de doña Isabel y su camarilla.
Cedió Ibero a la sugestión de su amigo, y se dejó llevar por él a donde este quiso
conducirle. El Brigadier Salazar daba una carga feroz a los Cazadores de Madrid, que
retrocedían hacia el arroyo de Yegüeros, dejando innumerables muertos en el campo.
Los de Borbón y Cantabria, mandados por Alaminos, batieron la derecha de los de la
Reina, persiguiéndolos y acosándolos entre los olivares. Ibero y Leoncio viéronse
arrastrados por el pelotón de treinta carabineros con que Caballero de Rodas cazó en lo
más intrincado de la espesura a innumerables hombres de Barbastro y Gerona. Leoncio
mató hermanos; Ibero tuvo la desgracia de hacer lo mismo, y ambos se recogieron
espantados de su triunfo, pidiendo a Dios con secreta oración que acabase pronto la
inhumana y brutal pelea. Sentían opresión, ansia misteriosa de que todos los caídos se
levantaran; de que el hierro de las bayonetas se convirtiera en cartón, y los fusiles en
inofensivos juguetes.
Repugnaba en verdad a la conciencia patria (que es forma de conciencia de las más
interesantes, en la cual se fundan el honor y la dignidad de las grandes familias llamadas
Naciones) ver cómo tiraban a matarse tantos hombres vestidos con el mismo traje, [322]
llevando en sus armas y arreos los mismos signos de nacionalidad. Sólo se distinguían
por un número. En aquel tiempo, los Cazadores vestían uniforme mal imitado de los
bersaglieri italianos, con un sombrerito a la chamberga, ornado de plumas de gallo. El
empaque parecía más cinegético que militar, pintoresco, algo tirolés o suizo. El pueblo
español nunca vio en aquellas figuras de ópera cómica el aire de las tropas ligeras de
nuestro país, tan queridas y admiradas. Por esta razón, los altos sastres de nuestro
Estado Mayor General desecharon pronto el exótico traje, y cogieron las tijeras para
hacer otro.
Llevado de su indomable tesón, Novaliches no vio, no quiso ver que tenía perdida la
batalla, y destacó varios escuadrones al mando del príncipe italiano Conde de Girgenti.
Avanzaron por el llano con tranquilo paso, como si asistieran a una parada. Nadie
entendía los propósitos del General al disponer este movimiento, como no fuera el dar a
la Historia un alarde de frío valor pasivo. La Caballería y su coronel Girgenti resistieron
impávidos, recibiendo a su paso innumerables proyectiles de cañón, sin que se les
presentara coyuntura de acuchillar a sus enemigos. Al cabo tuvieron que guarecerse de
la lluvia de fuego al amparo del cortijo. Pero este fue incendiado por las granadas de la
artillería de Serrano, y los bravos jinetes hubieron de retirarse sin hacer cosa de
provecho: sólo habían demostrado un valor [323] ineficaz... Aun después de este
fracaso, el tenaz Novaliches, que sin duda tenía en su corazón el famoso No importa,
emprendió el ataque del puente, la más temeraria locura que se podría imaginar.
Embistió por la cabecera izquierda; lanzáronse con ímpetu los soldados, llevando al
frente al valeroso Meca, capitán de Estado Mayor, que perdió la vida en los primeros
sacudimientos del ataque. ¡Gloriosa vida, cortada bárbaramente en la flor de la edad!...
Desde la orilla derecha, Ibero y Leoncio, que con otros paisanos recibieron la orden
de molestar al enemigo con frecuentes disparos, vieron la terrible porfía del puente.
Caía la tarde, y el Occidente se encendió en un crepúsculo rojo, fondo muy apropiado,
por su sanguinolento esplendor, a la fiera batalla. A poco de iniciado el ataque, empezó

126

a debilitarse el rojo del cielo, y cuando los combatientes llegaban al delirio, aquel tono
degeneraba en rosa... El regimiento de Valencia defendía con brava serenidad el paso
del puente; los soldados que ocupaban los contrafuertes eran los más exaltados en la
lucha y las primeras víctimas, por hallarse en posiciones sin más defensa que los curvos
pretiles, semejantes a la mitad del brocal de un pozo. Desde allí, agachados, hacían
incesante fuego. En los trances de mayor furia, el cielo de Occidente pasó del rosa al
violeta, se diluía fundiéndose en el azul diáfano y puro, señal de paz. Pero la paz no
venía para los hombres, que continuaban [324] peleando cuando sobre ellos cayó el velo
de la noche.
Desde su puesto en la orilla derecha, Ibero y Leoncio vieron la porfiada lucha que
con intervalos breves se prolongó hasta las nueve de la noche o más, desarrollándose la
trágica escena en una dulce penumbra cerúlea recamada de plata, pues la luna, en
vísperas de nueva, alumbró antes de la puesta del sol con pálida faz, después con intensa
claridad argentina. Las figuras de los guerreros sobre el largo puente, que reflejaba en
las aguas del Guadalquivir la ringlera de sus ojos centrales, ofrecía un cuadro fantástico,
tan bello como aterrador. La claridad plateada y lívida agrandaba los hombres; el suelo
de la escena, de piedra dura montada sobre agua, acentuaba vigorosamente las voces
furibundas con que se enardecían los combatientes para sostener su coraje.
La tenacidad heroica de las tropas reales no tenía otra finalidad estratégica que llevar
a un punto culminante la disciplina y el pundonor de los que hacían el último esfuerzo
en pro de Isabel II. Su grito era: «¡Viva la Reina! ¡A dormir a Córdoba!». Y a la
Eternidad iban a dormir unos y otros, sin que doña Isabel ganara una sola línea del
terreno perdido en el corazón de España. Es indudable que Novaliches se lanzó al
frenético tumulto del puente por delirio caballeresco, buscando una muerte que pusiera
sello de gloria a su inquebrantable lealtad. [325] Herido fue gravemente en la quijada, y
hubo de resignar el mando en el general Paredes. La figura de Novaliches, dando el
rostro a la impopularidad para defender lo irremisiblemente perdido, infundiendo a sus
tropas un ficticio entusiasmo y peleando contra la Libertad hasta quedar fuera de
combate, es digna del mayor respeto, y aun de admiración.
Al retirarse el General de la Reina, habiendo apurado con escrupuloso tesón el
cumplimiento de su deber, el puente estaba embaldosado de muertos. Fue preciso
apilarlos en los pretiles para franquear el paso. En esta operación ayudaron los paisanos
a los militares. Asistía la luna con su dulce claridad a este tristísimo despejo del campo
de batalla. Extinguidas las voces de cólera y guerra, se oía una cháchara triste y
zumbante, como un rezo por tantos difuntos. El general Serrano, después de disponer
que el Ejército vencedor pernoctara en sus posiciones, se retiró a descansar en un carro
de artillería. A sus allegados dirigió frases melancólicas, acordándose de sus hijos.
Melancólica también era sin duda la victoria alcanzada por la Libertad. Los novecientos
cadáveres de ambos ejércitos en aquella trágica tarde, entristecían el triunfo, y
aumentaban la horrorosa estadística de vidas españolas sacrificadas por la fatídica doña
Isabel o contra ella.
Hallábase Ibero junto a el Capricho, ayudando a disponer el vivac de los de
Simancas, [326] cuando una mano amiga le cogió del brazo. Volviose y vio la cara
risueña de Tarfe, el cual le dijo: «Salgo pitando para Madrid. ¿Quieres venir conmigo?».
Respondió Santiago con afirmación enérgica, añadiendo que anhelaba perder de vista el
horrible matadero de hombres.

127

«Pacífico estás. La vista y el olor de la sangre despejan las cabezas ahumadas de
ensueños de gloria. ¿Qué tal la frase?».
-No está mal, don Manuel, y yo añado que es verdadera. Los humos se escapan. Las
grandezas lejanas se achican cuando nos acercamos a ellas... Crea usted que esta guerra
civil me ha descorazonado totalmente.
-¿De cuándo acá, pregunto yo, se ha vuelto cordero el león, el que siendo aún
cachorro quiso ir con Prim a la nueva conquista de Méjico?
-Ya en Linás de Marcuello sentí los primeros síntomas de esta enfermedad, o de esta
curación, que lo mismo puede ser lo uno que lo otro. Pero aquello fue ligera sacudida...
Ahora viene el desencanto como un desplome.
-Seguramente habrás echado la sonda en tu alma. ¿Atribuyes tu cambiazo al amor, a
los espíritus?
-Los espíritus son los mensajeros del amor, señor don Manuel... Su misión es
propagar la ley de amor en todo el Universo...
-Metafísico estás... ja, ja, ja... [327]
-Es que el espanto de la guerra civil me ha trastornado... En fin, don Manuel, si se
digna usted llevarme consigo a Madrid, vámonos cuanto antes. Tengo mucho que andar
desde este campo de muerte a la paz de mi casa. ¿Por dónde y cómo iremos? ¿No está
cortado el ferrocarril?
-En un carricoche que enganchado quedará dentro de cinco minutos, llegaremos a
Andújar. Desde allí hay vía libre.
Brevemente dispusieron la marcha. Metió Tarfe en el birlocho algunos pliegos,
cartas, paquetes de Manifiestos, ejemplares de La Andalucía de Sevilla, una cesta de
provisiones, un maletín con ropa... Santiago añadió a esto sus armas y su corto equipaje,
y a los pocos minutos recorrían la polvorosa carretera, alumbrados por la blanca luna. El
vetusto coche iba marcando en la carrera un sonajeo rítmico; el cochero no soltaba de su
boca las canciones patrióticas, poniendo en ellas el dejo triste de las quejumbrosas
playeras; los caballos sostenían honradamente su paso, y cumplían su deber con suaves
estímulos de la fusta.
Corriendo veían la desolación del ejército en retirada, soldados y oficiales medio
muertos de hambre y cansancio, destrozados de ropa, menos quebrantados de moral
porque su vencimiento les llevaba del campo de la Reacción al de la Libertad victoriosa,
donde serían acogidos como hermanos. Iban maltrechos, consumidos; pero sin odio ni
afán de inmediato desquite. En el Carpio, [328] donde muchos estuvieron alojados hasta
la mañana de aquel día, fueron acogidos con agasajo cariñoso. Todo el vecindario salió
a recibirlos, pidiendo noticias de la batalla, celebrando el triunfo de la Revolución, sin
creer que con esto lastimaban a los vencidos. «Patrona, aquí estamos -decía un oficial,
entregándose al cuidado y a las atenciones de sus aposentadoras-, venimos muertos...
nos han fastidiado... ¡Viva España! Dennos algo de comer...». Detúvose el carricoche de
Tarfe en una de las principales casas del pueblo, cuyas puertas estaban bloqueadas por

128

el gentío. Allí, el médico de Pedro Abad, don José Antúnez, hacía la primera cura al
General Novaliches. No quiso proseguir Tarfe su camino sin informarse con vivo
interés del estado del valiente caudillo de la Reina. El propio médico, terminada la cura,
bajó a decirle que no podía dar un pronóstico satisfactorio.
¡Adelante! En su rápida marcha hacia Pedro Abad, hallaron los viajeros fuerzas del
ejército vencido en Alcolea, que se retiraban sin perder su organización. Avanzada ya la
noche, cuando no veían soldados, sino paisanos y mujeres que salían a la carretera
ávidos de noticias, Tarfe, con relativa tranquilidad, habló a su amigo del trascendental
hecho de armas que habían presenciado. Era un doblez de la Historia de España, una
desviación de la vida española hacia los ideales de progreso... Innumerables lugares
comunes salieron a la boca del [329] buen caballero, entremezclados con incidentes y
pormenores que archivaba su feliz memoria. «El General Novaliches se había portado
como perfecto militar defendiendo hasta el último trance la causa de la Reina, y los
dorados muebles que llamamos el Trono y el Altar... La conducta del Coronel de Pavía,
Conde de Girgenti, esposo de la Infanta Isabel, merecía también sinceras alabanzas. El
buen señor se hallaba tranquilamente en París, cuando le dieron aviso de la sublevación
de la Escuadra, y con el aviso le llegó el olor de chamusquina. Corrió a su puesto, hizo
lo que se le mandó, arriesgando la pelleja... Como era yerno de Isabel II, Serrano
pondría a su disposición una escolta que le acompañase hasta la frontera de Portugal».
Oía y callaba el buen Ibero, más atento a las melancolías y vagos pensamientos
pesimistas que en aquella para él triste noche embargaban su ánimo. Pero el caballero
unionista, que con sólo un oyente mudo tenía bastante para soltar el chorro de su
locuacidad, prosiguió su nervioso comentario de la jornada: «¿Y qué me dices de la
intrepidez del General Rey, hechura y pariente de don Ramón María Narváez? La
Libertad atrae a los que fueron sus enemigos. Rey mandaba la plaza de Ceuta;
presentose en Cádiz a Prim, que le trató con dureza, madándole que se pusiese a las
órdenes de Serrano. Ya viste cómo ha cumplido el hombre... ¿Dices que el empuje [330]
revolucionario lleva demasiada fuerza y que llegará más allá de donde quería ir? Soy de
la misma opinión... Y el que se queda más atrás en esta carrera es mi amigo
Montpensier. ¿Sabes que ofreció a Serrano su cooperación personal, y que Serrano la
rehusó cortésmente? ¿Sabes que envió caballos de silla y que estos se volvieron por
donde habían venido?». Ibero no sabía nada de esto, ni le importaban las oficiosidades
pretendentiles del de Orleans.
Cerca ya de Montoro, contó don Manuel a su amigo la trágica muerte de Vallín,
emisario de Serrano en el campo realista. Menos afortunado que Ayala, Vallín tuvo la
desgracia de tropezar con un furioso. Su altanería se estrelló en otra altanería mayor,
quizás algo vesánica... Apenas entraron en la ciudad, sorprendió a los viajeros un hecho
satisfactorio. Las autoridades civiles y militares, que habían olido ya la quema, estaban
a medio pronunciamiento, y con las noticias traídas por Tarfe se procedió a formar la
inevitable Junta revolucionaria. Para mayor dicha, supieron que desde Montoro estaba
la vía corriente hasta Madrid. ¡Qué alegría! Todo era bienandanzas aquella noche.
Como el único tren disponible era el Mixto, que allí debía formarse a las cuatro de la
madrugada para llegar a Madrid a las diez de la noche siguiente, Tarfe pidió un tren
especial, en el cual, aun saliendo después de media noche, podría llegar a la Corte a la
una o las dos de la tarde [331] del 29. Su impaciencia y las órdenes que llevaba exigían
ganar horas, minutos.

129

A la una próximamente salieron en el tren especial, compuesto de una máquina, dos
coches y un furgón. Tarfe, Santiago y dos caballeros de Montoro ocuparon el primer
coche; en el segundo iban tres parejas de la Guardia civil. En cuanto cayó en las
blanduras del departamento de primera, Santiago pagó su tributo al sueño, con quien
estaba en atrasada deuda. Tarfe durmió hasta el paso de Despeñaperros, y entre Vilches
y Venta de Cárdenas, alumbrado ya el coche por el nuevo día, viendo que su compañero
sacudía la pereza, abrió la cesta de provisiones, en que traía emparedados y un Jerez
exquisito. Sin dar parte a los señores montoreses, que como troncos dormían, repararon
sus cuerpos extenuados, y entablando de nuevo conversación, Tarfe dijo a Ibero: «Has
descansado, has hecho por la vida. Ya estás en disposición de que yo te dé una noticia
desagradable... No pongas ojos tan fieros... No te anticipes a la verdad; escucha
tranquilo, y provéete de filosofía... Allá voy; ten calma... Pues sabrás que Teresa vuelve
a ser lo que fue... Ha triunfado mi tocaya doña Manuela...».
Del estupor pasó Ibero a la explosión colérica, pidiendo explicaciones, aclaraciones,
pruebas... invocando al Cielo y al Infierno como testigos contra el deslenguado
calumniador. [332]

- XXXII «Cálmate... repara con quién hablas -le dijo Tarfe gravemente-. Disculpo tus
inconveniencias, reconociendo tu ofuscación... Yo no calumnio, yo no miento... Repito
lo que me han dicho personas dignas de todo crédito...».
-Es falso -replicó Ibero con estridente voz-. Yo afirmo que miente quien tal ha dicho,
y espero encontrar al infame para partirle el corazón y no dejarle gota de sangre en el
cuerpo.
-Muy bonito, muy trágico... de pura tragedia provinciana y de guardarropía... Si no te
moderas, llamaré a la Guardia civil... Deja a un lado el furor, arma vieja que no sirve
para nada, y ven a la razón...
-No vengo ni voy más que a mi protesta contra ese engaño; no voy ni vengo más que
a matar al que me ha deshecho mi vida, sea quien fuere... Don Manuel, perdóneme que
le haya dicho lo que a usted no debo decirle, porque usted no es culpable; el culpable es
mi Destino, yo quizás, que nunca debí separarme de ella.
Del furor pasó a una intensa congoja que le hizo derramar algunas lágrimas. De este
fondo de amargura rebotó al instante, subiendo [333] de golpe a las alturas de la
desesperación, y otra vez invocó al Cielo y al Infierno, agotando el caudal de palabras
groseras, y se golpeó el cráneo, y azotó con mano iracunda los acolchados asientos... En
vano intentaba el amigo sosegarle, arrepentido de haberle dado el jicarazo sin sospechar
sus terribles efectos. Manolo Tarfe no comprendía que por la infidelidad de una mujer
corrida como Teresa se disparase con tanto vuelo la pasión de un hombre del siglo. El
romanticismo, ya pasado de moda en el Teatro, no había dejado ni una chispa de fuego
en las almas glaciales de los señoritos de la clase media.
130

Pasada la estación de Santa Cruz de Mudela, Santiago, en un nuevo acceso de rabia,
balbucía quejas y amenazas entre resoplidos; cayó al fin en silencioso marasmo, que
aprovechó don Manuel para derivar el espíritu del pobre riojano hacia las ideas
apacibles. «Podrá ser que me hayan engañado, y que todo resulte fábula... En Madrid
sabrás la verdad...». A las nuevas preguntas de Ibero, contestó: «No puedo afirmar que
encontremos a Teresa en Madrid. Lo que sí aseguro es que hace días la vieron en San
Sebastián, tan bien disfrazada, que tardaron en reconocerla. Del nuevo protector de ella
sólo sé que es título de Castilla, y de gran posición...».
-Mentira, mentira -clamaba Santiago, tapándose el rostro, como para librarse de una
visión siniestra-. Lo que cuenta usted [334] no cabe en la realidad humana... está fuera
de la Naturaleza...
-Hazte cargo de que estamos en pleno cataclismo. Revolución pública, revolución
privada... Eres un caso de mudanza dinástica... Lo que te digo: filosofía, respeto a los
hechos consumados.
-Ahora veo todo lo vulgar, todo lo indecente y chabacano de esta revolución que
ustedes han hecho -dijo Ibero con negro pesimismo-. ¡Inmensa y ruidosa mentira! La
misma Gaceta con emblemas distintos... Palabras van, palabras vienen. Los españoles
cambian los nombres de sus vicios.
En cada parada del tren, Tarfe y sus amigos repartían el Manifiesto de Cádiz y los
números de La Andalucía. Saludados eran con vítores, canticios roncos, augurios
ardientes de un risueño porvenir. Ayudando a repartir proclamas, Ibero decía entre
dientes: «Tomad, tomad vuestra alfalfa, borregos de la Revolución». En Alcázar y
Tembleque su intensa amargura se desbordó en las formas de sarcasmo más
envenenadas; extremaba su falso entusiasmo gritando: «¡Viva el Pueblo libre! ¡Abajo la
Iglesia! ¡No más Trono ni Altar! ¡Venga la República, venga el Comunismo!».
Pasado Aranjuez, hallándose el hombre en un estado de profundo agotamiento
muscular y nervioso, Tarfe se dispuso a pasar la mano por el lomo del pobre león
herido. «A poco que reflexiones en el hecho que hoy te parece una desgracia,
comprenderás que [335] es más bien un favor del Cielo... ¿Qué podías tú esperar de
Teresa? Alégrate, tonto, de recobrar tu libertad... ¡Libertad... España con honra!... Eso
hemos gritado... Pues con honra y libertad, ya estás en camino para volver a la sociedad
a que perteneces, y en la cual por tu mérito te corresponde un puesto, una posición
quiero decir... Como ahora estamos en candelero, gracias a Dios, yo te aseguro que para
entrada... fíjate, para entrada, puedes contar con una plaza de diez y seis mil reales, ya
en Hacienda, ya en Fomento. Pronto te subiremos a veinte mil... No puedes quejarte...».
Aturdido por su propia locuacidad de señorito parlamentario, no se fijó bien Tarfe en
el rostro de Ibero, ni supo leer en él la expresión intensamente despectiva con que
escuchada fue la promesa de protección. Irónico, destilando amargura, agradeció
Santiago la generosidad del caballero, que a todos los buenos españoles quería dar
abrigo y pienso en los pesebres burocráticos. Desde aquel momento, el infeliz Ibero,
solo, errante, sin calificación ni jerarquía en la gran familia hispana, miró desde la altura
de su independencia espiritual la pequeñez enana del prócer, hacendado y unionista...
Hablando poco, aplicado cada cual a sus particulares pensamientos, llegaron a Madrid.

131

Toda el alma de Ibero ardía en un deseo furioso: acudir pronto a donde pudiera
descifrar el tremendo enigma de su vida. En su última carta a Teresa le había dicho:
[336] «Escríbeme a Madrid con doble sobre y esta dirección: Vicente Halconero y
Ansúrez. Segovia, 3». En la estación despidiose de Tarfe, y cogiendo el primer coche
que encontró, se fue derecho a interrogar al oráculo: Segovia, 3... Eran las dos de la
tarde del 29 de Septiembre de 1868.
Recorriendo calles, vio el loco júbilo de Madrid, banderas, colgaduras, cuadrillas de
paisanos armados que pronunciaban la sentencia histórica con vivas y mueras. Un
letrero toscamente pintado dijo a Ibero que había caído para siempre la raza de los
Borbones, y que a la Dignidad Suprema subía la Soberanía Nacional, la Voluntad del
Pueblo... Este proclamaba su triunfo en alta voz, con alegre deambulación por las
calles... El coche en que Santiago iba al negocio de su enigma tuvo que detenerse más
de una vez por lo apretado del gentío. El cochero, que había brindado por los redentores
de España en innúmeras tabernas, se ponía en pie en el pescante y echaba toda su voz
gargajosa en loor de Prim, Serrano y Topete... Por fin, venciendo apreturas y dando
tumbos sobre el infame piso de Madrid, llegó Ibero a la calle de Segovia, donde fue su
cruel pitonisa la portera del número 3, que le soltó este oráculo triste: «Los señores han
ido a la vendimia. No puedo decirle si hoy están en la Villa del Prado o en Méntrida. No
se canse en subir, pues no hay nadie en la casa». Helado quedó Ibero. Su primer
impulso fue emprender el viaje a la Villa [337] del Prado. Luego pensó que lo más
práctico era tener domicilio en Madrid, escribir a Vicente Halconero, pidiéndole la carta
si la tenía, y proseguir las averiguaciones visitando ante todo a la sutilísima tramposa.
Entregó su maleta a un chico mandadero, y llevándole por delante, encaminose a la
calle de Santa Margarita, donde alojado estuvo en los días de Junio del 66. ¿Existirían
aún la sosegada y silenciosa casa, la bonísima patrona doña Mauricia Pando, y el tan
ilustre como esmirriado huésped Juanito Confusio?... Al atravesar la calle, vio un denso
grupo de paisanos armados que iba en dirección del Ayuntamiento. Llevaban un lienzo
a modo de pendón, con la fatídica leyenda: Cayó para siempre la raza espúrea, etc. Del
grupo se destacó un hombre de rostro encendido y sudoroso que llevaba sable colgado
de una cuerda, y llegándose a Ibero, le obsequió bruscamente con un estrecho abrazo.
Era Malrecado, agente de Seguridad pública. Quiso el voluble polizonte arrastrar a
Santiago a la manifestación popular; pero este se negó: acababa de llegar de la batalla
de Alcolea; tenía que ventilar en Madrid un asunto urgente, y lo primero era instalarse
en la casa que habitó dos años antes. Interrogado el corchete sobre varios puntos,
aseguró que el pupilaje de doña Mauricia Pando no había tenido variación. De la
residencia de doña Manuela nada sabía... Reteniéndole casi a la fuerza, quiso Ibero
saber si se hallaban en Madrid algunos [338] amigos suyos que podrían ayudarle en la
investigación emprendida. Díjole Malrecado que don Ricardo Muñiz estaba en aquel
momento en el Gobierno Civil, armando con otros señores el tinglado de la Junta
Nacional. Rivas Chaves debía de andar por los barrios bajos, que eran su terreno.
En esto, la procesión popular se atascó frente a Milaneses, chocando con otra que por
la calle de Santiago venía de la Plaza de Oriente. La confluencia de las dos corrientes
humanas produjo remolinos, más hervor y espumarajo de alegrías patrióticas. Torció
Ibero hacia Herradores buscando paso franco, y tras él se fue Malrecado, en quien la
frase de Ibero vengo de Alcolea determinó una fascinación irresistible. Venir de Alcolea
era la mejor ejecutoria de valimiento político. La curiosidad y la ambición convirtieron

132

al policía en satélite de Santiago. Corriendo a su lado, le refirió así los sucesos de aquel
día:
«De madrugada se supo en Guerra que habíais ganado la batalla, y a eso de las ocho
nos pronunciamos... El amigo Concha, don José, reunió Consejo de Generales, y se
acordó nombrar Capitán General de Madrid a Ros de Olano, para que bajo el mando de
este fraternizáramos pueblo y tropa. Yo, que estaba encargado de vigilar a la Junta
Central revolucionaria, me puse a las órdenes de don José Olózaga... La verdad, como
buen liberal, yo trabajaba por el Progreso bajo cuerda... Mandome don José [339] en
busca de Rivero, escondido en la calle de Tabernillas... Le llevé a la casa de López
Roberts, calle de la Libertad, donde ya estaban Madoz, Figuerola, Moreno Benítez...
Muñiz me cogió después para que le acompañase a sacar de la prisión a don Amable
Escalante, y a reunir gente que se le agregara... Fue don Amable al Principal; habló con
el General Ros; pidió que se le diera orden para tomar armas del Parque... corrimos a
San Gil... volvimos... gritamos. Escalante arengó al pueblo soberano en la Puerta del
Sol... Entusiasmo, delirio... Pena de muerte al ladrón... ¡Viva España con honra!...
¡Cayó para siempre, etc...! Amigo Ibero, siempre fui de la cáscara amarga tirando a
democrático... Pues sigo: Ros de Olano nombra Gobernador de Madrid a don Pascual
Madoz, el cual me dice: 'Malrecado, ves en busca de Vega Armijo, del pollo
antequerano y de...' no me acuerdo de quién. Yo me volvía loco de tantos quehaceres,
de tanto ir y venir... En estos trajines me coge Rivero y me dice: 'Malrecado, hágame el
favor de avisar a don Vicente Rodríguez...'. Ya no me acuerdo de lo demás que me
encargó, y que no pude cumplir, por tener que correr al Ayuntamiento detrás de don
José Olózaga, llevándole un cartapacio con papeles... Junta reunida en el
Ayuntamiento... Junta en el Gobierno Civil... yo loco, atendiendo aquí y allá... Don
Manuel Cantero me manda llamar a Pepe Abascal; este me ordena que traiga a [340]
Rojo Arias, y por fin se constituye la Junta Nacional, que gobernará hasta que vengan
los amigos Serrano y Prim... Ahora se están formando las Juntas de distritos, y si usted
quiere, influiremos para que en el mío pueda yo entrar siquiera como suplente, pues
méritos sobrados tengo para ello...».
Respondiole Ibero que a él no le importaban un ardite las Juntas. A Madrid venía por
un negocio particular. Si a resolverlo le ayudaba el señor Malrecado, se lo agradecería
mucho; pero sin darle recompensa metálica ni empleo, pues él no tenía dinero ni
valimiento político. Oído esto, se enfrió de súbito el interés que al aventurero mostraba
Malrecado, y pretextando quehaceres en otra parte, dio media vuelta y le dejó en la calle
de Leganitos... Poco tuvo que andar Santiago para llegar a la presencia de doña
Mauricia Pando, que le recibió con su habitual finura. «Pase usted, señor Conde, y
descanse... Ocupará la misma habitación de hace dos años. No tengo ahora más huésped
que el señor de Confusio, que en estos momentos anda por Madrid viendo cómo cuece
el pueblo la Historia verdadera... Está muy triste, porque su protector Beramendi no ha
vuelto todavía de San Sebastián... Venga esa maleta, y despida usted al chico
mandadero... Pase a su cuarto. ¿Quiere acostarse, quiere comer algo?... Al punto le
serviré. ¿Qué dice?... ¿Lavarse, escribir? Aquí tiene agua, jabón, tintero y pluma. Le
traeré [341] papel del que usa Juanito para escribir de los Reyes que aún no han
nacido».
Mientras Santiago sacaba de su maleta la ropa limpia, la patrona informaba. «De
Manuela Pez puedo decir a usted que ya no vive en la calle de San Ignacio, sino en la
del Viento, esquina a la de los Autores, ¿no sabe?, en aquel altozano, frente al Arco de

133

la Armería... Dos semanas hace que no la veo... Recibe algún dinero de su hija, y con
eso y lo que aquí se agencia va tirando. A mi oreja ha llegado un rumor, salido, según
creo, de la boca de Manuela Pez, y es que Teresita ya no está con el negro salvaje que la
llevó a Francia, sino con un serenísimo Duque adinerado. No sé si es verdad. Si tiene
usted interés en averiguarlo, váyase a la calle del Viento y hable con Manolita, que
desde que se sublevó la Escuadra, según me han dicho, se pasa el día brindando por
Serrano, Prim y Topete».
Pronto despachó Ibero su carta; luego redactó un telegrama para Madame Plessis,
preguntándole por Teresa; devoró a prisa parte de lo que le ofreció la patrona, y salió
para el correo y telégrafo. Despabiladas en corto tiempo estas diligencias, fue a la calle
del Viento, donde no tuvo que hacer indagaciones para encontrar a la tramposa
sutilísima, porque la suerte se la deparó en la calle rodeada de una turba de mujeres y
chiquillos. Sólo por la exaltación patriótica podría explicarse la descompuesta facha y
ademanes escénicos de Manolita. Arrastraba [342] la buena señora una falda negra de
larga y deshilachada cola, recamada del polvo y basura de la calle; cruzaba su pecho una
toquilla o nube azul con desgarrones, y en su cabeza descubierta las guedejas grises mal
recogidas tendían a enroscarse y esparcirse, como las serpientes de la cabellera de
Medusa. Al público infantil y femenino que la seguía, arengaba con roncos disparates,
que al llegar Ibero terminó de este modo: «¡Viva España con deshonra!... No, no, hijos
míos: entendámonos. España con nuestra honra... somos la honra de España».

- XXXIII Acercose Ibero, aunque desde el primer instante hubo de conceptuarla borracha o
loca, abordó ante ella la cuestión magna. Para su información y consulta no tenía más
que aquel triste documento, escrito con garabatos ininteligibles. «Soy Santiago Ibero -le
dijo-. ¿No me conoce usted? ¿No recuerda haberme visto dos años ha en la casa de su
amiga Mauricia Pando?... Vengo de Andalucía, y quiero que usted me dé noticias de
Teresa, óigalo bien, de Teresa...». Soltó doña Manuela una risilla entre burlona y
dolorida, y estas palabras incoherentes: «Vos, el salvaje negro... preguntáis por mi hija...
¡Oh! Teresa, Duquesa... hija del alma... [343] Llevadme, si gustáis, a la casa grande,
¡oh!... Veréis que ha sido ella, ella sola, sin mi consejo, la que ha tomado por
querindango al Duque... ¡ah, el Duque!... Ahí le tenéis en el Regio Alcázar... Es de los
Muñoces de Tarancón, que tienen una pata en el Trono de España y otra en Flandes de
las Asturias». El encendido color del rostro de la vieja, que echaba lumbre de sus
mejillas, la peste a vinazo que iba delante de las palabras abriendo paso hacia el oyente,
confirmaron a Ibero en la idea de que se las había con una pobre mujer alcoholizada.
Sintió el joven un impulso fiero de estrangularla o segarle el pescuezo... A la fiereza
sucedió instantáneamente la compasión, y el deseo de un informe cierto volvió a ganar
su alma. Tiró del brazo de la vieja; la llevó al pretil que da frente al Arco de la Armería,
y con palabras cariñosas trató de sacar de aquel turbado cerebro la verdad que buscaba:
«Serénese, doña Manuela, y respóndame a esta sola pregunta: ¿está Teresa en San
Sebastián?... ¿Ha tenido usted carta de ella?... Contésteme, y no mienta. Tengo mal
genio, y el que me engaña una vez no me engañará la segunda. Soy bueno para el que
134

me dice la verdad». Doña Manuela, pasándose la mano por la cara, exhaló un gran
suspiro. Los muchachos que la rodeaban prorrumpieron en chillidos burlones. Evocando
toda su paciencia, Ibero procuró aislar a Manolita de la chusma que la toreaba. Una
mujer dijo a Santiago: «No le [344] haga caso, señor. Los días que se entrega al vicio,
su cabeza es una pajarera...». «¿Es usted vecina de esta pobre señora? -preguntó
Santiago a la mujer desconocida-. ¿Puede decirme si sabe algo de lo que acabo de
preguntar?».
«Sí, señor -replicó la mujer-: sé que la Teresita está en San Sebastián. He visto la
carta fechada en aquel pueblo, en que dice a su madre que está buena, y le manda diez
duros...». Interpúsose entonces doña Manuela con este nuevo chispazo de su incendiado
cerebro: «Venid vos, gallardo negro y salvaje, a mi casa... No es casa opulenta, sino más
bien de vecindad... de las de tócame... Tú, don Roque, busca a Teresa en la casa de
enfrente... piso segundo... pregunta por los Muñoces de Tarancón, Duques ellos,
Príncipes ellos... Yo aquí mirando... yo aquí viendo pasar la España con deshonra...
Hijos, ¡viva la Libertad que habéis conquistado con vuestro sudor! ¡Viva el sudor del
pueblo!...». Volviéndole la espalda, Ibero miró a la calle, y vio que al frente de un grupo
pasaba Rivas Chaves. Con repentino júbilo le llamó por su nombre dos, tres veces. Pero
el patriota iba ya lejos en dirección de la Puerta del Príncipe, y no oyó la voz clamante.
Pensaba Ibero que el primo de Manolita podía darle la luz que en vano quiso obtener del
inflamado entendimiento de la vieja. Sin hacer ya ningún caso de esta, que seguida de
su coro angélico tiró hacia la calle del Factor, bajó por la de Requena [345] en
persecución del amigo, perdido entre la multitud estacionada frente a Palacio. Abriose
paso con dificultad, y por fin, entre tantas cabezas allí aglomeradas, alcanzó a ver la de
Chaves, que fácilmente de las demás se distinguía. Con fuertes voces le llamó hasta
conseguir que se fijase en él. Alzando los brazos, el patriota le gritó con alborozo:
«¡Hola tú, Iberillo, ven... Libertad tenemos!». A fuerza de codos pudo Santiago llegar
hasta él, y sin entretenerse en saludos, le dijo: «Don José, quiero entrar en Palacio; ya le
diré por qué». El ardiente revolucionario, hecho a mandar al pueblo, empezó a dar
voces: «Caballeros, abran paso, que este señor viene de parte de la Junta». Luchando
con la onda humana llegaron a la Puerta del Príncipe, que estaba entornada. Chaves
empujó, diciendo: «Abre, Muñocito: soy yo; vengo con este amigo, que es de los de ley,
y podemos confiarle una guardia». Tuvo tiempo Santiago de ver un papel de doble folio
pegado en la puerta con obleas, en el cual se leía en letras gordas:
En este edificio existen delegados de la Junta Provisional.
Hallose Ibero en el largo zaguán que conduce al patio, y lo primero que llamó su
atención fue un joven de levita y sombrero de copa, que daba órdenes a una veintena de
hombres del pueblo, armados unos, otros por armar. Con los instrumentos de guerra
[346] que allí se repartían, podía formarse un pintoresco museo militar... Próximo al
joven del alto sombrero, un caballero de mediana edad, vestido con elegancia y
descubierto, hacía discretas indicaciones para organizar la custodia del edificio: era un
empleado de la Intendencia. Un paisano joven de gallarda estatura, armado en toda regla
con fusil, correaje, sable y canana, colaboraba en aquellas disposiciones salvadoras: era
un empleado en la Fábrica Nacional del Sello. Actuaba también allí en la Plana Mayor
don José Chaves, que había salido poco antes con una urgente comisión para la Junta
Suprema. Al volver con la respuesta, ocurrió el encuentro con Ibero. Entraron a un
tiempo y...

135

Antes de referir la comunicación verbal que de la Junta Suprema trajo Chaves,
conviene que se dé conocimiento del origen de aquella singular escena, tan contraria a
la normalidad palatina. El joven de la levita y chistera (ambas prendas harto
deterioradas, rugosas y polvorientas por el extremado roce que habían tenido con las
multitudes populares en aquel agitado día) era un tipógrafo natural de Ciudad-Rodrigo,
llamado Casimiro Muñoz, que trabajaba en el periódico de la tarde La Reforma,
fundado por Manuel Fernández Martín, y que tenía su imprenta y redacción en la
Plazuela de Lavapiés, esquina a la calle del Tribulete.
En la mañana del 29, hallábase el buen Muñoz laborando en las cajas de su
periódico, [347] cuando entró Fernández Martín con la noticia de la victoria de Alcolea,
que era el Alleluia de la Revolución. Entre gritos de júbilo, se dispuso escribir,
componer, imprimir y echar inmediatamente a la calle una Hoja extraordinaria. Todo
se hizo con febril presteza. Los unos desde las cajas, los otros desde la redacción,
percibían la efervescencia popular y el jaleo entusiasta de las muchedumbres. Casimiro
no podía contenerse, y apenas terminada su tarea, quiso ver, oír y palpar la Revolución,
y hacerse suyo en cuerpo y alma. Fue a su casa, un cuarto piso en la calle del
Humilladero; se puso los trapitos de cristianar, sin darse cuenta de la oportunidad de
lucir su mejor ropa en día de trifulca, y se lanzó a las calles con el vago presentimiento
de que su Destino le asignaba un importante papel en los albores del nuevo Régimen...
En la Puerta del Sol vio Casimiro a don Amable Escalante arengando al pueblo; oyó
que en el Parque de Artillería podían los ciudadanos proveerse de armas. Corrió a la
Plaza de San Marcial; pero el excesivo cúmulo de gente impidiole ser caballero
militante. Inerme y sin otra prestancia que la que le daba su alto sombrero, fue hacia la
calle de Bailén y Plaza de Oriente; notó que por la Puerta del Príncipe entraban hombres
y muchachos de mal pelaje; colándose entre los grupos, llegó al patio, donde unos
cuantos bigardos y chulos indecentes, con palos y navajas, intentaban desarmar a los
[348] alabarderos. Algunos de Estos, sobrecogidos por las injuriosas amenazas y
groserías de la plebe, entregaron sus picas; otros subieron a refugiarse y hacerse fuertes
en el cuerpo de guardia llamado el Camón...
Contemplaba indignado el bravo cajista este desagradable espectáculo, cuando se le
acercó un señor de aspecto distinguido que le dijo: «¿Es usted de la Junta?». Contestó
Muñoz negativamente, doliéndose de no tener autoridad para enfrenar a la canalla... «Si
no tiene usted autoridad, parece tenerla -dijo el desconocido sujeto, y esta manifestación
fue el primer efecto de la ropa negra y sombrerote que el cajista llevaba-. Yo soy
empleado de la Intendencia; pero nada puedo hacer. Esta gentuza la emprenderá contra
mí si sabe que soy de la casa». Casimiro tuvo una idea luminosa, y con la idea brotó en
su alma noble el propósito de ponerla en ejecución al instante.
«Proporcióneme usted en seguida -dijo al de la Intendencia- papel, pluma y tinta».
Procediendo sin demora, como las circunstancias exigían, el caballero palatino le llevó a
un entresuelo que daba a la Plaza de la Armería. Allí escribió Casimiro con letra gorda y
en papel de barba el aviso que Santiago vio en la puerta del Príncipe. Dos más escribió,
saliendo él mismo inmediatamente a fijarlos con obleas en las puertas de Palacio.
Ordenó que fuesen cerradas las de la Plaza de la Armería, y sólo quedó abierta la del
Príncipe. Fijados los cartelillos, volvió [349] adentro el hombre, y encarándose con la
pillería que en el patio y pie de la escalera tramaba el asalto de las habitaciones altas,

136

soltó con enérgica voz esta conminación: «¡Eh, pronto... a la calle!... Soy de la Junta...
Estoy encargado de la custodia del Palacio Real... Ya viene la fuerza... A la calle, digo».
Y sin detenerse salió a la Puerta del Príncipe con dos objetos: no permitir la entrada
de más chulapería, y llamar a cuantos paisanos de honrado aspecto pasasen. ¡Nuevo y
más admirable efecto de la levita y bimba, a que daban más autoridad las iracundas
voces del atrevido tipógrafo! A muchos contuvo a empujones; a otros metió dentro,
ofreciendo en nombre de la Junta dos pesetas por el servicio de guardia, y luego
colocación en los trabajos del Ayuntamiento. Acertó a pasar Chaves, que era conocido y
vecino de Muñoz, y con el refuerzo de tan buen ciudadano vio el cajista su obra
coronada por el éxito. Otro de los que entraron a montar la guardia fue el empleado del
Sello... Por fin, organizada una fuerza provisional honrada y de buena presencia,
desalojaron a los gandules, y Palacio quedó en condiciones de defensa eficaz. En esto,
el que se había hecho por su energía y audacia dueño de la situación, ordenó a Chaves
que corriese al Gobierno Civil y notificase a la Junta lo que en Palacio ocurría. Fue allá
el patriota, y acompañado de Ibero, volvió al poco rato, con esta desconsoladora
respuesta: [350] «Los señores de la Junta se están constituyendo... No pueden disponer
envío de delegados ni de fuerza alguna hasta que se constituyan».
«¡Vaya con la pachorra de los señores junteros!». Contra ella protestó Casimiro,
pisando fuerte en el patio y haciendo gala de la autoridad tan gallardamente
conquistada. Entre tanto, Ibero y el paisano del Sello acabaron de limpiar el edificio de
la gentuza que aún quedaba en las galerías y escalera. Presentose a la sazón un viejecito,
que era el llavero de Palacio, y Muñoz, acompañado de Ibero y Chaves, determinó hacer
una requisa en las habitaciones altas, para ver si los pilletes habían cometido algún
desmán.
Precedidos por el llavero, que iba franqueando las puertas, los fingidos delegados de
la Junta, recorrieron varias estancias lujosas, que a todos causaron maravilla. En las de
la Infanta Isabel vieron y examinaron objetos curiosos, entre ellos un lindo libreto de
rezos. Entre sus hojas había una carta autógrafa de Pío IX, aconsejando a Su Alteza que
no vacilase en casarse con el Conde de Girgenti... En una gaveta hallaron una carta del
Infante don Sebastián, que contenía un mechoncito de pelo... Terminada la requisa, se
les comunicó por el empleado de la Intendencia que habían llegado tres caballeros
preguntando por los delegados que indicaban los carteles fijos en las puertas. Acudió
Muñoz, dio a los tres señores enviados por la Junta cuenta y explicación [351] de lo que
había hecho para salvar el edificio desamparado por la autoridad, y entre el fingido y los
verdaderos delegados para defensa, vigilancia y administración del Real Palacio, reinó
perfecta concordia. Los guardianes legítimos aprobaron sin reservas lo dispuesto y
ejecutado por los intrusos, y estos, que tan gran servicio habían prestado a la Nación,
quedaron agregados por aquella noche a la comisión oficial.
Dadas las nueve, algunos hablaron de descanso y cena. Ibero cogió a Chaves, y
llevándole aparte, secreteó con él de este modo: «Dígame, don José, ¿este Muñoz es por
ventura de los Muñoces de Tarancón, Duques ellos, Príncipes ellos...?». Soltó la risa el
patriota, y con ella esta franca respuesta: «¿Te has vuelto tonto? ¡Si este es un pobre
cajista de La Reforma! Le conozco... somos vecinos en la calle del Humilladero...
excelente muchacho, de los charros de Ciudad-Rodrigo, buen liberal y ciudadano de
ley, como has visto».

137

Suspiró Ibero; refirió su turbación y mortales ansias, añadiendo la poca substancia
informativa que pudo sacar de la trastornada madre de Teresa. Cariñosamente le
respondió el amigo que no se fiara de palabra alguna salida de la boca de la Manuela,
pues la pobre mujer empinaba el codo más de lo regular, y de vez en cuando cogía unas
turcas horribles que le duraban tres días. «Cierto es que cuando está peneque había del
nuevo arreglo de la hija con un [352] Muñoz de los de Tarancón; pero a mi ver, esta
idea es tan sólo el vapor del vinazo y aguardentazo que se mete en el cuerpo... De si está
Teresa en San Sebastián, nada puedo decirte. La suposición de que habite en este Real
Palacio, ponla a la cuenta de la chispa que ha cogido Manuela estos días para celebrar a
su modo la sublevación de la Escuadra. Y para más seguridad, requisaremos todo el
edificio de abajo arriba... ¿Qué piensas?».
-Que con mi pena y mi cansancio, estoy tan borracho como mi suegra... y basta que
una cosa sea disparate para que la piense yo... Mis dudas son peores que la muerte.

- XXXIV Avanzada la noche y cerradas las puertas de Palacio, bajaron a las cocinas Muñoz y
uno de los delegados en busca de provisiones. Tan sólo hallaron un jamón en dulce, tres
botes de melocotón en conserva y dos panes grandes, duros ya como adoquines. Esto no
era bastante, y como también había que repartir algo de cenar a los cincuenta y tantos
hombres, entre paisanos y alabarderos, que componían la guardia, resolvieron mandar
traer de fuera pan y butifarra en abundancia; el vino indispensable subiéronlo [353] de
las bien surtidas bodegas de Palacio. Ibero y Chaves, una vez que requisaron sin
resultado alguno los pisos segundo y tercero, bajaron a tomar su parte de la cena... Por
iniciativa del empleado de la Intendencia se cometió la expoliación más inocente que
los guardianes podían permitirse. Del rico depósito de tabacos habanos que en los
sótanos había, mandaron subir un par de docenas de cajas, con lo que, después de
llenarse los bolsillos (que hay que mirar siempre por el día de mañana), tuvieron para
fumar toda la noche. El tabaco es la alegría de las guardias y el mejor compañero de los
largos plantones.
El incansable Muñoz y tres más descendieron nuevamente a las cocinas y despensas.
Olfatearon y revolvieron diferentes escondrijos, y en un cuarto obscuro destinado a
depósito de cenizas encontraron una maletita de viaje. Con el precioso hallazgo
subieron al entresuelo, donde tenían su Cuerpo de guardia. Abierta fue la maleta con las
debidas formalidades, y de ella sacaron seis mil duros, parte en billetes, parte en oro y
plata, varias sortijas de oro y brillantes, dos de ellas con la corona real, un collar de
perlas en su estuche, unas tenacillas de plata para el azúcar, y varias prendas de ropa
interior de caballero.
De todo se levantó acta minuciosa, que firmaron los delegados con Muñoz y Chaves,
y se redactó un oficio al Gobernador de Madrid, don Pascual Madoz, para que se hiciese
[354] cargo de aquellos objetos y de otros que en el curso de la noche se encontraron.
Entre estos figuraba un interesante libro de apuntes, descubierto por Ibero y Chaves en
las estancias del Príncipe Alfonso. Era el Registro en que los Gentileshombres del
138

Cuarto de Su Alteza, señores Morphy, Ulibarri y Losa, anotaban diariamente los actos,
juegos, lecciones y dolencias del heredero de la Corona. Pasada media noche, el sueño y
la fatiga rindieron a los guardianes del Real Alcázar. Los que no debían permanecer en
vela acomodáronse en divanes de la Intendencia, o por la galería pasaban al Camón;
otros descubrían, en los entresuelos altos y bajos de la servidumbre, mullidos lechos.
Ibero y su amigo se apoderaron de un cuartito próximo a la Escalera de Caoba, en el
cual solían dormir los Monteros de Espinosa. Las camas, aunque de campaña, ofrecían
comodidad a los hombres rudos, desconocedores de la molicie. Chaves dijo a su
compañero: «Acuéstate y descansa, que a Madrid has traído agujetas y desvelo de ocho
días... Paréceme que has echado ya de tu pensamiento esa maldita idea».
-Sí -dijo Ibero tendiendo a lo largo sus doloridos huesos-. ¡Teresa en Palacio!
¡Desatino como ese...! Fue una turca horrorosa que me comunicó doña Manuela con su
aliento envenenado... Ya se me despeja la cabeza, ya me habla el corazón, y me dice...
Necesito recogerme para oír bien lo que quiere decirme. [355]
Tumbose a su vez el patriota, y al poner su cabeza en la almohada, la puso ya
dormida... Santiago, cuya excitación cerebral se rebeló un instante contra el sueño,
recordó palabras interesantes de su maestro el capitán Lagier. Este le había dicho en
Cádiz: «En nuestra conducta influyen de un modo misterioso seres inteligentes e
invisibles... No te preocupes de las experiencias y comunicaciones... Los buenos
espíritus vendrán a ti sin que tú los llames...». Repitiendo estas palabras con un deseo
muy vivo de que tuviesen eficacia real, entre dormido y despierto Santiago vio a
Teresa... Entraba la hermosa mujer en la estancia, mal alumbrada por el mechero de gas
de la próxima Escalera de Caoba, y pasito a paso se aproximaba risueña, con aquel
ángel de su mirada y rostro que no tenían en toda la humanidad semejante. Ibero le dijo:
«Teresa, ¿dónde estás?... Para que no dude de ti, dime en qué pueblo estás». Vestía
Teresa como en el obrador de encajes, con su elegante delantal blanco recamado de
cintitas rojas. Viéndola muy cerca, inclinada y sonriente, con vaga expresión de burlona
confianza, el amante le habló así: «Teresa, dime si te has muerto... Por Dios, dímelo, y
no me tengas en estas ansias. Si estás en la Eternidad, allá iré yo contigo...». Pasado
algún tiempo, cuya duración el durmiente o semi-despierto no podía precisar, la imagen
de Teresa se desvaneció.
Santiago repetía en su cerebro la visión [356] próxima de las estancias de Palacio por
las cuales había discurrido con Chaves y el viejecito llavero; vio las enormes salas
silenciosas y frías, de altos techos, en que bailaban figuras pintadas; las paredes
revestidas de riquísimas telas, las estofadas consolas, las chimeneas de jaspe que
sustentaban relojes y candelabros con muñecos mitológicos; los retratos de Reyes
muertos, el manso Carlos IV, el narigudo Carlos III, y Reinas con blancas pelucas y
deformes tontillos; vio las sillas y altos sillones puestos en formación a lo largo de las
paredes, gravemente vestidos de sus fundas de lienzo, como frailes con los capuchones
calados en la ringlera del coro... Las estancias pasaban; una se iba, y llegaba otra. En la
última vio a doña Isabel pintada con tintas y pinceles de adulación, vestida de azul y
plata, el cabello en cocas, medio cuerpo dentro del inflado miriñaque, coronada la
frente, los claros ojos azules diciendo bondad, pereza mental, abulia, la mano derecha
blandamente caída sobre un cojín rojo, donde estaban la corona y un cetro ideal,
semejante al que llevan los reyes de baraja.

139

En medio de esta soñación de los aposentos palatinos, apareció de nuevo Teresa, con
su trajecito de encajera... Pisaba las blandas alfombras de Santa Bárbara o las finas
esteras de junco, con voluble y gracioso andar... Ibero, angustiadísimo, bañada la frente
en frío sudor, le decía: «Ven aquí, Teresa: ¿qué haces?, ¿por qué andas de un lado a
[357] otro sin fijar tus ojos en mí? Acércate y dime si te has muerto... Voy creyendo que
ya no estás en el mundo de los vivos, sino en el de los espíritus inteligentes e invisibles.
Si es así, ¿por qué te veo?... ¿Seré yo también espíritu, y me habré muerto como tú?
Sácame de esta duda; y si en realidad somos espíritus, ¿por qué estamos en este caserón
maldito y no en los libres espacios del Universo?».
Las diez del día 30 serían cuando despertó Chaves, y tan profunda y sosegadamente
dormido vio a su compañero, que no quiso interrumpirle el sueño y salió en busca de los
demás guardianes para ver qué novedades ocurrían. El primero que se echó a la cara fue
Casimiro Muñoz, coronado ya de su respetable sombrero. Disponíase el valiente joven a
volver a su trabajo de cajista, satisfecho de haber evitado el saqueo y profanación del
Real Palacio en el turbulento 29 de Septiembre. A la misma hora en que Muñoz salía de
la que fue morada de los Reyes (día 30), entraba un chico de Telégrafos en la humilde
casa de doña Mauricia Pando, calle de Santa Margarita. Llevaba un telegrama para
Santiago Ibero, transmitido desde París por la primera oficiala de Madame Plessis.
Aunque cerrado lo guardó la patrona esperando el regreso del huésped, bien puede el
historiador penetrar dentro del papelejo y leer y traducir su contenido. Así decía:
«Úrsula y Teresa en Biarritz San Sebastián trabajando artículo.- Pauline». [358]

- XXXV A Biarritz llegaron las dos mujeres el 18 de Septiembre, y el 20 fueron a San Juan de
Luz y San Sebastián. A los tres días tornaron a Biarritz. Anualmente hacía la Plessis su
excursión mercantil a la frontera de España, y en aquel otoño tuvo singular empeño en
llevar consigo a Teresa. Resistió la española cuanto pudo; mas al fin fue conquistada
por la autoridad y el cariño de su patrona. Del inopinado viaje dio conocimiento a
Santiago en carta que le dirigió a Madrid, según aviso de él, al cuidado de Vicentito
Halconero. Entre otras cosas amables y chuscas, le decía: «Para evitar que me conozcan,
me visto y me peino de una manera algo estrambótica, me finjo italiana, tomo el nombre
de Beatrice, y hablo un francés enteramente macarrónico. El 27 volveremos a San
Sebastián. Escríbeme allí: Hotel Ezcurra».
Hallábanse las encajeras el 29 de Septiembre muy atareadas, trabajando su artículo
de casa en casa y de hotel en hotel, cuando llegaron a San Sebastián las emocionantes
noticias de Alcolea y Madrid. España entera se estremecía de júbilo; sólo permanecía
muda y al parecer tranquila la Bella Easo, por respeto a la desdichada Majestad que en
su recinto se albergaba. Suspendidos los negocios [359] por la grande inquietud de la
colonia estival, Úrsula y Teresa salieron a ver lo que ocurría. No lejos del Hotel de
Inglaterra, donde moraba la Corte, vieron partir los coches de la Casa Real hacia la
estación. No necesitaron preguntar... En los corrillos próximos decía la gente que el
Marqués de La Habana llamaba desde Madrid a la Reina... Su presencia sola calmaría la
tempestad... Al poco rato, hallándose las parisienses en el paseo del Urumea, vieron que
140

los coches volvían de la estación con las mismas personas que antes llevaron... ¿Qué
ocurría? Pues nada: que estando ya Su Majestad y real familia y servidumbre dentro del
tren, llegó otro despacho de Concha, diciendo poco más o menos: «Que no venga. Esto
está que arde... Ya no hay remedio».
Entró de nuevo la Señora en el Hotel como en una cárcel, y el infortunio pesó ya
gravemente sobre su corazón. Aún sentía en su cabeza la corona, por costumbre de
aquel peso ideal, y engañada todavía de los espejismos puestos ante sus ojos por la
superstición, vislumbraba socorros enviados a última hora por la Providencia. Y si la
Reina, dentro de su improvisado palacio, esperaba el milagro, fuera del edificio y frente
a él la embobada multitud, montando a pie firme la incansable guardia de la curiosidad,
leía en las puertas y ventanas de una fonda la última página de un reinado. El buen
pueblo de San Sebastián y la colonia de forasteros castellanos no sentían inquina contra
[360] la Reina; pero sí un fuerte anhelo de la novedad histórica, de ver cómo se deshacía
una época, y cómo corrían a encasillarse en la Actualidad los tiempos que algunos días
antes parecían lejanos.
Embutidas entre la multitud atenta y piadosa, Teresa y Úrsula también leían en el
rostro del Hotel de Inglaterra lo que aún faltaba saber del acabamiento de una dinastía.
Es bella la muerte de las cosas grandes... La caída de un trono no se ve todos los días...
¿Cómo es un soberano en el momento de quedar cesante? En estas ansias de curiosidad
estaban las encajeras, cuando junto a ellas se abrió paso un caballero cuarentón, de
noble y gallarda figura. Teresa lo señaló a su amiga con estas palabras: «Ese que ha
pasado y entra en el palacio es el Marqués de Beramendi... excelente persona... y de
mucho talento. De seguro dará a doña Isabel buenos consejos».
Sin que nadie le detuviera, pasó Beramendi a una estancia del piso bajo, donde vio
cuatro personas, mudas, pensativas: eran el Alcalde la ciudad, un diputado por
Guipúzcoa, un teniente coronel de Ingenieros y el Gentilhombre de servicio. A este
manifestó Beramendi su deseo de hablar brevemente con la dama de la Reina, Marquesa
de Villares de Tajo. En el corto tiempo que tardó en presentarse la moruna, el Marqués
cambió con aquellos señores palabras de cortesía mortuoria, como las que amenizan las
visitas de duelo, los entierros [361] y funerales. El Gentilhombre, anciano de larga
domesticidad en la casa, suspiraba... y aun creía en los milagros políticos.
Escuchándole, Beramendi no pudo eximirse de la tristeza que proyectaba la casa de la
Reina sobre cuantos entraban en ella. La Corte de España, reducida a la vulgar estrechez
de los cuartos de una posada, sugería meditaciones dolorosas. ¡Qué soledad, qué
abandono! Los Grandes de España, los Próceres del Reino, ¿dónde estaban?, ¿dónde los
Príncipes de la Milicia, de la Magistratura, de la Iglesia? El pobre Trono se caía sin que
le prestase apoyo su robusto hermano el Altar.
La entrevista del caballero con Eufrasia fue breve. Apartáronse los dos a un ángulo
de la estancia para hablar, en pie, como si hicieran alto en medio de un camino. «Vengo
a decirte que si la Reina persiste en la buena idea de la abdicación, debes hacer los
imposibles para que ciertas personas enfatuadas no malogren este pensamiento, única
salvación que se vislumbra... He tenido noticias directas de Serrano. Si doña Isabel
abdica en don Alfonso, salvará la dinastía, ya que no salve su persona. El Duque de la
Torre no pondrá obstáculos a esta solución».

141

-Hay otra mejor -dijo la dama sin necesidad de bajar mucho la voz, pues a
consecuencia de un enfriamiento estaba casi afónica-. Esta solución que voy a revelarte
tiene sobre la tuya la ventaja de que no hay que pasar por el sonrojo de tratar con
Serrano... [362] A mí se me ocurrió esta idea feliz, y cuando tenía la palabra en la boca
para decirlo a la Señora, saltó ella con lo mismo... Las dos lo pensamos a un tiempo...
Como que es la pura lógica... Oye: Su Majestad tomará el camino de Logroño, y en
presencia de Espartero abdicará en el Príncipe de Asturias...
-Bien, admirable.
-Falta lo mejor... La Reina, después de abdicar, partirá inmediatamente para Francia,
dejando al nuevo Rey en poder del Regente Espartero.
-¡Admirable... hermosísimo! -exclamó Beramendi con sincera convicción y
entusiasmo-. Es la clave del porvenir, es la salud de España... Pero... ya debíais estar
andando hacia Logroño... El tiempo apremia... No hay que perder horas ni minutos.
-Esta noche se decidirá la partida...
-¡Ay, Dios mío!, temo aplazamientos que serían mortales; temo que algún mal
amigo, algún obcecado palaciego, tuerzan esa dirección salvadora, la mejor, la única.
-Veremos -dijo la dama con bostezadora indolencia-. Dios nos inspire a todos.
Retírate. Tengo que volverme arriba. La Señora, don Francisco y Roncali están tratando
de los términos del Manifiesto que se ha de dirigir a la Nación.
-Y España dirá: «¿Manifiestos a mí?». Es hora de hablar al país con hechos robustos,
no con retóricas vacías.
-Los hechos a veces quieren hablar y no [363] pueden -murmuró Eufrasia con voz
apenas perceptible, arropándose en su manteleta.
-¿Tienes frío...?
-Siento el frío de la proscripción... La desgracia de doña Isabel me ha cogido
desprevenida... Si hubiera yo sospechado que venía tan pronto, no habría salido de mi
casa. Pero no puedo decir: «ahí queda eso». No se trata ya de la Reina, sino de la amiga.
-Merece consideración la pobre Majestad, abandonada por los que la llevaron a la
perdición. ¿Qué Ministros quedan aquí?
-Ninguno más que este señor Roncali. Catalina, Orovio, Belda y Coronado se han
ido a Francia. Ponen a Concha que no hay por dónde cogerle.
-Y Concha dice que aquí sigue funcionando la Camarilla, y que se expiden órdenes
militares sin el refrendo del Ministro de la Guerra.
-No hablemos del Marqués de la Habana, que ha jugado con dos barajas, la de Isabel
II y la de la Revolución.

142

-Eso no es verdad. Se le han pedido a Concha milagros, y esos no los hace más que
Sor Patrocinio... En fin, amiga mía, no es ocasión de disputas agrias. Única absolución
de tantos errores: salir inmediatamente para Logroño...
-Yo lo aconsejo... Idea mía fue... No puedo decir más. Adiós, Pepe... Tengo frío.
-Adiós, moruna... Cuídate. Estos aires de la frontera son malos.
Despidiéronse afectuosos, y Eufrasia subió [364] lentamente, agobiada por inmenso
tedio, la escalera del Hotel-palacio. El silencio de muerte que reinaba en la última
residencia de la Monarquía, fue turbado por el trajín de los criados que servían la
comida en las habitaciones altas. Comida y servicio resultaban de una modestia grave,
sin ningún esplendor palaciano. Los Reyes y Príncipes estaban en aquella vivienda,
relativamente pobre, como inquilinos desahuciados que al abandonar la casa sin saber a
dónde ir, se aposentan por una noche en la portería.
El día 30 amaneció envuelto en la dulce humedad de las mañanas cantábricas. El
toldo de plata, sin lluvia, velando los ardores del sol, era propicio a la vagancia callejera
y al abandono de los negocios. Desde muy temprano acudieron las bandas de curiosos a
situarse frente al Hotel, a la entrada de la Concha. Muchos que iban al baño, con la
sábana envuelta en hule, se detenían para ver cosa tan desusada como el éxodo de las
Instituciones.
Acudieron también al acto las encajeras, y estando en filas, vieron que, como en la
tarde anterior, entraba en la morada real el Marqués de Beramendi. No necesitó ser
introducido: al dar sus primeros pasos en el interior de la casa, observó una completa
relajación de la etiqueta. Resueltamente pasó al gran salón de la derecha, que era el
comedor del Hotel. La mitad, o una tercera parte de la mesa, tenía mantel y servicios de
desayuno de café y chocolate, ya consumido. [365] En la otra parte, sobre el tablero
desnudo, se veían maletitas, sacos de viaje, líos de bastones, espadines y paraguas.
De manos a boca tropezó Beramendi con el Marqués de Loja, don Carlos Marfori,
Intendente de Su Majestad. Saludáronse con afecto empañado por la tristeza. Conocía
Fajardo al sobrino de Narváez de los tiempos en que no figuraba en la política ni tenía
más significación que la de su parentesco con el General; le apreciaba por su
caballerosidad y por la firmeza de sus ideas retrógradas, que sostenía con modestia y sin
ofender a nadie. Después, cuando Marfori escaló un Ministerio, y de este saltó a
Palacio, ya era otra cosa. El trato entre ellos fue menos frecuente, y sus relaciones algo
frías. Apenas cambiaron sus saludos en aquel día nefasto, comprendió José María que
era un tanto impertinente hablar de política. No obstante, se aventuró a esta sencilla
pregunta: «¿Va Su Majestad directamente a Francia?... Algo se ha dicho de viaje a
Logroño...».
Arrugó su entrecejo Marfori al decir: «¿Pero no comprende usted, mi querido
Marqués, que será humillante para la Reina de España ir a pedir protección a un
General, aunque este se llame Espartero?... Toda concomitancia con progresistas ha de
ser funesta... La Reina sale de España persuadida de que su pueblo la llamará pronto...
tales horrores hemos de ver aquí...».

143

No dijo más. Las disposiciones para la [366] partida solicitaban su atención.
Indignado Beramendi por lo que había oído, contempló un rato al don Carlos dando sus
órdenes a la turba de servidores, uniformados unos, otros no. Le miró con encono,
viendo en él la torpe influencia que torcía los propósitos saludables de doña Isabel.
Entre tanta gente desmedrada y anémica, se destacaba la figura de Marfori por su recia
complexión sanguínea y su tipo árabe, afeado por el grandor de la boca y el desarrollo
del maxilar. Su prognatismo desvirtuaba la belleza de los ojos negros y de la figura
garbosa, amenazada ya por la obesidad incipiente. Era impetuoso, autoritario, ejecutivo;
su altanería ante los iguales tenía el atenuante de la educación exquisita que le había
enseñado la finura y amabilidad. Estas prendas resplandecían en él en ocasiones
normales, aun en el trato con los inferiores.
De pronto, alguien tocó el brazo de Beramendi. Un hombre, un señor que no
denotaba su jerarquía con ningún signo exterior, y lo mismo podía ser gentilhombre que
criado, le dijo: «Su Majestad está en la salita de enfrente... Desea que pase el señor
Marqués a saludarla». Corrió el caballero a la sala de la derecha del vestíbulo, y hallose
frente a Isabel II sentada, vestida de viaje, con dos señoras en pie por cada lado. La una
era Eufrasia. Con lástima hondísima, Beramendi notó en la faz arrebolada de la Reina la
tensión muscular, el esfuerzo fisiológico por revestirse de entereza. Cuando [367] el
prócer besaba su mano, ella le retuvo forzándole a permanecer inclinado para que oyera
lo que no quería decirle en alta voz: «Ya sabrás que se ha desistido de ir a Logroño... Lo
hemos pensado... No puede ser... ¿A qué...? No más humillaciones... Yo me voy por no
agravar las cosas, por evitar el derramamiento de sangre... Pero ya me llamarán, ya
volveré... ¿No crees tú lo mismo?».
Mintió con tanto descaro como piedad el buen Fajardo, respondiendo así: «¿Qué
duda tiene? Llamaremos a Vuestra Majestad... y Vuestra Majestad vendrá con la rama
de oliva, con el laurel...». No encontraba en su mente las tonterías propias de la dolorosa
situación.
La Reina se impacientaba. ¡Salir, salir de una vez... no prolongar más tiempo la
terrible ansiedad con su lado patético y su lado embarazoso!... Levantose la Soberana, y
tocando con su mano augusta el brazo de Beramendi, le dijo: «Francamente, creí tener
más raíces en este país». Y cuando el apiadado amigo le decía que sus raíces, a pesar de
aquel suceso, eran hondas y fuertes, entró en la sala don Francisco, vestido de paisano,
dispuesto para la partida. Su figura y su voz, no muy apropiadas a las grandezas,
añadieron escaso interés a la escena dramática, que alguna vaga semejanza tenía con las
salidas para el patíbulo. En muchos casos no vale una corona menos que una vida.
Aparecieron las Infantitas [368] con sus ayas, y tras ellas el Príncipe de Asturias llevado
de la mano por la señora de Tacón... Vestía Su Alteza trajecito de terciopelo azul. Su
carita descolorida y la tristeza resignada de sus grandes ojos expresaban mejor que todas
las miradas y rostros presentes el duelo monárquico y doméstico... ¿Qué faltaba ya?
Nada más que la orden de partir.

- XXXVI 144

La multitud que ante el Hotel-palacio aguardaba la interesante función de la salida,
vio aparecer a doña Isabel del brazo de don Francisco... Su presencia fue saludada con
un murmullo de acatamiento respetuoso, y nada más. Atajaron los pasos de la Reina
algunas mujeres, que se agolpaban en los peldaños. Eran criadas palatinas, señoras
pobres, que habían recibido limosnas de la bondadosa Soberana. De rodillas le besaron
la mano; prorrumpieron en tiernos adioses, sollozando... No pudo ya doña Isabel
conservar su entereza, y llevándose el pañuelo a los ojos, trataba de abreviar la escena
lastimosa... No sabía qué decir... «Adiós, hijas... No lloréis... Volveré... España me
quiere... Yo... Adiós... Volveréis a verme».
Partieron uno tras otro los blasonados coches, desfilando con la prisa que fatalmente
[369] se impone a las salidas no triunfales. En la estación se habían tomado
precauciones para impedir la entrada del público. Acomodáronse todos: la dinastía
fugitiva en los coches regios, los demás en departamentos de primera... La media
compañía de Ingenieros que había de escoltar a Su Majestad hasta Hendaya ocupaba
coches de segunda a la cola del tren. La máquina no tardó en pitar con áspero bramido,
y pronto arrancó sin que se oyeran vivas: el mudo respeto suplió las exclamaciones,
mandadas recoger por inoportunas.
En un coche de primera se metió Beramendi, con dos oficiales de Ingenieros y un
Diputado de la provincia. El duelo se despedía en la frontera. Pero los acompañantes de
la difunta Monarquía no guardaban silencio en aquel viaje; que en los entierros,
comúnmente, los que van de reata combaten el tedio con expansivas conversaciones.
Hablaban, pues, del suceso: el más taciturno era Beramendi, que reservaba sus
pensamientos por creerlos tal vez demasiado crudos para dichos en alta voz.
Cavilando más que diciendo, el sagaz caballero, entre San Sebastián y el Bidasoa,
lanzaba a los espacios estas tristes ideas: «¿Qué pensarán de esto, si pueden pensar y
formar juicio de las cosas de nuestro mundo, las cien mil víctimas inmoladas por Isabel
desde su cuna hasta su sepulcro?... Llamo sepulcro a su destierro. Las cien mil vidas
sacrificadas en la guerra de sucesión [370] y en las innumerables revueltas intestinas por
y contra Isabel, ¿qué himno de justicia tremebunda cantarán en este día? Véase la
tragedia de este reinado, toda muertes, toda querellas y disputas violentísimas,
desenlazada con esta vulgar salida por la puerta del Bidasoa, como si los protagonistas o
causantes de tantas desdichas fueran a tomar baños, o a vistas y regocijos con otros
Reyes... Dígase lo que se quiera, la Libertad ha sido en España mansa, benigna y
generosa; no ha sabido derramar más que su propia sangre, como cordero expiatorio de
ajenas culpas...».
En Hendaya formaron los Ingenieros en el andén, y con rápido paso los revistó la
Reina, del brazo del Rey; llevándose el pañuelo a los ojos, saludaba con ligera
inclinación de cabeza. La infeliz Señora tuvo en aquel instante el momento más amargo
de su tránsito a tierra extranjera. Sin volver atrás la vista, penetró en el tren francés. Los
Ingenieros quedaron en Hendaya; habían llevado al duelo la tradicional cortesía del
Ejército español, y a España se volvían a colaborar en la Historia nueva. Beramendi
siguió con idea de no pasar de Biarritz, donde tenía su familia, y en el término de su
viaje vio un espectáculo que resultó tan triste como el de Hendaya. En el andén estaba
Napoleón III, rodeado de un brillante acompañamiento militar. El Emperador,
rechoncho ya y avejentado, entristecía el cuadro con su rostro tétrico y dormilón, con su
[371] nariz romana, bajo la cual salían horizontalmente, a un lado y otro, las afiladas

145

guías de sus bigotes. Entró Napoleón en el coche real, y allí estuvo unos diez minutos...
Al salir, su semblante expresaba una profunda indiferencia del suceso político y una
etiqueta glacial ante la desgracia.
No se fijó en esto Beramendi, porque a la estación salieron su mujer y Tinito, y a
ellos hubo de acudir cariñoso: no les había visto en seis días... Y aconteció que Tinito,
viendo al príncipe Alfonso asomado en la ventanilla, se desprendió de la mano de su
madre, y anduvo un poco hasta llegar cerca de su amiguito, y le saludó con la mano, no
atreviéndose a expresar su duelo de otro modo. Reparó en él Alfonso, y puso una cara
tan triste, que el niño de Beramendi rompió a llorar. Su madre fue corriendo hacia él; le
apartó del tren regio... También acudió el padre, que entre besos le decía: «No llores,
hijo. Alfonso volverá. Fíjate en él ahora. ¿No ves cómo te mira y se sonríe?... ¿Qué te
has creído tú? El Príncipe tu amigo viene a Francia a tomar aires. Estate tranquilo.
Volverá; en España le hemos de ver».
No acababa de convencerse el dolorido chicuelo, ni las caricias de los amantes
padres atajaban sus lágrimas, únicas que corrieron en aquel acto final del drama
dinástico. Calmándose ya, estrechado por los brazos maternos, preguntó sollozando:
«Dime, papá: y la Reina... ¿volverá también?». [372]
-¡Ah!... eso no puedo asegurártelo, hijo mío. Yo creo que no. Para salir de dudas,
cuando vayamos a Madrid se lo preguntaremos a Confusio, que es quien sabe de estas
cosas.
Diciendo esto, el tren arrancó. Los Beramendi vieron pasar a doña Isabel, que en pie,
dejando ver media figura en la ventanilla, saludó a todos, de Emperador inclusive abajo,
con el aire de majestad delicada y bondadosa que era su gran éxito personal en los actos
solemnes. Así lo vio María Ignacia. Otros creyeron que el paso de los claros ojos azules
de la Soberana fue rapidísimo y cortante, como el del diamante que raya el cristal.
El sagaz historiófilo Pepe Fajardo siguió a la Majestad con el pensamiento,
diciéndole: «No volverás, pobre Isabel. Te llevas todo tu reinado, más infeliz para tu
pueblo que para ti. Impurificaste la vida española; quitaste sus cadenas a la Superstición
para ponérselas a la Libertad. En el corazón de los españoles fuiste primero la
esperanza, después la desesperación. Con tu ciego andar a tropezones por los espacios
de tu Reino has torcido tu Destino, y España ha rectificado el suyo, arrojando de sí lo
que más amó... Vete con Dios, y ahora... aprende a pensar... Piensa en lo que ayer fuiste,
en lo que hoy eres».
¿Quién puede decir lo que pensaba la destronada Isabel, cuando por los risueños
campos bearneses la llevaba el tren hacia Pau, [373] cuna y nidal de sus antepasados?
Tal vez, del fondo negro de su pena por el ultraje recibido, saltaba un chispazo de
alegría; tal vez, como acontece en los más hondos dramas humanos, el dolor engendró
un goce, y el llanto una sonrisa... y con la sonrisa brotó en el pensamiento esta frase de
placentera conformidad: «Me han echado... y ellos gozan de libertad... Bien, ¿y qué?
Ahora... yo también libre».

146

- XXXVII La última visión de Madrid en la retina de Santiago fue un ciclo de rápidas imágenes,
que le resultaban gratas por la reciente placidez de su espíritu. Le causó risa el ver a
Maltranita hinchado de fatuidad en la Junta de su distrito, y asaltando con radicalismos
de última hora un puesto en Gobernación... Malrecado, asido a los faldones del
inaprensivo joven, se coló también en el Ministerio, mientras Segismundo Fajardo, hijo
de Gregorio y sobrino de Beramendi, se filtraba en Hacienda, al arrimo del conspicuo
señor de Oliván, que era de los técnicos, y por tanto insustituible... Ya se hablaba del
Ministerio de la Revolución: Serrano, Presidente; Prim, Guerra; Sagasta, Gobernación;
Ruiz Zorrilla, Fomento. Los demás serían unionistas. La inmensa grey [374]
desheredada del Progreso y Democracia aprestábase a invadir los nacionales comederos.
A Leoncio encontró Ibero en la calle del Arenal; rápidamente hablaron; citáronse
para la tarde. Aquel día, 1.º de Octubre, repitiéronse las ruidosas expansiones populares
en la Puerta del Sol. Una de las Zorreras, la más joven según versión digna de crédito,
arrebatada de patriotismo y de ardoroso frenesí revolucionario, se dejó decir, moviendo
caderas y arremolinando faldas, que para celebrar el triunfo de la Libertad se ofrecía
gratis para todo el que quisiera. Con igual esplendidez hubo taberneros que brindaron
gratuitamente al público libre sus bautizados vinos... Recobró Santiago en aquel
venturoso día la paz de su alma, porque a más de recibir el telegrama de que se ha hecho
mención, tuvo la dicha de ver en Madrid a Lucila y Vicente Halconero con toda la
familia. La carta de Teresa que en sus manos pusieron fue un celestial aviso para el
pobre aventurero, que ya iba viendo claro en la obscura mentira frívolamente acogida y
divulgada por Tarfe.
Demente con la Revolución, en la cual veía esplendores y maravillas sin cuento,
Vicentito se pegó a su amigo Ibero y no lo dejaba a sol ni sombra. Lucila, embelesada
con la sabiduría de su hijo, soñaba con que este llegase a ser en el nuevo Régimen el
águila de la Historia. Cordero no se apeaba de su montpensierismo. «Al fin y a la postre
[375] -decía-, tendrán que ponerle en el Trono, pues no hallarán rey más económico y
administrativo». Y maravillado del pacífico advenimiento de la Revolución, repetía con
orgullo esta frase pescada en el mar revuelto de la Prensa: «Las naciones extranjeras nos
admiran».
Llamado por conducto de Leoncio (que iba a ser colocado con pingüe destino en el
Museo de Artillería), fue Ibero a casa de Tarfe, el cual le abrazó con franqueza cordial,
y pidiole perdón por la gran sofoquina y trastorno que le había ocasionado en el viaje,
repitiendo con ligereza opiniones de los amigos, que consideraba erróneas. «Pensé yo
pagarte con un destinillo -añadió- los servicios que has prestado a la Revolución en
París y Londres, en Cádiz y en Alcolea; pero como no quieres empleo, según me
asegura Leoncio, yo me permito poner en tu mano (sacando un bolsillito con monedas
de oro y contando algunas)... en tu mano, digo... estos cien duros, para que con ellos
compres lo que te sea más necesario, o los gastes en divertirte y en echar al aire las
canas que aún no te han salido».
Por la expresión que vio en el rostro de Ibero, pensó Tarfe que su amigo, echando
por delante algunos melindres o quijotescos escrúpulos para cubrir la dignidad,
aceptaría la remuneración. Pero no fue así. Poniendo en su negativa una sequedad cortés
y delicada, el riojano salió del paso con estas razones: «Lo agradezco, señor... Destine
147

[376] esa cantidad a recompensar a otros más dignos. No soy yo tan pobre como usted
cree... Casi, casi soy rico... No insista, don Manuel...». Y con esto y reiterando las
gracias, se despidió del aristócrata revolucionario... Ya lejos de la casa y divagando
solo, pues Leoncio se fue por otro lado a sus quehaceres, comentó Ibero su negativa,
sazonándola con cierta ironía salobre y con los granos dulces de su naciente optimismo:
«Yo, caballero sin caballo, aventurero desengañado de las grandezas, soñador perdido
tontamente en el camino de las glorias políticas y militares, quiero darme el tono de
rechazar los cien duros que me ofrece este caballerete de la Unión Liberal por mis
vanos servicios. Es un orgullo como otro cualquiera, es la nueva grandeza que me nace
en el alma para llenar el hueco que dejaron las otras... Aventurero desventurado, voy en
busca de aventura nueva... y a ella quiero ir pobre y desnudo... Además, desprecio los
favores del hombre que calumnió a Teresa... Teresa y yo somos ricos. Nuestras almas se
llenan de ambiciones doradas, y de ideas... contantes y sonantes... ¡Oh, amor... vea yo
tus milagros!».
Decidido a largarse sin demora, por telégrafo avisó Santiago a Teresa su salida, y sin
despedirse de nadie, se recluyó en su casa hasta la hora de partir. Sólo con el gran
Confusio, su más inmediato vecino, se entretuvo algunos instantes. «¿Ha visto usted,
señor Conde -le dijo-, la elegante [377] Revolución que hemos hecho? Es un lindo
andamiaje para revocar el edificio, y darle una mano de pintura exterior. Era de color
algo sucio, y ahora es de un color algo limpio; pero que se ensuciará en breves años...
Luego se armará otro andamiaje... llámele usted República, llámele Monarquía
restaurada. Total: revoco, raspado de la vieja costra, nuevo empaste con yeso de lo más
fino, y encima pintura verde o rosa... Y el edificio cuanto más viejo más pintado.
Pasarán años, y aquí estoy yo para derribarlo antes que se desplome y aplaste a todos los
que estamos dentro. Sobre las ruinas armaré yo el gran andamiaje lógico-natural, para
edificar de nueva planta sobre el basamento secular ¡oh!, que nunca necesitó revoco ni
pintura. No respetaré más que el basamento, que es del mejor granito... ¿Se entera
usted? Pues adiós, y hágame el favor de dar memorias de mi parte a las naciones
extranjeras».
Partió Santiago en el Expreso de las tres. Adormilado pasó la tarde y gran parte de la
noche, y en los claros de su modorra oía retazos de la conversación de los viajeros que
iban en el coche: «Ministro de Hacienda, Figuerola... de Estado, Lorenzana, el autor de
los célebres artículos Misterios, Meditemos. Para Ultramar, el indicado es López de
Ayala; para Gracia y Justicia, Romero Ortiz... Y en tanto, Prim de triunfo en triunfo en
su viaje por el Mediterráneo... Hermosa revolución... Todo como una seda... [378] Yo
confío mucho en Serrano... Y yo en Olózaga y Cantero... Yo confío más en los
demócratas Rivero y Martos».
Como a todo se llega, llegó el tren a San Sebastián... Teresa en la estación: abrazos,
besuqueo... «¡Qué flaco estás!...». «¡Y tú qué hermosa!».

- XXXVIII -

148

TERESA.- (En una estancia del Hotel Ezcurra, despertando.) Pienso como tú.
Vámonos hoy mismo. Aquí ya no hacemos nada. También Úrsula desea volver a su
casa.
IBERO.- (Saltando del lecho.) Démonos prisa; no perdamos el tren de hoy... A París,
a París pronto... Como anoche te decía, voy contento. Toda ilusión de grandezas
políticas y militares se me ha ido de la cabeza. Pero te tengo a ti; contigo me conformo;
tú eres mi gloria y mi grandeza...
TERESA.- (Vistiéndose muy a la ligera.) ¿Y qué me decías anoche de esa revolución
que habéis hecho?
IBERO.- Empecé a contarte... Pero tú no cesabas de reír y reír con la divertida
historia de los Muñoces de Tarancón. ¿Quieres que hablemos otra vez de las fatigas que
pasé por los malditos Muñoces?
TERESA.- Ahora no: tengo que bañarme... tengo que avisar a Úrsula para que se
vaya [379] preparando... Nos vamos hoy. Yo estoy contenta. ¿Verdad que somos
felices? No me canso de celebrar que rechazaras los cien duros que quiso darte el
sinvergüenza de Tarfe.
IBERO.- ¿Qué dinero tenemos? Paréceme que es muy poco. Yo me río
contemplando la nada espléndida de nuestros bolsillos.
TERESA.- Y yo... Con que tengamos para llegar a París, basta.
IBERO.- París nos dirá: «Pobretones, venid a mi Reino...».
TERESA.- Nos dirá: «Venid a mi Paraíso. Comeréis la fruta no prohibida de mi
Industria y de mis Artes...». Iberillo, arréglate pronto. (Vase.)
IBERO.- (Solo.) Sí que soy feliz. Cada cual obedece a sus propias revoluciones. Yo
no tengo que poner los andamiajes de que habla Confusio para revocar un viejo caserón.
Mi casa es una choza nueva y linda. En ella tengo mi Trono y mi Altar. En ella venero
mis Instituciones.
TERESA.- (En la estación.) Me dio mucha pena ver partir a la pobre doña Isabel.
IBERO.- Doña Isabel no volverá, ni nosotros tampoco... Ella, destronada, sale
huyendo de la Libertad, y hacia la Libertad corremos nosotros. A ella la despiden con
lástima; a nosotros nadie nos despide; nos despedimos nosotros mismos diciéndonos:
corred, jóvenes, en persecución de vuestros alegres destinos.
TERESA.- (Meditabunda.) Huimos del pasado; [380] huimos de una vieja respetable
y gruñona que se llama doña Moral de los Aspavientos, viuda de don Decálogo
Vinagre...
IBERO.- (En Hendaya. Vuélvese hacia la orilla española del Bidasoa, y haciendo
bocina con sus manos, grita:) Adiós, España con honra. Nos hemos muerto... Adiós;
que te diviertas mucho. No te acuerdes de nosotros.

149

TERESA.- (Gritando.) No te acuerdes... Nosotros te olvidamos.
IBERO.- (Andando el tren.) Somos la España sin honra, y huimos, desaparecemos,
pobres gotas perdidas en el torrente europeo.

FIN DE LA DE LOS TRISTES DESTINOS

Madrid, Enero a Mayo de 1907.

150

La de San Quintín
Comedia en tres actos y en prosa
Benito Pérez Galdós

[4]
PERSONAJES

ACTORES

ROSARIO DE TRASTAMARA, DUQUESA DE SAN SRTA. GUERRERO.
QUINTÍN (27 años).
» RUIZ.
RUFINA (15 años).
» CANCIO.
LORENZA, ama de llaves de Buendía.
» LÓPEZ.
RAFAELA, criada de la Duquesa.
» MOLINA.
SEÑORA 1.ª.
» ARÉVALO.
ÍDEM 2.ª.
» SEGOVIA.
ÍDEM 3.ª.
DON CÉSAR DE BUENDÍA (55 años), padre de
SR. CEPILLO.
Rufina.
» THUILLIER.
VÍCTOR (25 años).
» CIRERA.
DON JOSÉ MANUEL DE BUENDÍA (88 años),
padre de D. César.
» ORTEGA.
EL MARQUÉS DE FALFÁN DE LOS GODOS, (35
años).
» BALAGUER.
CANSECO, notario, (50 años).
» GUERRERO.
CABALLERO 1.º.
» SANTÉS
ÍDEM 2.º.

La acción es contemporánea, y pasa en una villa marítima del Norte de España,
designada con el nombre convencional de Ficóbriga. Es verano.

1

[5]

Acto I

Sala en casa de Buendía.- Al fondo, próxima al ángulo de la izquierda una gran
puerta, con forillo, por la cual entran todos los que vienen del exterior o de la
huerta, y un ventanal grande, al través de cuyas vidrieras se ven árboles.- Dos
puertas a la derecha, y una grande a la izquierda, que es la del comedor.- Muebles
de nogal, un bargueño, arcones, todo muy limpio.- Cuadros religiosos, y dos o tres
que representan barcos de vela y vapor: en la pared del fondo la fragata Joven
Rufina en tamaño grande.- La decoración debe tener el carácter de una casa
acomodada de pueblo, respirando bienestar, aseo, y costumbres sencillas.- Una
mesa a la derecha; velador a la izquierda.- Es de día.- Por derecha e izquierda,
entiéndase la del espectador.

Escena I

DON JOSÉ sentado, en el sillón próximo a la mesa. A su lado RUFINA. A la
izquierda, junto al velador, D. CÉSAR y una SEÑORA. A la derecha, junto a la
mesa, DOS SEÑORAS, sentadas, y DOS CABALLEROS, en pie. En el centro de la
escena, CANSECO, en pie. LORENZA entra y sale sirviendo Jerez. En la mesa y
velador, servicio de copas y botellas, y una bandeja de rosquillas. Al alzarse el
telón, CANSECO está en actitud de pronunciar un discurso; ha terminado una
frase que provoca aplausos y bravos de todos los personajes que se hallan en
escena. Copa en mano, impone silencio, y prosigue hablando.

CANSECO.- Concluyo, señoras y caballeros, proponiéndoos beber a la salud de
nuestro venerable patriarca, gloria y prez de esta honrada villa industrial y marítima, del
esclarecido terrateniente, fabricante y naviero, D. José Manuel de Buendía, que hoy nos
[6] hace el honor de cumplir ochenta y ocho años... digo... que hoy cumple... y se digna
invitarnos... en fin... (Embarullándose.)

2

TODOS.- Bien, bien... que siga...
CANSECO.- Bebamos también a la salud de su noble hijo, el gallardo D. César de
Buendía. (Risas.)
DON CÉSAR.- (Mofándose.) ¡Gallardo!
CANSECO.- Quiero decir, del nobilísimo D. César, heredero del cuantioso nombre y
de los ilustres bienes raíces, y no raíces, del patriarca cuyo natalicio celebramos hoy. Y
por último, brindo también por su nieto. (Rumores de extrañeza. Movimiento de
sobresalto en D. JOSÉ y D. CÉSAR.) (¡Ay... se me escapó!). (Tapándose la boca.)
SEÑORA 1.ª.- (Que te resbalas, Canseco).
DON CÉSAR.- (¡Majadero como este!).
CANSECO.- (Disimulando con toses y gestos, y enmendando su inconveniencia.)
De su... quiero decir, de su nieta, (encarándose con RUFINA.) de esta flor temprana,
de este ángel, gala de la población...
RUFINA.- (Burlándose.) ¡Ay, Dios mío... de la población!
CANSECO.- De la familia, de la... (Vacilando.) En fin, que viva mil años D. José, y
otros mil y pico D. César y Rufinita, para mayor gloria de esta culta villa, célebre en el
mundo por su industria minera y pesquera, y, entre paréntesis, por sus incomparables
rosquillas; de esta villa, digo, en la cual tengo la honra de ser notario, y como tal, doy fe
del entusiasmo público, y me permito notificárselo al señor de Buendía en la forma de
un apretado abrazo. (Lo abraza, LORENZA ofrece a los invitados rosquillas. Todos
comen y beben. Risas y aplausos.)
DON JOSÉ.- Gracias, gracias, mi querido Canseco.
SEÑORA 3.ª.- (La que está junto a DON CÉSAR.) ¡Qué hermosura de vida! [7]
SEÑORA 1.ª.- ¡Qué bendición de Dios!
SEÑORA 2.ª.- ¿Y siempre fuertecito, D. José?
DON JOSÉ.- Como un roble veterano. No hay viento que me tumbe, ni rayo que me
parta. Pueden ustedes llevar la noticia a los envidiosos de mi longevidad. La vista clara,
las piernas seguras todavía... el entendimiento como un sol. En fin, no hay más que dos
casos en el mundo: yo y Gladstone.
CABALLERO 1.º.- ¡Prodigioso!
CANSECO.- ¡Qué enseñanza, señores; qué ejemplo! A los ochenta y ocho años,
administra por sí mismo su inmensa propiedad, y en todo pone un orden y un método
admirables. ¡Qué jefe de familia, previsor cual ninguno, atento a todas las cosas, desde
lo más grande a lo más pequeño!

3

DON JOSÉ.- (Con modestia.) ¡Oh, no tanto!
RUFINA.- Diga usted que sí. Lo mismo dirige mi abuelito un pleito muy gordo, de
muchísimos pliegos... así, que dispone la ración que debemos dar a las gallinas.
CABALLERO 2.º.- Así, todo es prosperidad en esta casa.
DON JOSÉ.- Llámenlo orden, autoridad. Cuantos viven aquí bajo la férula de este
viejo machacón, desde mi querido hijo hasta el último de mis criados, obedecen
ciegamente el impulso de mi voluntad. Nadie sabe hacer mi pensar nada sin mí; yo
pienso por todos.
CABALLERO 1.º.- ¿Qué tal?
CABALLERO 2.º.- ¡Esto es un hombre!
CANSECO.- Nació de padres humildísimos... Entre paréntesis, ya sé que no se
avergüenza...
DON JOSÉ.- Claro que no.
CANSECO.- Y desde su más tierna edad ya mostraba disposiciones para el ahorro.
DON JOSÉ.- Cierto. [8]
CANSECO.- Y a poco de casarse empezó a ser una hormiga para su casa. (Risas.)
DON JOSÉ.- No reírse... la idea es exacta.
DON CÉSAR.- Pero la forma es un poco...
CANSECO.- Total, que en una larga vida de laboriosidad ha llegado a ser el primer
capital de Ficóbriga. Hállase emparentado con ilustres familias de la nobleza de
Castilla...
SEÑORA 1.ª.- Sr. D. José, ¿es usted pariente de los duques de San Quintín?
DON JOSÉ.- Sí señora, por casamiento de mi hermana Demetria con un segundón
pobre de la casa de Trastamara.
SEÑORA 2.ª.- ¿Y la actual Duquesa Rosario?
DON JOSÉ.- Mi sobrina en grado lejano.
CANSECO.- Usted lo tiene todo: nobleza por un costado, y por otro, mejor dicho,
por los cuatro costados, riquezas mil. Suyas son las mejores fincas rústicas y urbanas
del partido; suyas las dos minas de hierro... dos minas, señores, y mejor será decir tres
(A DON JOSÉ.), porque la fábrica de escabeches y salazones, que usted posee a medias
con Rosita la Pescadera, mina es, y de las más productivas.

4

DON JOSÉ.- Regular.
CABALLERO 1.º.- Suma y sigue: la fábrica de puntas de París...
CANSECO.- Ítem: los dos vaporcitos que llevan mineral a Bélgica. Ainda mais: los
dos buques de vela...
RUFINA.- (Vivamente.) Tres.
CANSECO.- Verdad. No contaba yo la fragata Joven Rufina, que no navega.
RUFINA.- Sí que navega. Barquito más valiente no lo hay en la mar.
CANSECO.- Otra copita, la última, para celebrar este maravilloso triunfo del trabajo,
(En tono oratorio.) señores, de [9] la administración, del sacrosanto ahorro... ¡Oh
gloriosa leyenda del siglo del hierro, del siglo del papel sellado, del siglo de la fe
pública que a manera de... que a manera de los... (Embarullándose.)
CABALLERO 1.º.- Que se atasca... (Todos ríen.)
CANSECO.- Del siglo de oro de nuestra literatura, digo, de nuestra economía
política, y de la luz hipotecaria... (Risas estrepitosas.) No... de la luz eléctrica, eso... y
del humo, es decir, del vapor... de la locomotora... uf! He dicho. (Aplausos.)
DON CÉSAR.- (Levantándose.) ¿Quién viene?
RUFINA.- (Mirando por las vidrieras del fondo.) Un caballo de lujo veo en el
portalón de la huerta.
DON JOSÉ.- ¿Caballo dijiste? Tenemos en casa al Marqués de Falfán de los Godos.
RUFINA.- (Mirando por el fondo.) El mismo.

Escena II

Dichos; el MARQUÉS DE ALFAFÁN DE LOS GODOS en traje de montar, elegante
sin afectación, a la moda inglesa.

EL MARQUÉS.- Felices...

5

DON JOSÉ.- Señor Marqués, ¡cuánto le agradezco!...
DON CÉSAR.- (Contrariado.) (¡A qué vendrá este farsante!).
EL MARQUÉS.- Pues señor, me vengo pian pianino, a caballo, desde las Caldas a
Ficóbriga, y al pasar por la villa en dirección a la playa de baños, advierto como un
jubileo de visitantes en la puerta de esta mansión feliz. Pregunto: dícenme que hoy es el
cumpleaños del patriarca, y quiero unir mi felicitación a la de todo el pueblo.
DON JOSÉ.- (Estrechándole las manos.) Gracias. [10]
EL MARQUÉS.- ¿Con que ochenta?
DON JOSÉ.- Y ocho; no perdono el pico.
EL MARQUÉS.- No tendremos nosotros cuerda para tanto. (A DON CÉSAR.)
Sobre todo, usted.
DON CÉSAR.- Ni usted.
EL MARQUÉS.- Gozo de buena salud.
DON CÉSAR.- ¿Qué haría yo para poder decir lo mismo? ¿Montar a caballo?
EL MARQUÉS.- No: tener menos dinero... (En voz baja.) y menos vicios.
DON CÉSAR.- (Aparte al MARQUÉS.) (Graciosillo viene el prócer).
EL MARQUÉS.- No es gracia. Es filosofía.
CABALLERO 1.º.- Señor Marqués, ¿mucha animación en las Caldas?
EL MARQUÉS.- Tal cual.
DON JOSÉ.- ¿Y no tomará usted baños de mar?
EL MARQUÉS.- ¡Oh, sí!... ¡Mi Océano de mi alma! Dentro de un par de semanas,
me instalaré en el establecimiento.
CABALLERO 2.º.- ¿Ha venido usted en Ivanhoe?
EL MARQUÉS.- No, señor; en Desdémona.
SEÑORA 3.ª.- (Con extrañeza.) ¿Qué es eso?
DON CÉSAR.- Es una yegua.
SEÑORA 3.ª.- Ya.
DON JOSÉ.- (Con interés.) Dígame: ¿Salió usted de las Caldas a eso de las diez?

6

EL MARQUÉS.- Ya sé porqué me lo pregunta.
DON JOSÉ.- ¿Llegó la Duquesa?
EL MARQUÉS.- ¿Rosario? Sí señor. Díjome que vendrá luego, en el mismo coche
que la trajo de la estación.
DON JOSÉ.- ¿Y está buena?
EL MARQUÉS.- Tan famosa y tan guapa. Parece que no pasan catástrofes por ella.
Me encargó que le dijese a usted... Ya no me acuerdo.
DON JOSÉ.- Ella me lo dirá... ¿No toma usted una copita?
EL MARQUÉS.- Sí señor, vaya. (Le sirve RUFINA.) [11]
DON JOSÉ.- Y pruebe las rosquillas, que dan celebridad a nuestra humilde
Ficóbriga.
EL MARQUÉS.- Son riquísimas. Me gustan extraordinariamente.
RUFINA.- Hechas en casa.
EL MARQUÉS.- ¡Ah...!
CANSECO.- (Tomando otra rosquilla.) Y mucho más sabrosas que todo lo que se
vende por ahí. (Las SEÑORAS y CABALLEROS se despiden para marcharse.
RUFINA y DON CÉSAR les atienden.)
DON JOSÉ.- ¿Se van ya?
SEÑORA 1.ª.- Mil felicidades otra vez.
CABALLERO 1.º.- Repito...
SEÑORA 2.ª.- Mi querido D. José... Marqués... (EL MARQUÉS les hace una gran
reverencia.)
DON JOSÉ.- Saldremos a despedirlos. (Al MARQUÉS.) Dispénseme...
SEÑORA 3.ª.- No se moleste... (Salen todos, menos CANSECO y EL MARQUÉS.
Este come otra rosquilla.)

Escena III

7

EL MARQUÉS, CANSECO.

EL MARQUÉS.- Dispense usted, caballero. ¿Tengo el honor de hablar con el
médico de la localidad?
CANSECO.- No, Señor. Canseco, notario, para servir a usted.
EL MARQUÉS.- ¡Ah! sí... ya recuerdo: tuvo el gusto de verle... (Queriendo
recordar.)
CANSECO.- Sí, tres años ha, cuando otorgamos aquella escritura de préstamo... del
préstamo que hizo a usted D. César.
EL MARQUÉS.- Sí, sí. Usted ha de dispensarme si me permito hacerle una
pregunta. ¿No lo parecerá impertinente mi curiosidad?
CANSECO.- ¡Oh! no, señor Marqués... [12]
EL MARQUÉS.- ¿Usted conoce bien a esta familia?
CANSECO.- Soy íntimo. La familia merece todo mi respeto.
EL MARQUÉS.- Y el mío. Yo respeto mucho al patriarca... Pero a su hijo...
CANSECO.- Pues D. César es...
EL MARQUÉS.- Es... ¿qué?
CANSECO.- Una bellísima persona.
EL MARQUÉS.- El pillo más grande que Dios ha creado, ejemplar que sin duda
echó al mundo para que admiráramos la infinita variedad de sus facultades creadoras;
porque si no es así... Confiéseme usted, señor de Canseco, que nuestra limitada
inteligencia no alcanza la razón de que existan ciertos seres molestos y dañinos.
CANSECO.- Verbigracia, los mosquitos, las...
EL MARQUÉS.- Por eso yo, cuando me levanto por las mañanas, o por las tardes,
en la corta oración que dirijo a la soberana voluntad que nos gobierna, siempre acabo
diciendo: «Señor, sigo sin entender por qué existe D. César de Buendía».
CANSECO.- (Con malicia.) (Este lo debe dinero).

8

EL MARQUÉS.- Y... dígame usted, si no le parezco importuno: ¿el inmenso caudal
amasado por ambos Buendías... dejo a un lado el por qué y el cómo del tal amasijo...
esta inmensa fortuna pasará íntegramente a la nieta, a esa Rufinita angelical...?
CANSECO.- ¿Íntegramente?... No. La mitad, según creo...
EL MARQUÉS.- (Comprendiendo.) ¡Ya!
CANSECO.- Y entre paréntesis, señor Marqués, ¿no es un dolor que esa niña, en
quien veo un partido excelente para cualquiera de mis hijos, haya dado en la manía de
meterse monja?
EL MARQUÉS.- Entre paréntesis, me parece un desatino... Ha dicho usted la mitad.
Pues aquí encaja mi pregunta. [13]
CANSECO.- A ver...
EL MARQUÉS.- ¿No será indiscreción?
CANSECO.- Que no.
EL MARQUÉS.- (Llena dos copas.) ¿Es cierto que...? (Da una copa a CANSECO.)
Otro paréntesis, amigo Canseco... ¿Es cierto que D. César tiene un hijo natural?
CANSECO.- (Con la copa en la mano, lo mismo que EL MARQUÉS, sin beber.)
Sí, señor.
EL MARQUÉS.- ¿Es cierto que ese hijo natural, nacido de una italiana, llamada
Sarah, está aquí?
CANSECO.- Desde hace cuatro meses.
EL MARQUÉS.- ¿Lo ha reconocido su padre?
CANSECO.- Todavía no.
EL MARQUÉS.- Luego, piensa reconocerlo.
CANSECO.- Sí señor, porque hoy mismo me ha dicho que prepare el acta de
reconocimiento.
EL MARQUÉS.- Bien, bien. (Beben ambos.)
CANSECO.- Es guapo chico; pero de la piel del diablo. Criado en tierras de
extranjis, su cabeza es un hervidero de ideas socialistas, disolventes y demoledoras. Por
dictamen del abuelo, le han sometido a un tratamiento correccional, a una disciplina de
trabajos durísimos, sin tregua ni respiro.
EL MARQUÉS.- ¿Aquí?

9

CANSECO.- Vive en la fábrica de clavos, y allí trabaja de sol a sol, menos cuando le
encargan alguna reparación aquí, o en los barcos, o en los almacenes... porque, entro
paréntesis, es gran mecánico, sabe de todo. En fin, como talento y disposición, crea
usted que Víctor no tiene pero.
EL MARQUÉS.- (Calculando.) Su edad debe ser... veintiocho años.
CANSECO.- Por ahí. Tiénenle en traje de obrero, hecho un esclavo; y en realidad,
ideas tan revoltosas, temperamento tan inflamable, bien justifican lo duro del [14]
régimen educativo, señor Marqués. Esperan domarle, y, entre paréntesis, yo creo que le
domarán.
EL MARQUÉS.- Bueno, bueno. Un millón de gracias, amigo mío, por haber
satisfecho esta curiosidad... enteramente caprichosa, pues no tengo interés...

Escena IV

EL MARQUÉS, CANSECO, DON CÉSAR.

DON CÉSAR.- (¡Aquí todavía este tarambana!).
EL MARQUÉS.- ¡Ah! ¡D. César!... Pues no sólo por felicitar a mi Sr. D. José me he
detenido aquí, sino por hablar con usted dos palabras.
DON CÉSAR.- Ya, ya me figuro...
CANSECO.- (Apártase a la derecha y llena otra copa.) (Este quiere otra
prórroga... Y van seis).
EL MARQUÉS.- Sin duda, usted cree que vengo a solicitar otra prórroga...
DON CÉSAR.- Naturalmente. Y lo peor del caso es que yo, sintiéndolo mucho,
señor Marqués, no podré concedérsela. (Con afectación de sentimiento.)
EL MARQUÉS.- No hay que afligirse. Vengo a participar al que ha sido mi pesadilla
durante diez años que... (Echando mano al bolsillo.) Aquí tengo el telegrama de mi
apoderado, que recibí anoche... Entérese. (Se lo muestra.) Ayer quedaron cancelados
los dos pagarés.

10

DON CÉSAR.- ¿El grande también? ¿El de las doscientas mil y pico?
EL MARQUÉS.- Ese y el otro, y el de más allá.
CANSECO.- (¡Pagar este hombre! Celebremos el milagro con otra copa, precedida
de su correspondiente rosquilla). (Come y bebe.) [15]
DON CÉSAR.- ¡Qué milagro! ¿Le ha caído a usted la lotería?
EL MARQUÉS.- Me ha caído una herencia. Usted es dichoso cobrando, y yo
reviento de júbilo al verme libre de la ignominiosa servidumbre que impone una deuda
inveterada, mayormente cuando el acreedor es de una complexión moral... intolerable.
DON CÉSAR.- (Con falsa humildad.) No lo dirá usted por mí.
EL MARQUÉS.- (Con malicia revestida de formas corteses.) ¡Oh, no...! Dios me
libre de chillar ahora por el fabuloso incremento de los intereses, que en los cuatro años
últimos han triplicado la suma que debí a su misericordia... Es la costumbre, ¿verdad?
DON CÉSAR.- (Afectando franqueza.) Hijo, lo convenido.
EL MARQUÉS.- Eso; lo convenido. Basta. Deferente con usted, y tan conocedor de
los negocios como del resto de la vida humana, no incurriré en la vulgaridad de llamarle
a usted usurero, judío, monstruo de egoísmo, como hacen otros... sin duda injustamente.
DON CÉSAR.- (Quemado, pero disimulando su rencor con falsa cortesía.) Usan
ese lenguaje los mismos que tienen la audacia de decir que es usted un perdido...
¡Infamia como esa!
EL MARQUÉS.- (Dándole palmaditas.) Despreciamos la maledicencia, ¿verdad?
¡Ay, amigo D. César! ¡qué hermoso es pagar! (Suspirando fuerte.) Soy libre, libre.
¡Roto al fin el vergonzoso grillete! El pagador recobra los fueros de su personalidad,
amigo mío... Los afanes, la sorda vergüenza, los mil artificios que trae la insolvencia,
transfiguran nuestro carácter. Un deudor es... otro hombre... no sé si me explico.
DON CÉSAR.- Y usted, al cumplir sus compromisos, vuelve a ser...
EL MARQUÉS.- Lo que debí ser siempre, lo que soy en realidad. [16]
DON CÉSAR.- (Como queriendo concluir.) Lo celebro mucho. De modo que nada
nos debemos el uno al otro.
EL MARQUÉS.- ¿Nada?
DON CÉSAR.- Que yo sepa.
EL MARQUÉS.- Piénselo bien. Puede que tengamos alguna olvidada cuentecilla que
ajustar...
DON CÉSAR.- ¿Cuentas...? ¿mía... de usted? No hay nada.

11

EL MARQUÉS.- No es de dinero.
DON CÉSAR.- ¿Pues de qué? ¡Ah! algún supuesto agravio...
EL MARQUÉS.- Justo.
CANSECO.- (Esto se pone feo).
DON CÉSAR.- Pues si he agraviado a usted... de un modo inconsciente, sin duda,
¿por qué no me pidió usted explicaciones en tiempo oportuno?
EL MARQUÉS.- Porque el infeliz deudor ¿quiero que se lo repita? carece de
personalidad frente al árbitro de su vida y de sus actos todos. Se interpone la delicadeza,
que es la segunda moral de las personas bien educadas, y ya tiene usted al hombre atado
codo con codo, como los criminales. El dinero prestado hace un tremendo revoltijo en el
orden lógico de los sentimientos humanos.
CANSECO.- (¡Vaya unas metafísicas que se trae este aristócrata!).
DON CÉSAR.- No entiendo una palabra, señor Marqués... ¡Ah! cuestión de mujeres
quizás...
EL MARQUÉS.- Hablo con el hombre más mujeriego y más enamoradizo del
mundo.
DON CÉSAR.- ¡Cosas que fueron!... ¡Bah! ¿Y al cabo de los años mil sale usted con
esa tecla? (Riendo.) ¡Vaya unas antiguallas que desentierra el buen Marqués de
Falfán...!
EL MARQUÉS.- Me gusta refrescar sentimientos pasados.
DON CÉSAR.- A mí no. Soy muy positivo. Lo pasado, pasó. Y el [17] presente, mi
noble amigo, es harto triste para mí. (Sentándose triste y desfallecido.) Estoy muy
enfermo.
EL MARQUÉS.- ¿De veras?
DON CÉSAR.- (Con abatimiento.) Gravemente enfermo, casi casi condenado a
muerte.
EL MARQUÉS.- Sería muy sensible... (Poniéndole la mano en el hombro.)
¡Pobrecito! La codicia y la concupiscencia son polilla de las naturalezas más robustas.
DON CÉSAR.- Pero en fin. ¿Qué agravio es ese? Yo no recuerdo...
EL MARQUÉS.- No hay prisa. Cuando usted recobre su salud, pasaremos revista a
diferentes períodos de nuestra vida, y en alguno de ellos hemos de encontrar ciertos
actos que no tuvieron correctivo... debiendo tenerlo...

12

DON CÉSAR.- (Recordando y queriendo desvirtuar el hecho recordado.) ¡Ah!...
¿Tanta importancia da usted a bromas inocentes?
EL MARQUÉS.- (Con seriedad, reprimiendo su ira.) Bromas, ¿eh? Pues ahora
qué estoy libre, no extrañe usted que yo también... ¡Y las gasto pesadas!
DON CÉSAR.- O quizás se refiera usted a sucesos, o accidentes, motivados por una
equivocación lamentable, por un quid proquo...
EL MARQUÉS.- (Con intención.) También sé yo equivocarme lamentablemente
cuando quiero dar un sofoco... Golpes a mansalva que he aprendido de usted...
CANSECO.- (Confuso.) (¿Pero qué significa esto...?).

Escena V

Dichos; DON JOSÉ, RUFINA; después LORENZA.

DON JOSÉ.- (Entrando fatigado.) Ya se han ido. Gracias a Dios.
EL MARQUÉS.- Yo también me voy. (Estrechando las manos a DON JOSÉ.) Mi
querido patriarca... [18]
DON JOSÉ.- Amigo mío... César, acompáñale. Si encuentra usted por el camino a
Rosario, dígale que la espero impaciente. Adiós.
EL MARQUÉS.- Bien. (Despidiéndose.) Señor Canseco...
RUFINA.- (Entrando presurosa.) Ahí está D. Buenaventura de Lantigua.
DON JOSÉ.- ¿Más visitas...? (A DON CÉSAR.) Recíbelo tú. Di que estoy rendido.
Después te vienes aquí. Tengo que hablarte.
DON CÉSAR.- (Con desabrimiento.) (¡Dichosas visitas!). (Vanse por el fondo EL
MARQUÉS y DON CÉSAR. Entra LORENZA que, ayudada de RUFINA, recoge el
servicio del refresco.)
CANSECO.- Yo también me despido... (Abraza a DON JOSÉ.) Con que... No faltar
a la reunión de mayores contribuyentes en el Ayuntamiento.

13

DON JOSÉ.- (Sentándose fatigado.) No faltaré... Adiós. (Vase CANSECO.)

Escena VI

DON JOSÉ, RUFINA, LORENZA.

DON JOSÉ.- ¿Cuánto Jerez se han bebido?
LORENZA.- Once botellas.
DON JOSÉ.- Con media docena habría bastado.
LORENZA.- Pues de las siete libras de rosquillas, que hicimos para hoy, mire usted
lo que dejan.
DON JOSÉ.- En estos días ya se sabe... (Recordando.) ¡Ah! antes que se me
olvide... (Saca varias llaves y da una a LORENZA.) Saca tres botellas de clarete para
la comida de hoy.
LORENZA.- Bien. ¿Y ponemos otro principio?
DON JOSÉ.- No.
LORENZA.- Como me dijo que quizás tendría un convidado... [19]
DON JOSÉ.- (Con extrañeza.) ¿Quién?
RUFINA.- Sí, abuelito; la Duquesa...
DON JOSÉ.- ¡Ah! sí... Pero ignoro si querrá comer con nosotros. Por si acaso, mata
una gallina.
RUFINA.- ¿La moñuda?
DON JOSÉ.- No; reservar la moñuda; que es la mejor. Maten la pinta. Di, tú:
¿Cuántos huevos pusieron ayer?
LORENZA.- (Retrocediendo.) Nueve.

14

DON JOSÉ.- Poco es. Más vale el maíz que se comen.
LORENZA.- ¡Pobrecillas! Si supieran de cuentas lo que usted, ya igualarían el
provecho que dan con la pitanza que consumen. Pero Dios no ha querido que las aves
sean tan... matemáticas... (Vase con la loza.)
DON JOSÉ.- En cambio, ha querido que tú seas respondona. (A RUFINA.) La
cuenta de hoy.
RUFINA.- (Sacando papel y lápiz.) Aquí está. Carne, siete y medio. Pescado,
cinco... (Escribe.)
DON JOSÉ.- Apúntalo todo, y a la noche lo pasas al libro. Quiero que hasta la hora
de mi muerte se lleve cuenta y razón del gasto de la casa. La regularidad es mi goce, y
el orden mi segunda religión. Benditos sean los números, que dan paz y alegría a una
larga existencia!
RUFINA.- (Examinando sus papeles.) Hay que añadir alpiste para los canarios:
seis. Y salvado para las gallinas. He traído ambas cosas por mayor para que salga más
arreglado.
DON JOSÉ.- (Con entusiasmo.) ¡Eres un ángel!... (La besa.) El ángel de la
administración... No extraño que Dios te quiera para sí... ¿Vas ahora a la iglesia?
RUFINA.- (Guardando sus papeles.) Todavía no puedo. Ha de venir más gente.
DON JOSÉ.- Es verdad.
RUFINA.- El capitán y marineros de la Joven Rufina. ¿No [20] sabes? te traen una
fragata de guirlache, con los palos de alfeñique, y cargamento de tocino del cielo.
DON JOSÉ.- (Gozoso.) Ja, ja... ¡Qué bonito!... ¡Cuánto regalo hoy!
(Regodeándose.) ¡Los capones del Alcalde, qué hermosos!
RUFINA.- ¿Pues y la lengua ahumada de D. Cosme?
DON JOSÉ.- ¿Y el jamón del cura?
LORENZA.- (Presurosa por el fondo.) Señor, los del Resguardo traen una docena
de cocos; y también está el Rentero de la Juncosa con muchas mantecas, morcillas y sin
fin de golosinas.
RUFINA.- (Con alegría.) Voy a verlo.
DON JOSÉ.- Obséquiales con una copa. (Vanse RUFINA y LORENZA. Entra
CÉSAR.)

15

Escena VII

DON JOSÉ, DON CÉSAR.

DON JOSÉ.- (Indicándole el asiento próximo.) Ya deseaba estar solo contigo.
DON CÉSAR.- (Sentándose fatigado.) ¡Condenadas visitas!
DON JOSÉ.- Tenemos que hablar.
DON CÉSAR.- Hablemos.
DON JOSÉ.- Has cumplido cincuenta y cinco años.
DON CÉSAR.- (Suspirando.) Sí señor. ¿Y qué?
DON JOSÉ.- Que eres un muchacho.
DON CÉSAR.- Comparado con usted... Pero si miramos a la salud, el muchacho es
mi padre, y yo el octogenario. ¡Si viera usted qué mal me siento de algunos días acá!
(Apoya los codos en las rodillas, y la frente en las manos.)
DON JOSÉ.- Ea, no marear con dolencias imaginarias, César, [21] no seas chiquillo.
Si has de casarte no hay que perder el tiempo.
DON CÉSAR.- (Sin alzar la cabeza.) ¿Acaso el casarse por segunda vez es
ganarlo?
DON JOSÉ.- En este caso sí. Vuelvo a decirte que conviene a los intereses de la casa
que sea tu mujer ese espejo de las viudas, Rosita Moreno, por mal nombre La
Pescadera.
DON CÉSAR.- (Alzando la cabeza.) Y usted se empeña en que me pesque a mí.
DON JOSÉ.- Exactamente. Y tengo poderosas razones para desear ese matrimonio.
Es tu deber crear una familia, asegurar... como si dijéramos, nuestra dinastía.
DON CÉSAR.- Tengo una hija.
DON JOSÉ.- (Vivamente.) Pero Rufinita quiere ser monja.

16

DON CÉSAR.- Tengo un hijo.
DON JOSÉ.- Un hijo natural, no reconocido aún.
DON CÉSAR.- Le reconoceré... Ya dije a Canseco...
DON JOSÉ.- Sí, pero... Por dictamen mío, el reconocimiento no se verificará hasta
no asegurarnos de que Víctor merece pertenecer a nuestra familia. En vista de la mala
fama que trajo del extranjero, donde se educó, y de Madrid, donde vivió los últimos
meses, opiné, y tú lo aprobaste, que debíamos someterle a un sistema de observación
correccional. Figúrate que resultara imposible...
DON CÉSAR.- Víctor tiene talento.
DON JOSÉ.- Si como tiene talento tuviera juicio...
DON CÉSAR.- Espero que el rigor con que le tratamos, le enderezará. Y ya ve usted
que soy inexorable... No le dejo vivir.
DON JOSÉ.- Así, así. Pero ¡ay! tan arraigadas están en su magín las ideas
disolventes, que...
DON CÉSAR.- Fruto de las malas compañías y de las lecturas [22] ponzoñosas.
Créalo usted; los pícaros libros son la perdición de la humanidad.
DON JOSÉ.- No exageres... Hay libros buenos.
DON CÉSAR.- Pero como para saber cuál es bueno y cuál no, hay que leerlos todos,
y esto no es posible, lo mejor es proscribir la lectura en absoluto... En fin, yo trato de
formar a Víctor a nuestra imagen y semejanza, antes de admitirle legalmente en la
familia... ¡Y cómo trabaja el pícaro! ¡Todo es fácil para él! ¡Qué inteligencia, qué
prontitud, qué manos!
DON JOSÉ.- Pero esas cualidades poco significan solas. El obrero que a su habilidad
no une el don del silencio, no sirve para nada.
DON CÉSAR.- Por eso le tengo prohibido que dirija a los obreros más palabras que
buenos días, y sí, y no. Temo que arroje en los talleres alguna semilla de
insubordinación. (DON JOSÉ empieza a dar cabezadas de sueño.) Si he de decir
verdad, a mí mismo, que soy tan árido de palabra y tan seco de trato, me cautiva si me
descuido. Y aunque me parecen absurdas sus ideas sobre la propiedad, el trabajo, la
política y la religión, de tal modo reviste sus disparates de una forma reluciente, que me
seduce, me emboba... ¡Ah! pues si yo lograra, con este régimen de esclavitud en el
trabajo, que aquel talento superior entrara por el camino derecho...! (Advirtiendo que
DON JOSÉ se ha dormido, inclinando la cabeza sobra el pecho.) Pero padre... ¿se
duerme usted?
DON JOSÉ.- (Despertando lentamente y creyendo que habla con otra persona.)
Rosario de Trastamara, Duquesa de San Quintín... perdóname si te digo que...

17

(Sacudiendo el sopor y viendo claro.) ¡Ah!... eres... De tal modo me embarga el ánimo
la visita de esa mujer, que...
DON CÉSAR.- ¿Pero es de veras?... ¿Tendremos aquí a Rosarito? [23]
DON JOSÉ.- Ya oíste al Marqués de Falfán. No puede tardar. Su carta dice que
viene a pedirme consejo.
DON CÉSAR.- ¡Pedir consejo! Traduzca usted la frase al lenguaje corriente, y diga:
pedir dinero.
DON JOSÉ.- ¿Pero tan pobre está?
DON CÉSAR.- En la última miseria.
DON JOSÉ.- ¿Lo ha perdido todo?
DON CÉSAR.- Todo. A poco de morir el botarate de su marido, la propiedad
inmueble pasó a manos de tres o cuatro acreedores. Rosario tuvo que vender los
cuadros, armaduras y tapices, la plata labrada, las vajillas, y hasta las libreas de los
lacayos.
DON JOSÉ.- ¡Qué demonches!
DON CÉSAR.- En París, según oí, ha malbaratado sus joyas. Hoy no le queda más
que el guardarropa, la colección de trapos elegantes, que no valen nada.
DON JOSÉ.- ¡Dios misericordioso, concluir de ese modo casa tan poderosa!... Y
dime, ¿viste a Rosario en Madrid últimamente?
DON CÉSAR.- No, señor. Desde las cuestiones agrias que tuve con su padre, la más
orgullosa, la más atufada nulidad que he visto en mi vida, no me trato con ningún
Trastamara, y el parentesco es letra muerta para ellos y para mí.
DON JOSÉ.- ¡Pobre Rosario! No puedo olvidar que la tuve sobre mis rodillas, que la
he dado mil besos... Por cierto que si su pobreza es tal como dices, no habrá más
remedio que facilitarle algunos recursos...
DON CÉSAR.- (Levantándose.) Usted hará lo que quiera. Yo no le daría un cuarto.
Ella no pedirá, no; pero llorará. Verá usted como llora: las lágrimas son en esa
nobilísima raza la forma elegante del pordioseo. (Se aleja.)
DON JOSÉ.- Pero aguarda... óyeme.
DON CÉSAR.- Tengo que ir al Ayuntamiento. [24]

18

Escena VIII

Dichos; RUFINA, poco después VÍCTOR.

RUFINA.- (Presurosa y alegre, por el comedor.) Abuelito, papá, el capitán, piloto
y marineros de la Joven Rufina. Vengan, vengan a ver el barco de dulce.
DON JOSÉ.- Voy. Que pasen al comedor.
RUFINA.- ¿Les damos Jerez?
DON JOSÉ.- No; ron de Jamaica, del que levanta ampolla. Voy allá. ¿Vienes tú?
(Vase con RUFINA por el fondo.)
DON CÉSAR.- Yo no. (Preocupado.) Esta aparición de la Duquesita me da mala
espina. ¡A pedir consejo!...¿Para qué?... ¿Querrá casarse? Infeliz mujer, ¡qué mal se
avienen orgullo y pobreza! (Viendo aparecer a VÍCTOR, que entra por la derecha,
segundo término.) ¡Ah! Víctor... (Con severidad.) ¿Qué buscas aquí?
VÍCTOR.- (En traje de obrero, con blusa; trae varias herramientas. ) Me dijo
usted que viniera a las once para encargarme... no sé qué.
DON CÉSAR.- ¡Ah! sí, ya no me acordaba... Ante todo, ¿reconociste la fragata?
VÍCTOR.- Sí señor: ayer.
DON CÉSAR.- ¿Podrá hacer un viaje, uno solo?
VÍCTOR.- Difícilmente. La cuaderna mayor está quebrantada; casi todos los baos
deben poner se nuevos. El codaste y la roda no ofrecen seguridad, y el palo mayor está
astillado por la fogonadura.
DON CÉSAR.- ¿De modo que será peligroso...? Pero un viaje, un solo viaje, en estos
meses de bonanza, bien podrá.
VÍCTOR.- Si no vuelve antes del equinoccio de Octubre, podría quedarse en el
camino.
DON CÉSAR.- Pues nada, la mandaremos con mineral a Inglaterra. [25] Retorno de
carbón, y después, hacha en ella.
VÍCTOR.- Como usted quiera.
DON CÉSAR.- ¿Está listo el laminador, que se descompuso la semana pasada?

19

VÍCTOR.- Listo, y marcha perfectamente.
DON CÉSAR.- Bien. Ahora, trae el metro, el martillo, el cortafríos...
VÍCTOR.- (Mostrándolos.) Los traigo.
DON CÉSAR.- (Llevándole hacia la puerta de la derecha.) Ya te dije que
proyecto levantar un piso sobre estas habitaciones. Mide con toda exactitud las tres
piezas, y hazme el plano de ellas. Examina el grueso de las paredes, descubre las vigas
de carga de los tabiques para reconocerlas... Y todo eso pronto, hoy mismo.
VÍCTOR.- Está bien. (Vase por la derecha, segundo término. DON JOSÉ y
RUFINA, que vuelven del comedor, le ven salir.)
RUFINA.- Pero qué, papá, ¿en día como este no hay descanso para el pobre Víctor?
DON JOSÉ-. Ya descansará, hija.
DON CÉSAR.- Lo que hace hoy no es trabajo para él.
DON JOSÉ.- La ociosidad es su mayor enemigo.
RUFINA.- ¡Qué tiranía!... Todos contra él. (Con resolución.) Pues sepan que estoy
aquí para defenderle.
DON CÉSAR.- ¿Tú?... Me parece muy bien...

Escena IX

Dichos; LORENZA, presurosa por el fondo.

LORENZA.- Señor, ahí está.
DON CÉSAR.- ¿La Duquesa?
LORENZA.- El coche acaba de parar en el portón. Viene con ella una criada; detrás
un carro cargado de baúles.
DON CÉSAR.- Yo me escabullo. Adiós. (Vase por el comedor.) [26]

20

DON JOSÉ.- La recibiré aquí. (Vase LORENZA.) Por si come en casa, conviene
que en la cocina se esmeren un poco. Manda por una lata de conservas... café superior,
azúcar fino.
RUFINA.- Sí, sí.
DON JOSÉ.- Y cuida de poner un bonito ramo en la mesa.
RUFINA.- Descuida. ¿Me quedo?
DON JOSÉ.- No; Rosario querrá hablarme a solas. Después la verás. Vete a la
iglesia.
RUFINA.- Voy, sí... (Vase por el comedor. Aparece ROSARIO por el foro.)

Escena X

DON JOSÉ, ROSARIO, en traje de viaje, muy elegante.

ROSARIO.- Señor de Buendía...
DON JOSÉ.- (Abrazándola.) ¡Rosario, hija mía!
ROSARIO.- (Examinándole el rostro.) Viejecito, sí... pero muy bien conservado.
¡Qué hermosa ancianidad!
DON JOSÉ.- ¡Y qué hermosa juventud! (Se sientan.)
ROSARIO.- Paréceme que veo a mi abuelito... ¿Se acuerda usted?
DON JOSÉ.- (Con recordar penoso.) ¡Ah...!
ROSARIO.- Y a mi padre.
DON JOSÉ.- ¡Pobre Mariano! Si hubiera hecho caso de mí no te verías hoy en tan
triste situación. Pero tanto a él como a tu mamá, las verdades de este viejo predicador,
por una oreja les entraban y por otra les salían. Durante el tiempo que administré los
cuantiosos bienes de la casa de San Quintín en esta provincia, luché como un león para
poner orden en el presupuesto de la familia. ¡Ay! era como poner puertas al campo.

21

Tuvo que dejar la administración. Enfriáronse nuestras relaciones, y al fin [27] dejé de
escribirle... no te acordarás... cuando salió a remate la Juncosa.
ROSARIO.- ¡Ay, qué tristeza al pasar hoy por la Juncosa! ¡Y pensar que aquellas
hermosas arboledas fueron mías, y el monte, y las marismas!... Allí, en aquel caserón
que parece un castillo feudal, con sus hiedras, su muro almenado, su soledad misteriosa
y su romanticismo, pasé los mejores días de mi infancia. Y ahora, la Juncosa, y San
Quintín, y el palacio de leyenda...
DON JOSÉ.- (Premioso.) Son míos... sí. Yo se los compré al rematante. Otras fincas
valiosas de San Quintín han venido a mi poder por los medios más legítimos. La
maledicencia, hija mía, que nada respeta, ha querido ofenderme, susurrando que hice
préstamos usurarios a tu familia...
ROSARIO.- ¡Oh, no!... Si cité el caso de hallarse nuestra propiedad en manos de
ustedes, no ha sido en son de censura, no... Señalo un caso, un fenómeno...
DON JOSÉ.- Fenómeno muy natural, y que está pasando todos los días. La riqueza,
que viene a ser como la anguila, se desliza de las manos blandas, finas, afeminadas del
aristócrata, para ser cogida por las, manos ásperas, callosas del trabajador. Admito esta
lección, y apréndetela de memoria, Rosarito de Trastamara, descendiente de príncipes y
reyes, mi sobrina en segundo grado...
ROSARIO.- Y a mucha honra...
DON JOSÉ.- Y añadiré, para que la lección agarre más en tu mente, que mi padre
fue un triste pastelero de esta villa... No creas que carecía de timbres nobiliarios... Dice
la tradición que inventó... ¡que inventó! (Con orgullo.) las sabrosas rosquillas que dan
fama a Ficóbriga. [28]
ROSARIO.- ¡Oh!...
DON JOSÉ.- Sesenta años ha, cuando tu abuelo, el Duque de San Quintín,
escandalizaba este morigerado país con un lujo estrepitoso, José Manuel de Buendía se
casaba con Teresita Corchuelo, hija de confiteros honradísimos. Pues bien, el día de mi
boda no tenía yo valor de cuatro pesetas. Y me casé, y pusiéronme a llevar cuenta y
razón de las rosquillas, que entonces empezaron a exportarse, y gané dinero y supe
aumentarlo, y fui un hombre, y aquí me tienes.
ROSARIO.- ¡Soberano ejemplo!
DON JOSÉ.- ¡Ah, si yo te hubiera cogido por mi cuenta!... (Con ademán de
pegarle.) En fin, dime lo que te pasa; cuéntame.
ROSARIO.- ¡Ah, Sr. D. José, mis desdichas son tantas que no sé por dónde
empezar! A poco de perder a mi esposo, que era, como usted sabe...
DON JOSÉ.- Una calamidad. ¡Dios lo tenga en su santísima gloria! Adelante.

22

ROSARIO.- Me vi envuelta en pleitos y cuestiones muy desagradables con mis tías
las de Gravelinas, con mi primo Pepe Trastamara. Esto y la ruina total de mi casa,
hiciéronme la vida imposible en Madrid. Refugieme en París, y allí nuevos disgustos,
humillaciones, conflictos diarios, una vida angustiosa.
DON JOSÉ.- Ya, ya entiendo... Y que no habrás sufrido poco, pobrecilla, dado tu
carácter altanero...
ROSARIO.- ¿Altanero?
DON JOSÉ.- Lo dice la fama.
ROSARIO.- ¡Ay! las desdichas me han abatido el orgullo más de lo que usted cree...
¡Si viera usted...! Siento en mi una vaga tristeza, la pena de haber nacido en la más alta
esfera social. Y al mismo tiempo, me cruzan por aquí (Por la mente.) no sé qué ideas, y
[29] sorprendo en mí aptitudes de mujer práctica, encerradita en un modesto hogar...
DON JOSÉ.- Un poco tarde, un poco tarde ya.
ROSARIO.- Apetezco la soledad, la quietud, la sencillez, vivir con verdad, sintiendo
y pensando por cuenta propia...
DON JOSÉ.- Vamos; quieres retirarte del mundo. ¿Acaso te llama la vida religiosa?
ROSARIO.- Será quizás mi única salvación. Sobre esto quiero consultar a usted.
DON JOSÉ.- Lo pensaremos, lo discutiremos; calma. Óyeme: has venido a pedirme
consejo, y yo, sin negarte el consejo, te doy una cosa que vale más; te doy asilo en esta
humilde morada.
ROSARIO.- (Con efusión.) ¡Oh, gracias, gracias!...
DON JOSÉ.- Mientras resuelves si entras o no en un convento, y en cuál ha de ser, te
estás aquí tan tranquila.
ROSARIO.- Molestaré quizás.
DON JOSÉ.- Nada. Te juro que no he de alterar mis costumbres sencillotas. Donde
comen cuatro, comen cinco. El clásico puchero: sota, caballo y rey; ya sabes. La casa es
grandísima. Buenas vistas; luz, aire, alegría por todas partes.
ROSARIO.- No me tiente usted, señor de Buendía... ¡Cuánta dicha, qué dulce
reposo, qué encanto!... ¡Y cómo me gustan estas casas patri arcales, este lujo del aseo,
este nogal bruñido por el tiempo, y el trapo de manos hacendosas! (Levántase y tira
por la vidriera del fondo.) ¿Pues y esa huerta? La he visto al pasar. ¡Qué delicia de
manzanos, con tanta fruta! ¿Y el gallinero? ¿Y esa terraza, donde veo que planchan,
bajo el fresco emparrado?... Y allá un horno... Y un palomar con tanto ru ru... Esto es
un paraíso. (Vuelve al lado de DON JOSÉ.) [30]

23

DON JOSÉ.- Además del reposo que ofrezco a tu espíritu enfermo, esta vida será
para ti un curso de filosofía del hogar doméstico. El ejemplo de mi nieta te enseñará
muchas cosas que ignoras.
ROSARIO.- (Batiendo palmas.) Sí, sí... He oído contar maravillas de esa preciosa
joven...
DON JOSÉ.- Es un ángel, un verdadero ángel administrativo, y una gobernadora de
casa que podría poner cátedra.
ROSARIO.- ¿Dónde está? Ya deseo conocerla.
DON JOSÉ.- Luego la verás.
ROSARIO.- Y aquí no tiene usted más familia.
DON JOSÉ.- También tengo a mi hijo.
ROSARIO.- ¡D. César! (Con repentino sobresalto, levantándose.)
DON JOSÉ.- Sí. ¿Qué te pasa?
ROSARIO.- Creí que su hijo de usted continuaba en Madrid.
DON JOSÉ.- Llegó el mes pasado.
ROSARIO.- (Muy inquieta.) No, no... No acepto su hospitalidad. Ese hombre y yo
no podemos estar bajo un mismo techo.
DON JOSÉ.- ¡Pero qué tontería! ¿Por qué temes a César?
ROSARIO.- No es temor; es más bien repugnancia.
DON JOSÉ.- ¡Ah!... ya entiendo... Los rozamientos con tu papá hace algunos años...
ROSARIO.- (Muy nerviosa.) ¿Rozamientos? Es algo más. He visto a mi padre, ya
casi moribundo, derramar lágrimas de ira por no hallarse con fuerzas, delante del mismo
Dios sacramentado, para perdonar a don César.
DON JOSÉ.- Es que tu papá era la misma exageración... Hija de mi alma, olvida... y
perdona... ¡Bah! Yo te aseguro que mi hijo no te molestará. Mira tú, en el fondo, César
no es mala persona. Pero no me ciega el amor paternal, y reconozco en él un gravísimo
defecto. [31]
ROSARIO.- ¿Cuál?
DON JOSÉ.- Su desmedida afición al bello sexo. Ha sido en él una enfermedad, un
ciego instinto... Mujer que veía, mujer que deseaba. De ese defecto provienen todos sus
errores, y los graves disgustos que nos dio a su pobre mujer y a mí.

24

ROSARIO.- ¡Qué calamidad de hombre!
DON JOSÉ.- Con una buena cualidad, hay que ser justos, atenuaba esa locura; y
era... que nunca les daba dinero, o muy poco.
ROSARIO.- Quería que le amasen de balde... Y a propósito... Mi primo Falfán me
habló de... Parece que D. César tiene un hijo...
DON JOSÉ.- El cual nos ha traído un problema grave.
ROSARIO.- Dígame: ¿Ese joven no es hijo de una italiana llamada Sarah, que murió
hace bastantes años?
DON JOSÉ.- Justo. ¡Vaya unos regalos que me hace mi hijo!
ROSARIO.- Y luego pretende usted que yo sea benévola con D. César, cuando usted
mismo...
DON JOSÉ.- Pero tus agravios son pura cavilación, y además cosa ya pasada. Me
haces una ofensa renunciando por tan fútil motivo a la hospitalidad que te ofrezco.
ROSARIO.- Ofensa no.
DON JOSÉ.- (Estrechándole las manos.) ¿Te quedas?
ROSARIO.- Por usted, por su nieta.
DON JOSÉ.- Bien. Yo cuidaré de que la vida te sea grata dentro de la humildad de
este pacífico reino mío.
ROSARIO.- (Conmovida.) ¡Gracias, gracias! Sospecho, mi querido anciano, que ha
de gustarme tanto, tanto esta vida, que al fin... tendrán ustedes que echarme.
DON JOSÉ.- (Bromeando.) ¡Bueno!... te echaremos cuando nos estorbes... [32]

Escena XI

Dichos; LORENZA, RAFAELA, y dos mozos que traen cuatro baúles.

25

DON JOSÉ.- Dejarlo todo aquí. (A ROSARIO.) Saca la ropa modesta que has de
usar en mi casa. Lo demás déjalo guardado.
ROSARIO.- Así lo haremos.
DON JOSÉ.- (Señalando por la derecha primer término.) Ocuparás estas tres
habitaciones, que fueron las de mi esposa. De esas ventanas verás el mar, la playa de
baños.
ROSARIO.- Veámoslo. (Sale seguida de DON JOSÉ por la derecha.)
LORENZA.- (A RAFAELA.) Dígame: ¿todo eso viene lleno de ropa?
RAFAELA.- Claro: todo el tren de verano, y algo de entretiempo. Total: veintisiete
trajes.
LORENZA.- ¡Oh! ¡qué rica debe de ser esa señora!
ROSARIO.- (Volviendo a entrar con DON JOSÉ.) Hermosísimo. Rafaela, abre ese
mundo. Quiero mudarme en seguida. Saca el traje de percal con lunares.
DON JOSÉ.- Vaya; ahora te quedas solita. Yo estorbo. Tengo que ir un rato al
Ayuntamiento. (A LORENZA.) Tú, mi sombrero. (LORENZA le da el sombrero.)
Procura estar lista, y vete acostumbrando a la puntualidad. (A LORENZA.) No
olvides... ya sabes... (Habla rápidamente en voz baja con LORENZA.)
RAFAELA.- (Que ha abierto uno de los baúles y saca de él algunas ropas, que
pone sobre las sillas.) Ahora que recuerdo: aquí no está el vestido azul con lunares.
ROSARIO.- (Señalando otro baúl.) Ahí, tonta.
DON JOSÉ.- Esta es tu casa, Lorenza y todos mis criados, a tu disposición. (Besa la
mano a ROSARIO, y vase por el fondo con LORENZA.) [33]
ROSARIO.- Bien... (Con gracejo.) Ya esta usted aquí demás. (Se quita el
sombrero y lo pone encima de la mesa.)

Escena XII

ROSARIO, RAFAELA.

26

ROSARIO.- Sácame también un par de blusas.
RAFAELA.- (Forcejeando con la cerradura sin poder abrirla.) Señorita, no
puedo abrirlo.
ROSARIO.- Pues déjalo. Saca la ropa de este (El que está abierto.) y la vas
poniendo en aquel armario de nogal. (Señalando al interior por la puerta de la
derecha.)
RAFAELA.- (Impaciente.) ¡Maldita cerradura!
ROSARIO.- Alguien habrá por ahí que te ayude. (Óyense fuertes golpes en la
pared, por la derecha.) ¿Qué es esto?
RAFAELA.- Parece que derriban la casa.
ROSARIO.- Vamos; date prisa. Mira, yo lo sacaré. Vete a traerme agua.
(Revolviendo en una bandeja de ropas que RAFAELA, al salir, dejó sobre la silla.)
Aquí está el de cuadros. Este no me gusta. (Lo saca; y al volverse hacia la derecha
para extenderlo sobre una silla, ve a VÍCTOR, que entra por la puerta derecha,
segundo término, trayendo martillo, cortafríos y el metro. ROSARIO se asusta, da
un ligero grito. Quédase VÍCTOR suspenso, inmóvil, contemplándola.)

Escena XIII

ROSARIO, VÍCTOR, RAFAELA, que entra y sale varias veces durante la escena.

ROSARIO.- ¡Ah...! Es un operario... Dispense usted; me asusté. Si hiciera usted el
favor de abrir ese baúl...
VÍCTOR.- (¡Ella es... Sí!). (Continúa contemplándola estático.)
ROSARIO.- ¿Pero no oye lo que le digo? ¿Es usted el que daba esos martillazos en
mis habitaciones? [34]
VÍCTOR.- (Sin poder disimular su alegría.) (¡Vive aquí!...).

27

ROSARIO.- (Observándole con expresión de duda y curiosidad.) Pero...
VÍCTOR.- Perdóneme usted, señora Duquesa. ¿Qué mandaba?
ROSARIO.- (Confusa.) (¡Cosa más rara! ¡Yo conozco a este hombre!).
VÍCTOR.- (Advirtiendo la atención con que le mira ROSARIO.) Difícilmente me
reconocerá en este traje.
ROSARIO.- ¡Reconocerle!... Pues qué... ¿Le he visto yo a usted alguna vez?
VÍCTOR.- Sí señora. (Sorpresa y mayor confusión de ROSARIO. Pausa.) En fin,
¿qué mandaba? (Entra RAFAELA con dos jarros de agua. )
RAFAELA.- Este baúl es el que hay que abrir. (Vase por la derecha. VÍCTOR
examina la cerradura. ROSARIO no deja de mirarle.)
ROSARIO.- (O yo me he vuelto tonta, o en efecto... conozco a este hombre... ¿Pero
quién es? ¿Dónde lo he visto? Ese traje...).
VÍCTOR.- (Que, después de varias tentativas, ha abierto la cerradura.) Ya está.
ROSARIO.- Ahora, puede usted retirarse.
VÍCTOR.- (Después de una pausa, dudando si atreverse o no.) ¿Sin satisfacer su
curiosidad?... Porque la señora Duquesa, en este momento, se devana los sesos por
recordar dónde y cuándo me ha visto.
ROSARIO.- Es cierto. (Atrevidillo es el mozo).
VÍCTOR.- Si la señora me lo permite, refrescaré su memoria con cuatro palabras.
ROSARIO.- ¿Es usted el hijo de D. César?
VÍCTOR.- Sí señora.
ROSARIO.- Ya... ¿Y qué tal? Condenadito a trabajos forzados por su mala cabeza.
VÍCTOR.- Sí señora. [35]
ROSARIO.- Pues sí, no puedo refrenar mi curiosidad. Dígame cómo y cuándo...
VÍCTOR.- Ante todo, si por mi osadía he merecido su enojo, le ruego me perdone...
ROSARIO.- (Con altanería.) Está usted perdonado... Vamos a ver. Contésteme.
VÍCTOR.- ¿Dónde y cuándo he tenido el honor de que usted me vea?
ROSARIO.- Sí...

28

VÍCTOR.- ¿Y el honor más grande de que usted me hable?
ROSARIO.- (Vivamente.) ¿Hablarle? Eso no.
VÍCTOR.- Eso sí... óigame un instante. No siempre he vestido de obrero. Mi padre,
hombre inflexible, me ha impuesto este traje... como correctivo... Crieme en Francia...
ROSARIO.- (Vivamente.) Y en Biarritz quizás... me vio usted.
VÍCTOR.- No señora... hace cinco años me mandó mi padre a Lieja a aprender
mecánica. Concluidos los estudios teóricos, pasé a Seraing, y trabajaba en la gran
fábrica que llaman Cockerill. Los sábados nos reuníamos tres o cuatro muchachos de
distintas nacionalidades, y nos íbamos a pasar el domingo, de jarana, en Amberes,
Malinas o Brujas. Un día, se dirigió la cuadrilla a Ostende. Era la época de los baños de
mar. Juntando el poco dinero que teníamos, dimos unos cuantos golpes en la ruleta de la
Cursaal, y la loca suerte nos favoreció.
ROSARIO.- (Riendo.) ¿Ganaron?
VÍCTOR.- Lo bastante para creernos ricos por unas cuantas horas. Éramos tres: un
alsaciano, un suizo, y este humilde criado de usted. Resueltos a dar un bromazo gordo,
nos instalamos aparatosamente en el Hotel del Círculo de Baños, haciéndonos pasar por
príncipes rusos. [36]
ROSARIO.- ¡Ah, valientes pillos! Ya, ya recuerdo... una tarde de Agosto... Me
acuerdo, sí, del principillo ruso.
VÍCTOR.- Era yo. Invité a usted a dar un paseo por los jardines en un entreacto del
concierto. Fuimos a la vaquería charlamos un rato, por la noche, en el baile, me
permití... tuvo la increíble audacia de hacer a usted una declaración amorosa.
ROSARIO.- (Riendo.) Sí, sí... y que fue de lo más volcánico y relampagueante... Ya
me acuerdo... Pero diga usted... Si me pareció que hablaba usted alemán con sus
compañeros...
VÍCTOR.- Hablo el alemán como el español.
ROSARIO.- Conmigo hablaba usted francés... lo mismo que un parisién.
VÍCTOR.- Sí señora...
ROSARIO.- ¿Gran facilidad para lenguas?
VÍCTOR.- Hablo también el inglés. Tengo ese don, a falta de otros.
Desgraciadamente, en aquella ocasión ninguno sabía una palabra de ruso, y por esto y
porque se nos acabó repentinamente el miserable metal, tuvimos que dejar nuestro
disfraz y salir escapados en el primer tren de la mañana del lunes.
ROSARIO.- Y ya no nos vimos más.

29

VÍCTOR.- ¡Oh, sí!...
ROSARIO.- (Con gran curiosidad.) ¿Pero cuándo?
VÍCTOR.- Aún falta mucho que contar.
ROSARIO.- ¿De veras?
RAFAELA.- (Entra por la derecha; señala otro baúl.) También este... no sé qué
tiene. (A VÍCTOR imperiosamente.) Oye, abre también este. (¡Qué obrerito más
guapo!). (Coge ropa para llevarla.) Ya podías ayudarme a traer las bandejas.
ROSARIO.- Anda tú y déjale. (Mientras VÍCTOR abre el otro baúl.) (Si esto
parece novela... ¡Qué gracioso! El príncipe [37] ruso de Ostende, en Ficóbriga
abriéndome los baúles). (Vuelve a salir RAFAELA llevando ropa.)
VÍCTOR.- (Con una rodilla en tierra, abriendo la cerradura.) ¿Sigo contando?
ROSARIO.- Sí, sí... Me cautiva todo lo que sale de los caminos trillados y vulgares.
Pero cuidadito, no me cuente usted nada que no sea verdad.
VÍCTOR.- Si usted me conociera, señora, sabría que adoro la verdad, y que a ella le
sacrifico todo. (Abre el baúl.) Ya está.
ROSARIO.- Adora la verdad, y se fingió ruso, y príncipe.
VÍCTOR.- Una broma de estudiante. ¡Ah, qué día de Agosto! Entonces era usted
recién casada, y hermosísima.
ROSARIO.- Va pasando el tiempo.
VÍCTOR.- Y ahora es usted mucho más hermosa.
ROSARIO.- (Paréceme que se propasa). Basta ya. Algo tendrá usted que hacer en
otra parte.
VÍCTOR.- (Desconsolado.) Me despide... sin oír lo que... ¿Cree usted que se
degrada oyéndome?
ROSARIO.- ¡Oh, no!... Hable, diga lo que quiera... Vamos, ¡qué picardías habrá
usted hecho para que lo tengan así!
VÍCTOR.- Reconozco que mi padre está en lo justo. He sido malo, sí.
ROSARIO.- Rebelde al estudio quizás.
VÍCTOR.- Sí señora... Yo no estudiaba, digo, estudiar sí, y mucho; pero solo. Leía lo
que me acomodaba, y aprendía lo más grato a mi mente. Repugné siempre la enseñanza
en escuelas organizadas; me resistí a ganar grados y títulos. Lo que sé, lo sé sin
diploma, y no poseo ninguna marca de la pedantería oficial. En Bélgica aprendí muchas

30

cosas con más práctica que teoría. Soy algo ingeniero, algo arquitecto... sin título, eso sí.
Pero sé hacer una [38] locomotora; y si me apuran hago una catedral, y si me pongo,
fabrico agujas, vidrio, cerámica...
ROSARIO.- ¡Cuántas habilidades, y venir a parar a esa triste condición de obrero!...
VÍCTOR.- Verá usted... En Bélgica me sedujo la idea socialista. Cautivome un
alemán, hombre exaltado, que predicaba la transformación de la sociedad; y tomé parte
en una huelga ruidosa, pronuncié discursos, agité las masas... ¡Terrible campaña, que
terminó con mi prisión...!
ROSARIO.- Bien merecido.
VÍCTOR.- Seis meses me tuvieron en la cárcel de Amberes. Mi padre me escribió
echándome los tiempos, y negándome todo auxilio.
ROSARIO.- Y con razón. ¡Vaya que defender esas barbaridades! Pero usted no creía
eso; lo defendía por pasatiempo, por travesura.
VÍCTOR.- No señora; lo creía... y lo creo. Al salir de la prisión, me fui a Inglaterra.
Mas no pude consagrarme al estudio de mis caras doctrinas, porque en Londres tropecé
con un español que se empeñó en reconciliarme con mi padre... y lo consiguió. Fue mi
padre en busca mía, y me trajo a España y me plantó en Madrid.
ROSARIO.- ¿Y allí era usted también obrero?
VÍCTOR.- No señora, era señorito. Mi padre tomó mil precauciones para apartarme
de la propaganda socialista. Yo alternaba con multitud de jóvenes de la mejor sociedad,
algunos muy ricos. Por las noches, me ponía mi fraquecito, y al amparo de la
democracia mansa que allí reina, tenía acceso en todas partes.
ROSARIO.- Ya... (Comprendiendo.) Y alguna vez quizás me vio usted... Pues no
recuerdo... [39]
VÍCTOR.- Yo sí... Además, la veía a usted constantemente en teatros, paseos, en la
iglesia...
ROSARIO.- ¿También frecuentaba las iglesias...?
VÍCTOR.- Como todos los sitios donde podía ver a una persona que me fascinaba,
que me volvía loco, que... (Entra RAFAELA.)
RAFAELA.- (Todavía el obrerito aquí. ¡Qué le estará contando a mi señora!).
ROSARIO.- ¿Y en Madrid también predicaba usted la destrucción de la sociedad, y
todos esos desatinos?
VÍCTOR.- Hacía propaganda oral y teórica; pero sin resultado.

31

RAFAELA.- (Recogiendo más ropa.) (¡Vaya si es guapo el obrerito! A este le
pesco yo, como tres y dos cinco). (Sale llevando ropa.)
ROSARIO.- Vamos, que no se atrevía usted.
VÍCTOR.- Diré a usted con toda verdad, y sin altanería, que yo me atrevo a todo.
Nada existe en lo humano, nada, nada que ponga miedo en mi corazón.
ROSARIO.- (Con admiración.) ¿De veras?
VÍCTOR.- Y las dificultades, los peligros, aumentan mi valor.
ROSARIO.- Bravísimo. Por valiente le tienen en esta esclavitud. ¡Sabe Dios las
atrocidades que habrá usted hecho en Madrid!
VÍCTOR.- No, mi vida en Madrid era de lo más inocente... No vivía más que para
seguir a la mujer que era mi encanto y mi suplicio, pues me fascinaba sin mirarme.
ROSARIO.- Y no le miraba a usted. ¡Qué pícara!
VÍCTOR.- Desconocía... y desconoce... mi loca pasión.
ROSARIO.- Amor solitario, delirio, embuste.
VÍCTOR.- (Con calor.) Pasión de una realidad indudable, pues en ella he vivido y
viviré; pasión de acendrada pureza, pues nunca esperé ser correspondido, ni lo [40]
espero ahora; pasión en la cual tanto me enloquece la ausencia como la presencia de la
soberana hermosura que...
ROSARIO.- (Echándose a reír.) Basta, basta. ¡Qué chaparrón de poesía! Deje usted
que me guarezca... (Apártase de él.) Francamente, no creo en esas pasiones, que hasta
en los dramas y novelas resultan ya de un gusto dudoso. ¡Prendarse insípidamente de
una mujer de alta clase; espiar su coche; dar caza a su sombra en la calle, flechándola
con miradas no devueltas, en paseos y teatros; adorarla en puro éxtasis nebuloso y...!
Eso se lo cuenta usted... a quien conozca el mundo menos que yo.
VÍCTOR.- Se lo cuento a usted, porque es verdad y porque ha deseado saberlo. Vivo
de esa ilusión y con ella moriré. Es la savia de mi existencia. No comprendo la vida sin
la continua presencia de mi ídolo aquí, (En la mente.) y aquí la llevo, y aquí la adoro,
criatura sin semejante, prodigio de la Naturaleza, trasunto de la divinidad...
ROSARIO.- Ja, ja, ja... Pero, hombre, dígame usted quién es esa diosa. Quiero saber
quién es. ¿Acaso la conozco?
VÍCTOR.- Perdone usted mi atrevimiento, que viene a ser la compensación de mi
insignificancia. Quien nada es, ni nada tiene, ni nunca será nada tal vez, bien puede
permitirse el don de la sinceridad, de la claridad.
ROSARIO.- No, si la sinceridad me gusta muchísimo. Es el mayor de los goces para
quien ha vivido, tanto tiempo en un mundo de ficciones y mentiras.

32

VÍCTOR.- (Con entusiasmo.) Bendita sea la boca que tal dice.
ROSARIO.- (Impaciente.) El nombre, venga el nombre.
VÍCTOR.- ¿Para qué?
ROSARIO.- Pronto... ¿quién es? [41]
VÍCTOR.- No, no.
ROSARIO.- Mire que si usted no lo dice, lo digo yo, y le pongo la cara colorada. La
dama de quien usted ha hecho un ídolo en tonto... (Pausa.) soy yo.
VÍCTOR.- ¡Oh!
ROSARIO.- Lo adiviné al momento. ¿Cree usted que yo no he leído novelas?
VÍCTOR.- Señora, observe usted que nada pretendo, que no tengo esperanzas, ni las
tendré nunca.
ROSARIO.- Naturalmente.
VÍCTOR.- Y si lo que sabe le parece monstruoso, aplásteme con su indiferencia.
ROSARIO.- (Siempre con gracejo.) Hombre, tanto como aplastarle... Nadie se
ofende por ser ídolo... más o menos falso.
VÍCTOR.- Y lo que he dicho no excluye el respeto más vivo. Yo le juro a usted que
no hablaré más de...
ROSARIO.- Sí, estas cosas no deben repetirse. Tanta poesía empalaga. Porque usted
se cree socialista, y no es más que poeta, un poeta que quiere demoler el mundo y
ponerme a mí de pasmarote sobre las ruinas. ¡Qué gracioso!
VÍCTOR.- No se cuide usted de mí, no me mire siquiera...
ROSARIO.- ¡Pero, hombre, también prohibirme que le vea! Si delante se me pone...
no voy a cerrar los ojos cuando usted pase...
VÍCTOR.- Pues si mi existencia significa algo para usted, hágame su esclavo.
ROSARIO.- Eso sí. Empecemos. (Entra RAFAELA por la derecha.) Haga el favor
de ayudar a mi criada... (Señalando las bandejas de ropa que están sobre las sillas.)
RAFAELA.- (Dándoselas.) Toma. Es tarde... Ya están ahí los señores.
VÍCTOR.- Mi padre, el abuelo. (Sale por la derecha llevando ropa.) [42]
ROSARIO.- (Con admiración y acento de entusiasmo.) (¡Atrevido como él solo!).
(Entran por el fondo DON JOSÉ y RUFINA. Tras él, algo cohibido, DON CÉSAR.)

33

Escena XIV

Dichos; DON JOSÉ, RUFINA, DON CÉSAR.

DON JOSÉ.- (Presentando a RUFINA.) Mi nieta.
ROSARIO.- ¡Qué linda! (Se besan cariñosamente.)
DON CÉSAR.- (Quedándose en el fondo hacia la derecha, contempla a
ROSARIO con arrobamiento. Avanza y hace una gran reverencia, a la cual
contesta ROSARIO fríamente.) ¡Qué hermosa! ¡Brava mujer! (Entran de nuevo por
la derecha RAFAELA y VÍCTOR en busca de más ropa.) ¿Qué haces aquí? (A
VÍCTOR con displicencia.) A la fábrica pronto. Suspende el trabajo que te encargué...
Y esta tarde puedes pasear. Pero lejos, lejos...
VÍCTOR.- (Retirándose por la puerta derecha, segundo término.) Bien, señor...
Lejos iré, muy lejos...
DON JOSÉ.- (A ROSARIO.) ¿Y qué... comemos? Es la hora.
ROSARIO.- (Con prisa.) Cinco minutos nada más. Salgo al instante. (Corre hacia
su cuarto.)
DON JOSÉ.- Cinco minutos, niña. (Gritando hacia fuera.) ¡Lorenza, la sopa!

FIN DEL ACTO I [43]

Acto II

34

Terraza en casa de Buendía.- Al fondo, una fila de manzanos y otros frutales, en
espalier, con un hueco al centro, por donde entran los que vienen de la huerta.- En
el forillo paisaje rústico.- Puertas laterales en primer término.- La de la izquierda,
cubierta de enredaderas, da paso a las habitaciones de servicio, cocina y despensa,
y junto a ella hay un hueco de emparrado, que conduce al sitio en que se supone
que está el horno.- La de la derecha comunica con las habitaciones de los señores.A la izquierda, cerca del proscenio, una mesa grande que sirve para planchar y
amasar.- Dos sillas y una banqueta de madera.

Escena I

ROSARIO, RUFINA, LORENZA, las tres con mandil. La primera plancha una
camisola. LORENZA la dirige y enseña. RUFINA apila en una banqueta la ropa
planchada ya.

LORENZA.- Más fuerte, Señora.
ROSARIO.- (Apretando.) ¿Más todavía?
LORENZA.- No tanto... ¡Ah! las pecheras de hombre son el caballo de batalla.
ROSARIO.- ¡Qué torpe soy!
LORENZA.- ¡Quia! si va muy bien. Ya quisieran más de cuatro...
RUFINA.- No te canses. Lorenza concluirá.
ROSARIO.- (Fatigada, dejando la plancha.) Sí... No puedo más. Hoy, ya me he
ganado el pan.
LORENZA.- (Planchando con brío.) Concluyo en un periquete.
RUFINA.- Nosotras a guardar. [44]

35

ROSARIO.- (Apilando en una bandeja de mimbres almohadas y sábanas.)
Déjame a mí.
RUFINA.- No... yo... tú te cansas.
ROSARIO.- Que no me canso, ea. ¡Qué placer llenar los armarios de esta limpia,
blanquísima y olorosa ropa casera!... y ponerlo todo muy ordenadito, por tamaños, por
secciones, por clases... (Cogiendo la bandeja de ropa.) Venga. (RUFINA le ayuda a
cargársela a la cabeza.) ¡Hala!
RUFINA.- (Señalando por la derecha.) ¡Al armario grande de allá! (Sale
ROSARIO por la derecha.)
LORENZA.- Parece que no; pero tiene un puño... y un brío...
RUFINA.- ¡Ya, ya!
ROSARIO.- (Reapareciendo presurosa por la derecha.) Ahora, las sábanas.
RUFINA.- Ahora me toca a mí. (Cargando un montón de ropa. Vase por la
derecha.)
ROSARIO.- ¿Y yo? Lorenza, dame la plancha otra vez. Me habéis acostumbrado a
no estar mano sobre mano, y ya no hay para mí martirio como la ociosidad.
LORENZA.- Si estoy acabando.
RUFINA.- (Por la derecha resueltamente.) Con que... señora duquesa de San
Quintín, concluyó el planchado. ¿Qué hacemos hoy?
LORENZA.- Manteca.
ROSARIO.- No; hoy toca rosquillas. D. José lo ha dicho.
RUFINA.- Y ya mandé a Víctor que encendiera el horno. (LORENZA recoge la
última ropa, y la lleva adentro: después va retirando los utensilios de plancha.)
ROSARIO.- Hoy me pongo yo a la boca del horno, yo, yo misma... y ya verás...
(Indica el movimiento de meter la pala en el horno.)
RUFINA.- No... tú no sabes; no tienes práctica y quemarás la tarea. Déjame a mí el
horno. [45]
ROSARIO.- Bueno, bueno. (Con inquietud infantil, haciendo movimiento de
amasar sobre la mesa.)
LORENZA.- ¿Amasan aquí?
ROSARIO.- Aquí, que está más fresco.

36

RUFINA.- Y Víctor se encargará de llevarme la masa.
ROSARIO.- ¿Pero le dejarán venir acá?
RUFINA.- Si está ahí. (Señalando la puerta.) Papá le ha mandado arreglar la
esparraguera, y replantar el fresal viejo.
ROSARIO.- ¿Qué? ¿también entiende de horticultura?
RUFINA.- De todo entiende ese pillo. (Va hacia el fondo, y llama, haciendo señas
con la mano.) ¡Eh, Víctor!...
ROSARIO.- ¡Eh, señor socialista, señor nivelador social, venga usted acá!

Escena II

Dichas; VÍCTOR por el fondo.

VÍCTOR.- ¿Qué mandan las lindas proletarias?
RUFINA.- Que te prepares. Necesitamos de tu co... operación revolucionaria y
disolvente.
ROSARIO.- Somos las hordas populares... Pedimos pan y trabajo; y como no nos
dan el pan, lo hacemos; pero no para que se lo coman los ricos.
VÍCTOR.- (Riendo.) ¿Van a hacer pan?
ROSARIO.- Rosquillas, hombre, para el pueblo soberano. (Señalándose a sí
misma.)
RUFINA.- Y traerás aquí la tabla de amasar, las latas y todos los adminículos.
ROSARIO.- Y luego usted se dignará llevar la tarea a la boca del horno.
VÍCTOR.- Encendido está ya. Parece un corazón enamorado. Conviene esperar a
que se temple. [46]
ROSARIO.- Con el frío de la sana razón.

37

RUFINA.- Vuélvete a la huerta. No diga papá que te entretenemos.
VÍCTOR.- (Contemplando estático a ROSARIO.) (¡Divina, sobrenatural mujer...!
¡Miserable de mí!). ¿Me llamarán luego? ¿Es de veras que me llamarán?
ROSARIO.- Sí, hombre, sí.
VÍCTOR.- Pues abur. (Vase por el fondo.)
RUFINA.- ¡Qué guapo y qué simpático!
ROSARIO.- Sí que lo es. Corazón grande, alma de niño.
LORENZA.- (Que ha entrado y salido repetidas veces en la escena, llevando los
trastos de planchar.) Señoritas, no olvidarme las gallinas. Es hora de darles de comer.
ROSARIO.- Sí, vamos. (Al ir hacia el fondo son detenidas por DON JOSÉ y EL
MARQUÉS, que entran. Vase LORENZA por la izquierda.)

Escena III

ROSARIO, RUFINA; DON JOSÉ, EL MARQUÉS.

DON JOSÉ.- Aquí la tiene usted.
EL MARQUÉS.- (Riendo de la facha de ROSARIO.) Ja, ja, ja... Rosarito, ¿eres tú?
¡Increíble metamorfosis!
ROSARIO.- (Por DON JOSÉ.) Aquí tienes al autor del milagro.
DON JOSÉ.- ¿Qué cree usted? Se levanta a las cinco de la mañana.
EL MARQUÉS.- Justamente a la hora a que se acostaba en Madrid.
ROSARIO.- ¿Y tú qué tal?
EL MARQUÉS.- Ayer me instalé en los baños, y mi primera visita en la gran
Ficóbriga es para la nieta de reyes, hoy aprendiz de planchadora.

38

DON JOSÉ.- Se pasa el día de faena en faena, vida gozosa, entretenida y saludable.
[47]
EL MARQUÉS.- Sí que lo será. ¿Me admiten en la partida?
RUFINA.- Mire usted que aquí se trabaja de veras.
DON JOSÉ.- Diga usted que también se divierten, triscan y retozan.
ROSARIO.- ¡Ay, ayer tarde, por el monte arriba, qué espectáculo, qué pureza de
aires, qué aromas campesinos! Nunca he sentido tan grande amor a la Naturaleza y a la
soledad.
EL MARQUÉS.- Pues en los baños me dijeron que una tarde, al subir al monte, por
poco te matas.
ROSARIO.- ¿Yo?
RUFINA.- No fue nada.
DON JOSÉ.- Una torpeza de Víctor. Ya le he reprendido. Empeñose en llevar el
burro por un desfiladero...
RUFINA.- No fue culpa de Víctor. ¡Vaya!¡que todo lo malo lo ha de hacer el pobre
Víctor!...
ROSARIO.- Fue culpa mía. Yo, yo misma le mandé que me llevara por aquellos
riscos. Por poco nos despeñamos, amazona, burro y borriquero... En fin, gracias al
arrojo de ese valiente muchacho, no pasó nada.
DON JOSÉ.- Ni volverá a ocurrir. Ya tendrá cuidado.
ROSARIO.- Y finalmente, Currito Falfán, primo mío, vástago ilustre de la segunda
rama de los Otumbas, ¿quieres ayudarnos a hacer rosquillas?
EL MARQUÉS.- (Riendo.) ¿De veras?... ¿Pero tú...?
DON JOSÉ.- Amasa que es un primor.
EL MARQUÉS.- Ayudaré... a comerlas. Y acepto también la invitación de D. José,
que sostiene que no hay sidra como la suya...
DON JOSÉ.- (Ponderando.) Hecha en casa. ¡Verá usted qué sidra!
ROSARIO.- Y ahora, al gallinero.
EL MARQUÉS.- Espérate, hija, tengo que hablarte. ¿Acaso valgo menos que las
aves de corral?
RUFINA.- Quédate. Yo iré. (Vase por el fondo.) [48]

39

Escena IV

Dichos menos RUFINA; DON CÉSAR, presuroso por el fondo. Después,
LORENZA, por la izquierda.

DON CÉSAR.- ¿No ha venido Canseco...? Hola, Marqués... (Receloso y
displicente.) (¡Aquí otra vez este botarate!).
DON JOSÉ.- El notario no puede tardar.
EL MARQUÉS.- Dígame, D. César, ¿es cierto que compra usted los dos caballos de
tiro, y la yegua del Marqués de Fonfría, que hoy salen a subasta?
DON CÉSAR.- (Con vanidad.) Sí señor... ¿Y qué?
DON JOSÉ.- ¿Pero te has vuelto loco? ¡Caballos de lujo... tú!
DON CÉSAR.- Yo, yo... El señor Marqués, tan perito en asuntos caballares, me dará
informes...
EL MARQUÉS.- Con muchísimo gusto.
DON JOSÉ.- (Asustado.) ¿Pero te ha entrado el delirio de grandezas? César, vuelvo
en ti.
EL MARQUÉS.- Los dos de tiro, Eclair y Néstor, son de la yeguada de mi hermano,
media sangre. La yegua Sarah fue mía. Procede de las cuadras del Duque de
Northumberland... pura sangre, fina como el coral, y veloz como el viento. (ROSARIO
limpia la mesa, y acaba de retirar algunos objetos que sobran.)
DON CÉSAR.- Me dará usted si no le molesta, la filiación exacta de los tres
animales...
EL MARQUÉS.- La tengo en mi libro, y los datos de alzada, edad...
Compre usted sin miedo: es verdadera ganga.
DON JOSÉ.- (Inquieto.) ¿Pero no es broma?... ¡Despilfarro mayor!

40

ROSARIO.- (Acercándose al grupo.) D. César piensa poner coche a la gran
D'Aumont, para que so paseo por Ficóbriga Rosita la Pescadera.
DON CÉSAR.- Se paseará... quien se pasee. [49]
EL MARQUÉS.- ¿Pero se casa? ¡Oh, Providencia!
DON JOSÉ.- (Malhumorado.) Como la elección no sea buena, vale más no pensar
en ello.
ROSARIO.- ¿Casarse?... Si dice que se va a morir pronto.
EL MARQUÉS.- Mejor para encontrar novia.
DON CÉSAR.- Todavía daré alguna guerra. (A ROSARIO bruscamente en tono
afectuoso.) Rosarito, no trabaje usted tanto, que se le estropearán las manos.
ROSARIO.- ¿Y a usted qué le importa?
DON CÉSAR.- Me importa... puede importarme mucho. Y no debe andar usted tanto
al sol si quiere conservar la finura de su cutis.
DON JOSÉ.- Si así está más bonita.
EL MARQUÉS.- Más pastoril, más campestre.
DON JOSÉ.- (Regañón.) A buenas horas te entra la manía de lo aristocrático.
ROSARIO.- Cuando a mí me da por lo popular.
DON CÉSAR.- Rosarito de mi alma, no me lleve usted la contraria. Ya sabe que la
quiero bien, que...
DON JOSÉ.- (Incomodado.) Ea, basta de bromas.
DON CÉSAR.- Si no es broma. (A ROSARIO) ¿Ha tomado usted a broma lo que le
he dicho?
EL MARQUÉS.- ¿Pero qué es ello? (Bromeando.) D. José, esto es muy grave.
DON JOSÉ.- Insisto en que mi hijo no tiene la cabeza buena.
DON CÉSAR.- Y hay más...
DON JOSÉ.- (Alejándose airado.) No quiero, no quiero saber más locuras. Tendría
que tratarte como a un chiquillo. Marqués, ¿probamos o no probamos esa sidra?
EL MARQUÉS.- Estoy a sus órdenes.

41

DON JOSÉ.- Voy un instante a la bodega. Le espero a usted en el comedor. (En la
puerta mirando a DON CÉSAR.) (¡calamidad de hijo! ¡Ah, veremos, veremos quién
puede más!). (Vase por el fondo.) [50]
LORENZA.- (Por la derecha.) El señor de Canseco.
DON CÉSAR.- Que pase a mi cuarto. (A ROSARIO.) Tengo que ocuparme de cosas
graves. Hablaremos luego. (Al MARQUÉS.) Dispénseme. No se olvidará usted de
mandarme...
EL MARQUÉS.- ¿El registro de caballos?... Sí, sí. Descuide.
DON CÉSAR.- Hasta ahora. (Vase por la derecha.)

Escena V

ROSARIO, EL MARQUÉS.

ROSARIO.- (Viendo alejarse a DON CÉSAR.) ¿Has visto qué cócora de hombre?
EL MARQUÉS.- Juraría que se ha prendado de ti.
ROSARIO.- Tengo esa desdicha.
EL MARQUÉS.- ¿Y se ha declarado?
ROSARIO.- Salimos a declaración por día, en diferentes formas. Ayer, en una carta
larguísima, fastidiosa y con muy mala gramática, me hizo proposición de casamiento.
EL MARQUÉS.- ¡Y tú...!
ROSARIO.- ¡Cállate, por Dios! Te juro que antes me casaría, con un albañil, con un
peón, con un presidiario que con ese hombre.
EL MARQUÉS.- Bien dicho. Todo antes que esta dinastía de pasteleros
enriquecidos. El que inventó las rosquillas debió de ser un excelente hombre. Pero la
raza ha ido degenerando, y D. César es rematadamente protervo. Tú le odias; yo más.

42

ROSARIO.- No; yo más. Reclamo el privilegio. Las mordeduras de ese reptil han
sido más venenosas para mi familia que para la tuya.
EL MARQUÉS.- ¡Ah! tú no sabes... No quiero hablarte de la humillación [51] en
que he vivido diez años, sufriendo sus perfidias, y sin poder defenderme. Luego, el
maldito, con refinada hipocresía, afectaba una adhesión servil a mi persona; y después
de jugarme una mala pasada, se deshacía en cumplidos y protestas de amistad... ¡Y qué
solapada astucia para fiscalizar mis actos, qué aptitudes de polizonte...! Nada, que no
me dejaba vivir... Me seguía los pasos... Era mi sombra, mi pesadilla. ¿No te conté
aquel caso?... ¡Ah! verás. Logró apoderarse de siete cartas mías, dirigidas a la Estéfani...
ROSARIO.- Y se las mandó a tu mujer. Lo supe, sí.
EL MARQUÉS.- Tenía que enviar a Dolores una cantidad en billetes. Dentro del
sobre puso las cartas.
ROSARIO.- ¡Infamia mayor! ¿Y no le mataste?
EL MARQUÉS.- Me fui a él como un tigre... Habías de verle y oírle, tembloroso,
servil, queriendo encubrir la cobardía con la lisonja... Jurome que se había equivocado...
que las cartas pensaba mandármelas a mí. En efecto, bajo otro sobre me mandaba una
nota de réditos...
ROSARIO.- Debiste ahogarlo.
EL MARQUÉS.- Debí... sí... pero ¡ay! aquella noche necesitaba yo dos mil duros...
Cuestión de honor... cuestión de pegarme un tiro si no los tenía.
ROSARIO.- Comprendo... ¡ah!
EL MARQUÉS.- Y tuve que humillarme. Rosario de mi vida, nada envilece como
cierta clase de deudas. No debas. Si para verte libre de tal suplicio, necesitas descender
en la escala social, baja sin miedo, cásate con un guardia de consumos, o con el sereno
de tu barrio.
ROSARIO.- Tienes razón. He sido también esclava y mártir. Gracias a Dios, estoy
libre... aunque pobre.
EL MARQUÉS.- Y ahora, prima querida, resuelto a no morirme sin [52] dar a mi
verdugo un bromazo como los que él me ha dado a mí, pongo en tu conocimiento que
ya se la tengo armada.
ROSARIO.- ¿Un bromazo?...
EL MARQUÉS.- Una equivocación de la escuela fina, del estilo de las suyas.
ROSARIO.- Cuéntame... ¿Qué es eso?
EL MARQUÉS.- Una cosa tremenda...

43

ROSARIO.- (Con vivo interés.) Pues dímelo. ¿Es algún secreto?
EL MARQUÉS.- Para ti no.
ROSARIO.- ¿Qué harás, pues?
EL MARQUÉS.- (Temeroso de ser oído.) Destruir la ilusión de su vida. Ya sabes
que anda por ahí un hijo...
ROSARIO.- Sí, le conozco; está aquí.
EL MARQUÉS.- Por más señas, demagogo, sectario de la Commune, del ateísmo y
del mismísimo infierno. Pues con todo, no será tan antipático como César.
ROSARIO.- En efecto, no es antipático. No parece hijo de tal padre.
EL MARQUÉS.- ¡Toma! como que no lo es... como que no lo es... ¿Lo quieres más
claro?
ROSARIO.- (Estupefacta.) ¡Qué me cuentas! (Pausa.)
EL MARQUÉS.- Lo que oyes. Puedo probarlo. Es decir, lo que puede demostrarse
es que la filiación del joven reformador de la sociedad, es un enigma, una equis...
ROSARIO.- (Con ardiente curiosidad.) Explícame eso... ¿Pero es de veras que...?
EL MARQUÉS.- ¿Conociste a una tal Sarah Balbi?
ROSARIO.- ¿Italiana, institutriz en la casa de Gravelinas? A mamá oí hablar de esa
mujer. Ya, ya voy comprendiendo. Y D. César la amó, y la creyó fiel...
EL MARQUÉS.- Rarezas, anomalías de los caracteres humanos.
ROSARIO.- ¡Un hombre que tan bien conoce la moneda falsa, que entre mil
centenes buenos encuentra el malo, [53] sólo con revolverlos sobre una tabla... no
conocer a Sarah!
EL MARQUÉS.- ¡Y tenerla por oro de ley!... Cegueras que impone el cielo como
castigo.
ROSARIO.- ¿Pero tú, cómo sabes...?
EL MARQUÉS.- Recordarás que hace pocos meses murió en casa el pobre Barinaga.
ROSARIO.- (Recordando.) Coronel de ejército, figura noble... barba blanca...
EL MARQUÉS.- Por meterse en trapisondas políticas, acabó sus días en la miseria.
Yo le recogí para que no fuera al hospital.
ROSARIO.- Ya, ya... Y ese infeliz tuvo amores con la italiana...

44

EL MARQUÉS.- Sí.
ROSARIO.- Al mismo tiempo que D. César.
EL MARQUÉS.- Dos días antes de morir, refiriome el pobre coronel su martirio.
Porque verás. La amó locamente. Conservaba siete cartas de ella... ¡siete! fíjate en el
número, siete cartas, que me entregó.
ROSARIO.- ¿Y las tienes?
EL MARQUÉS.- Como que ellas serán el cartucho de dinamita que pienso poner en
las manos del caballero de las equivocaciones... ¡Ah! me faltaba decirte que Barinaga
padeció el suplicio de los celos...
ROSARIO.- De modo que la tal Sarah le engañaba también...
EL MARQUÉS.- Él lo creía, o lo temía... Era un misterio esa mujer... Misterio lleno
de seducciones; me consta... Corramos un velo...
ROSARIO.- Sí, corrámoslo.
EL MARQUÉS.- En las siete cartas, que yo llamo las siete partidas, se ve bien claro
que explotaba la ceguera de D. César...
ROSARIO.- Con el argumento de su maternidad. [54]
EL MARQUÉS.- Que era en ella como una palanqueta para forzar aquella arca tan
difícil de abrir.
ROSARIO.- ¡Horrible historia! ¡Y ese infeliz joven...! ¿Pero qué culpa tiene él?
¡Arrancarle su nombre, privarle de su fortuna!... No, no, primo, no hagas eso... déjale
que...
EL MARQUÉS.- La cosa es grave. No creas... Yo también dudo a veces...
ROSARIO.- (Cambiando súbitamente de idea.) ¡Oh, qué ideas me asaltan! Pues sí,
debes...
EL MARQUÉS.- ¿Opinas que...?
ROSARIO.- (Rectificándose con espanto de sí misma.) No, no...
EL MARQUÉS.- Entonces, ¿te parece que...?
ROSARIO.- (Después de vacilar, afirma de nuevo.) Sí, sí... Siento en mí impulsos
rencorosos, vengativos. Merece el tal D. César un golpe duro, muy duro, y no seré yo
quien le compadezca... Esta aversión la heredé de mi padre.
EL MARQUÉS.- Ya sé...

45

ROSARIO.- La heredé también de mi madre. Ese hombre se permitió hacerle
proposiciones amorosas, y colérico y venenoso, al verse rechazado con horror, la
calumnió infamemente...
EL MARQUÉS.- ¡A quién se lo cuentas...! Dijo de ella...
ROSARIO.- (Indignada, tapándole la boca.) Cállate.
EL MARQUÉS.- ¿Con que decididamente... me equivoco?
ROSARIO.- (Con firmeza.) Sí, sí.
EL MARQUÉS.- Él me ha pedido la filiación de la yegua... que también se llama
Sarah... ¡Bromas del Altísimo, Rosario!... Pues este cura... se equivoca, y en vez de
meter en el sobre...
ROSARIO.- Comprendido... (Turbada y confusa.) ¡Ay, no sé qué pensar... ni lo que
siento sé! ¡Si supieras, primo, por qué camino tortuoso ha venido a tener [55] esto
asunto para mí un interés inmenso!
EL MARQUÉS.- Sí, sí. Yo creo que en conciencia debemos...
ROSARIO.- (Con resolución.) ¿Harás lo que te mande?
EL MARQUÉS.- ¿Qué es?
ROSARIO.- Dame las siete partidas.
EL MARQUÉS.- ¿Y tú...?
ROSARIO.- Déjame a mí.
EL MARQUÉS.- Te enviaré el paquetito con persona de confianza.
ROSARIO.- Tomo sobre mi conciencia el cuidado y la responsabilidad de la
equivocación. (Sintiendo voces por la derecha.) Chist... Creo que el patriarca te llama.
EL MARQUÉS.- (Presuroso.) ¡Ah! sí, la sidra... Quedamos en que te mando eso.
ROSARIO.- Sí, Sí.

Escena VI

46

Dichos; DON JOSÉ por el foro; tras él LORENZA.

DON JOSÉ.- Pero, Marqués, le estoy esperando...
EL MARQUÉS.- Allá iba...
DON JOSÉ.- (Registrando con la mirada toda la terraza.) ¿No ha vuelto ese loco?
(A LORENZA.) ¿Y César?
LORENZA.- En su cuarto. El señor de Canseco ha salido; dijo que volverá.
DON JOSÉ.- Ya... (Reconocimiento tenemos).
EL MARQUÉS.- ¿Pero no sabe usted lo mejor?
ROSARIO.- Que soy causa de su delirio, Sr. D. José de mi alma.
DON JOSÉ.- ¿Crees quo no lo había comprendido? Hace días que me dio en la nariz
el tufo del volcán.
ROSARIO.- Yo, triste de mí, no le he dado el menor motivo...
DON JOSÉ.- Ya me lo figuro... Hija mía, yo te suplico que hagas lo posible y lo
imposible por quitarle de la cabeza [56] esa idea caprichosa. Ni a él le conviene, ni...
ROSARIO.- Claro, ni a mí.
DON JOSÉ.- Yo deseo casarle con una mujer sencillota, sin pretensiones...
ROSARIO.- Alianza muy natural. Y así aseguramos el negocio del pescado.
DON JOSÉ.- No lo digas en broma. (Receloso.) (¡Si alentará ésta su locura!
Estaremos en guardia).

Escena VII

Dichos; RUFINA por el fondo con una cesta de huevos.

47

RUFINA.- Hoy van ocho.
DON JOSÉ.- (Examinando embelesado los huevos, y mostrándolos al
MARQUÉS.) ¡Vea usted qué hermosura!
EL MARQUÉS.- ¡Oh, sí!
DON JOSÉ.- Y puede usted asegurar que no hay en el mundo gallinas tan ponedoras
como las mías.
EL MARQUÉS.- Así lo proclamaré urbi et orbe, y ¡guay de quien lo ponga en duda!
LORENZA.- (A RUFINA.) Señorita, la llave para sacar el azúcar.
DON JOSÉ.- (Asombrado.) ¡Azúcar!
ROSARIO.- Claro... para las rosquillas.
DON JOSÉ.- ¡Ah! ya.
RUFINA.- Tarea de cinco libras, abuelito.
DON JOSÉ.- Pues una libra de azúcar. Saca el azúcar y la canela (Tentándose los
bolsillos.) ¿Tienes tú las llaves? (RUFINA da las llaves a LORENZA.) Libra y media
de manteca, ¿sabes?...Primero separas las claras; bates bien las yemas con el azúcar, y
cuando esté bien espeso, lo...
LORENZA.- (Interrumpiéndole.) Si ya sé, señor...
DON JOSÉ.- Digo que haces tú la primera pasta, para facilitarles [57] el trabajo...
Anda. (Vase LORENZA.) Con que... señor Marqués, ¿vamos a probar la sidra?
EL MARQUÉS.- Andiamo... y después me bajo al establecimiento. Con que abur. (A
ROSARIO.) A trabajar se ha dicho. (Con intención.) Afinar bien la masa...
DON JOSÉ.- En marcha. (EL MARQUÉS le da el brazo. Vanse por el fondo.)

Escena VIII

48

ROSARIO, RUFINA, VÍCTOR; después, LORENZA.

VÍCTOR.- (Que sale por la izquierda con una tabla de amasar, un rodillo y
varias latas.) ¿Dónde pongo esto?
ROSARIO.- Aquí. ¿Y Lorenza, ha batido las yemas?
VÍCTOR.- En eso está. Las yemas y el azúcar: alegoría de la aristocracia de sangre
unida con la del dinero.
ROSARIO.- (Con gracejo.) Cállese usted, populacho envidioso.
VÍCTOR.- ¿Está mal el símil?
ROSARIO.- No está mal. Luego cojo yo las aristocracias, y... (Con movimiento de
amasar.) las mezclo, las amalgamo con el pueblo, vulgo harina, que es la gran liga...
¿Qué tal? y hago una pasta... (Expresando cosa muy rica.)
RUFINA.- Pero ese pueblo, alias harina, ¿dónde está?
ROSARIO.- ¿Y la manteca, clase media, como quien dice?
VÍCTOR.- Voy por la masa.
ROSARIO.- Pero no nos traiga acá la masa obrera.
RUFINA.- Ni nos prediques la revolución social.
ROSARIO.- (Empujándole.) Vivo, vivo.
VÍCTOR.- A escape. (Vase por la izquierda.)
RUFINA.- (Arreglando la tabla de amasar y pasándole un trapo.) ¡Qué bueno es
Víctor!
ROSARIO.- ¿Le quieres mucho? [58]
RUFINA.- Sí que le quiero. ¡Qué hermoso es tener un hermano! ¿Verdad...?
ROSARIO.- (La mira fijamente. Suspira con tristeza. Pausa.) Sí. (Entra
LORENZA con una jofaina y toalla, que pone al extremo de la mesa; detrás
VÍCTOR con la masa, que forma un bloque sobre una tabla.)
LORENZA.- Ya está todo mezclado.
ROSARIO.- ¿Y bien cargadito de manteca?

49

LORENZA.- Sí señora. (Pone la masa sobre la tabla y le da golpes con el puño.)
ROSARIO.- (Impaciente.) Yo, yo. (Apartando a LORENZA, golpea la masa.)
LORENZA.- Antes de trabajar con el rodillo... así, así... (Indica el movimiento de
ligar con los dedos.)
RUFINA.- Y le das muchas vueltas, y aprietas de firme para que ligue bien.
ROSARIO.- (Hundiendo las manos en la masa.) Si sé, tonta. Vete tú al horno.
¿Está bien caldeado?
LORENZA.- Hay que verlo.
RUFINA.- Vamos.
ROSARIO.- En seguidita te mando masa. (Vanse RUFINA y LORENZA por la
izquierda, segundo término.)

Escena IX

ROSARIO, VÍCTOR.

ROSARIO.- (Suspendiendo el trabajo.) Gracias a Dios que estamos solos.
VÍCTOR.- Cortos instantes de felicidad para mí, robados a la soledad y a la tristeza
de este presidio.
ROSARIO.- (Trabajando de nuevo.) Tengo que reñirle a usted. Anoche, al volver
de paseo por la playa con Rufinita y las sobrinas del cura, cuando se [59] hizo usted el
encontradizo, me dijo usted cosas muy malas. He soñado con hordas populares
desbordadas, con la guillotina y el saqueo...
VÍCTOR.- Eso no va con usted.
ROSARIO.- Porque soy pobre y nada tengo que saquear.
VÍCTOR.- No es por eso.

50

ROSARIO.- Vamos; que usted, cuando toquen a derribar ídolos, hará una excepción
en favor mío. Porque este señor socialista escarnece sus ideas enamorándose locamente
de una aristócrata.
VÍCTOR.- Locamente, sí.
ROSARIO.- ¡Traidor, desertor, apóstata! Eso es burlarse de los principios!...
VÍCTOR.- Pues me burlo...
ROSARIO.- Abandona un imposible por aspirar a otro.
VÍCTOR.- (Vivamente.) No, si yo no aspiro a nada. Sé que usted no puede amarme.
ROSARIO.- Pues si no puedo amarlo, domínese; coja usted su corazón, y haga con
él (Apretando la masa.) lo que hago yo ahora con esta masa insensible.
VÍCTOR.- Y después al horno de la imaginación...
ROSARIO.- (Vivamente.) Eso es lo que le pierde a usted.
VÍCTOR.- Al contrario, me salva. ¡Bendita imaginación! Mi único consuelo es
cabalgar en ella y lanzarme por el espacio infinito, hacia la región de lo ideal, del pensar
libre y sin ninguna traba. Delirando a mi antojo, construyo mi vida conforme a mis
deseos; no soy lo que quieren los demás, si no lo que yo quiero ser. No me importan las
leyes, porque allí las hago todas a mi gusto. Me instalo en el planeta más hermoso. Soy
rey, semidiós, dios entero, amo y soy amado.
ROSARIO.- Basta. Eso me recuerda mi niñez, cuando, con mis amiguitas, jugaba yo
a los disparates. [60]
VÍCTOR.- ¿Qué es eso?
ROSARIO.- ¿Pero usted, de muchacho, no ha jugado a los desatinos? Es cosa muy
divertida. Yo deliraba por ese juego. Vea usted; mis amigas y yo nos desafiábamos a
cuál inventaba un disparate mayor; y la que sacaba de su cabeza un absurdo tal que no
pudiera ser superado, esa ganaba. (La actriz determinará (1), conforme a la intención
de cada frase, cuándo debe interrumpir y cuándo reanudar el trabajo.)
VÍCTOR.- ¡Qué bonito!
ROSARIO.- Juguemos a los desatinos. A ver cuál de los dos inventa una cosa más
disparatada.
VÍCTOR.- Más imposible.
ROSARIO.- Justo; la otra noche pensaba yo que era una hormiga, y que daba vueltas
alrededor del mundo, siempre por un mismo círculo, hasta que al fin, con el roce de mis
patitas, partía el globo terráqueo en dos... Imagínese usted el número de siglos que
necesitaría para...

51

VÍCTOR.- (Riendo.) Sí... ¡Qué gracioso! Pues yo he pensado un desatino mayor.
Que usted y yo vivíamos en un planeta donde los vegetales hablaban.
ROSARIO.- Y los animalitos echaban hojas.
VÍCTOR.- En que nosotros éramos como arbustos que caminaban, y nuestros ojos
flores que reían, y nuestras bocas flores que besaban... En aquel extraño mundo, usted
no era aristócrata.
ROSARIO.- Como que probablemente sería una calabaza, quizás una apreciable
ortiga... Bah, sus disparates no valen nada, amigo Víctor. Se puede inventar un
despropósito incomparablemente mayor.
VÍCTOR.- ¿A ver?
ROSARIO.- Un absurdo... vamos, que apenas se concibe. (Pausa. Se miran un
momento.) Que yo, no en ese planeta [61] donde hablan las hierbas, sino aquí, en este,
pudiera llegar a quererle a usted, a simpatizar con sus ideas primero, con la persona
después...
VÍCTOR.- Señora duquesa, ¿quiere usted que yo me vuelva loco?
ROSARIO.- ¿A que no inventa usted una barbaridad como esa?
VÍCTOR.- ¡Quererme usted... y...! Duquesa...
ROSARIO.- Ea, ya me empalaga usted con tanto Duquesa, Duquesa... Si sigue usted
tan fino, las rosquillas van a salirme muy cargadas de dulce. Llámeme usted Rosario.
VÍCTOR.- ¿Así, con toda esa llaneza?
ROSARIO.- ¿Pero usted no sabe que la de San Quintín es también revolucionaria y
disolvente? Sí señor, creo que todo anda muy mal en este planeta; que con tantas leyes y
ficciones nos hemos hecho un lío, y ya nadie se entiende; y habrá que hacer un revoltijo
como esto (Amasando con brío.), mezclar, confundir, baquetear encima, revolver bien
(Haciendo con las manos lo que expresan estos verbos.) para sacar luego nuevas
formas...
VÍCTOR.- ¡Admirable idea...! Yo voy más allá.
ROSARIO.- (Vivamente.) A donde va usted ahora, pero volando, es a ver si el
horno está a punto.
VÍCTOR.- Sí que estará.
ROSARIO.- Vaya usted, le digo.
VÍCTOR.- (Sonriendo.) ¡Despótica! (Alejándose.)

52

ROSARIO.- No soy yo la despótica, sino la masa, la soberana masa. (Vase VÍCTOR
por la izquierda, segundo término.) [62]

Escena X

ROSARIO, después RAFAELA.

ROSARIO.- (Dejando de amasar, coge el rodillo para extender la masa.) ¡Ay
Dios mío! (Suspirando fuerte.) ¡Si apenas me atrevo a decírmelo a mí misma! Pero es
un hecho, y me lo digo, me lo confieso, me lo arrojo a mi propia cara... Las ideas de este
hombre me seducen, me enamoran... No, no son las ideas, es la persona, es él... (Ha
extendido la masa formando una placa sobre el tablero. Con el cuchillo saca una
tira de masa. Suspende el trabajo, cogiendo entre los dedos un pedacito de masa, y
trabajando maquinalmente, pensando en otra cosa.) ¿Pero qué? Rosario, ¿no te
avergüenzas de tu debilidad? ¡Enamorada de un pobre bastardo!... de un... ¡Ah! si yo
pudiera hacer un mundo nuevo, sociedad nueva, personas nuevas, como hago con esta
pasta las figuritas que se me antojan! (Examinando una figurita que ha moldeado
rápidamente.) No, no; hay, que aceptar el muñeco humano, como él es, como le
hicieron los pasteleros de antes... (Deshaciendo la figurita y estrujando la masa.) Aún
no está bien ligada. (Arrolla la placa y pasa el rodillo de nuevo.) ¡Pobre Víctor!...
¡Qué destino el suyo! (Quédase meditabunda, las manos en el rodillo.)
RAFAELA.- (Por el foro con un paquetito.) De parte del señor Marqués.
Encargome que lo entregara en propia mano.
ROSARIO.- ¡Ah! las cartas... Sarah... (Sin poder cogerlo.) Pónmelo en el bolsillo
del delantal.
RAFAELA.- (Poniendo el paquetito en el bolsillo.) ¿Quiere la señora que le ayude?
ROSARIO.- (Volviendo a formar la placa.) No, déjame sola. (Vase [63]
RAFAELA.) Pues señor... causa espanto mirar el abismo que se abre entre Víctor y D.
César. (Coge el cuchillo y hace tiras de masa. Quédase meditabunda, y suspende el
trabajo.) ¿Me atreveré yo...? No... imposible...

53

Escena XI

ROSARIO, VÍCTOR por la izquierda, segundo término.

VÍCTOR.- Dentro de dos minutos a punto estará.
ROSARIO.- (Distraída.) ¿Quién?
VÍCTOR.- El horno.
ROSARIO.- (Pónese a labrar las rosquillas, enroscando tiritas de masa.) Rosario,
date prisa.
VÍCTOR.- Pareciome, al entrar, que hablaba usted sola.
ROSARIO.- Sí; y decía que es gran simpleza sacrificarlo todo a la verdad, y que el
supremo arte de la vida consiste en amoldarnos ciegamente a este cúmulo de ficciones
que nos rodea.
VÍCTOR.- No pienso lo mismo, y a toda mentira, cualquiera que sea su valor, le
declaro guerra a muerte.
ROSARIO.- ¿Ama usted la verdad?
VÍCTOR.- Sobre todas las cosas.
ROSARIO.- ¿Y sostiene que la verdad debe imperar siempre?
VÍCTOR.- Siempre.
ROSARIO.- ¿Aunque ocasione grandes males?
VÍCTOR.- La verdad no puede ocasionar males.
ROSARIO.- Muy pronto lo ha dicho. Está usted muy puritano.
VÍCTOR.- Y usted muy preguntona.
ROSARIO.- Otra preguntita. Quiero enterarme de todos sus gustos y aficiones:
¿Ama usted el dinero, las riquezas? [64]
VÍCTOR.- (Desconcertado.) Esa pregunta... Hecha así... Pues según y conforme...

54

ROSARIO.- Usted es enemigo del capital... De modo que le será muy desagradable
ver al pícaro capital entrándosele por las puertas. Cogerá usted un palo, y...
VÍCTOR.- Tanto como eso...
ROSARIO.- Vamos, que eso del odio al capital es música, sobre todo cuando el
capital es propio... (VÍCTOR quiere hablar. Le impone silencio.) Aguarde y déjeme
concretar la cuestión. Usted tiene una riqueza en perspectiva, una posición, un nombre...
Si perdiera todo eso, ¿lo sentiría?
VÍCTOR.- Riqueza y pobreza serán igualmente buenas para mí si usted me quiere.
ROSARIO.- ¡Quererle yo! ¿Volvemos al disparate imposible?
VÍCTOR.- Volvamos a él, y dígame usted que es un imposible... posible.
ROSARIO.- (Mirándole fijamente.) ¡Ah! Víctor... Entre usted y yo se alza un
fantasma odioso.
VÍCTOR.- (Asombrado.) ¡Un fantasma!...
ROSARIO.- Sí, y para destruírlo, fíjese usted bien en lo que digo, tendría yo que
cometer un crimen.
VÍCTOR.- (Estupefacto.) ¡Un crimen!
ROSARIO.- Sí señor, un crimencito... el crimen de Ficóbriga. (Riendo.) ¡Qué cara
pone!
VÍCTOR.- De veras no entiendo.
ROSARIO.- ¿Pero usted no sabe una cosa? Que yo soy muy mala; pero muy mala.
VÍCTOR.- Eso no. Es usted un ángel.
ROSARIO.- Un ángel capaz de matar; el ángel del asesinato, como llamaron a
Carlota Corday.
VÍCTOR.- (Con creciente asombro.) ¿Usted... usted capaz de matar?
ROSARIO.- Sí. [65]
VÍCTOR.- ¿A quién?
ROSARIO.- A usted.
VÍCTOR.- (Tomándolo a broma.) ¿A mí? Pues bien, de esa mano acepto yo la
muerte, siempre que me traiga también el amor.
ROSARIO.- ¿Y no se enojará conmigo... si le mato?

55

VÍCTOR.- Nunca... Si lo duda, póngame usted a prueba... ¿Qué tengo que hacer yo?
ROSARIO.- (Presentándole una lata con rosquillas.) Por de pronto, llevarme la
primera hornadita... (Alarmada al ver venir a DON CÉSAR por la derecha.) ¡Ah! D.
César... Disimulo.

Escena XII

ROSARIO, VÍCTOR, DON CÉSAR.

DON CÉSAR.- (Con sequedad, sorprendido de ver a VÍCTOR.) ¿Qué tienes tú
que hacer aquí?
ROSARIO.- No le riña usted. Yo le mandé venir.
DON CÉSAR.- Ocupación es esta, señora mía, más propia de chiquillos y mujeres...
Su criada de usted...
ROSARIO.- La tengo ocupada en otras cosas.
DON CÉSAR.- Pues venga la Pepita. Y tú... lleva eso, y después... ya sabes; esta
misma tarde quiero tener el proyecto de drenaje de la huerta de abajo.
VÍCTOR.- Bien... (Retirándose.) (¡Insoportable tiranía!). (Vase por el fondo.)

Escena XIII

ROSARIO, DON CÉSAR.

56

DON CÉSAR.- Entre usted y Rufina me tienen revuelta la casa con sus trabajitos de
juguete, y sus... [66]
ROSARIO.- A D. José no lo parece mal lo que hacemos. Pero si a usted le disgusta...
DON CÉSAR.- No, no. Usted manda aquí... Permítame que me siente. No puedo con
mi alma. (Acerca una silla y se sienta junto a la mesa.)
ROSARIO.- Como me reprendía...
DON CÉSAR.- ¡Reprender! no... Siga, siga usted, ya que tiene el mal gusto de
rebajarse a menesteres tan impropios de su clase.
ROSARIO.- (Labrando las rosquillas con presteza.) Ja, ja... ¿Ahora sale usted con
esa antigualla de las clases? Fíjese en que soy pobre, D. César... (Suspirando.) y hay
que ir aprendiendo a ganarse la vida.
DON CÉSAR.- Y siguen las bromitas. Señora Duquesa de San Quintín, usted hará
sus cuentas...
ROSARIO.- Nunca he servido para la contabilidad.
DON CÉSAR.- Quiero decir, reflexionará... Porque usted ha de casarse.
ROSARIO.- O no.
DON CÉSAR.- Si busca su segundo esposo en la aristocracia, es fácil que vuelva a
caer en manos de un desdichado como Gustavito. Yo soy hombre poco simpático, así, a
las primeras de cambio, según dicen; pero después... ¡Oh, Rosarito! Yo la querré a usted
con alma y vida; le daré una gran posición.
ROSARIO.- ¿Sabe usted que he tomado asco a las grandes posiciones?
DON CÉSAR.- Fraseología.
ROSARIO.- Digo lo que siento. ¡Vaya con D. César! Al cabo de una vida
consagrada a la usura, se le ha metido en la cabeza ser duque... Vamos, que si mi padre
levantara la cabeza, y viera que usted me pide por esposa...
DON CÉSAR.- Pues se alegraría. [67]
ROSARIO.- Y si mi pobre madre resucitara...
DON CÉSAR.- También se pondría muy contenta. Ea, Rosarito de mi alma,
olvidemos antiguas discordias... que nunca tuvieron fundamento. Dígame, por Dios, qué
debo hacer para disipar esa aversión...
ROSARIO.- Pues volver a nacer.

57

DON CÉSAR.- Seré su esclavo, y me amoldaré a sus gustos y caprichos. Seré como
esa masa blanda que usted coge entre sus dedillos de rosa para hacer de ella lo que
quiere.
ROSARIO.- Sería usted muy duro de amasar.
DON CÉSAR.- Es que llevaría conmigo mucha azúcar.
ROSARIO.- Azúcar... dinero... ¡Ay, D. César, para endulzarle a usted no bastaría
todo un Océano de miel de caña!
DON CÉSAR.- Añadiríamos manteca superior, sentimiento, cariño, paz conyugal.
ROSARIO.- No, no; siempre resultaría un bollo muy amargo.
DON CÉSAR.- (Levantándose y dando un golpe en el suelo con la silla.)
¡Diabólica pastelera, usted me vuelve loco! Juega conmigo como un gatito con un ovillo
de algodón, y me enreda y me desenreda el alma, y me hace todo una maraña, un lío... y
no sé lo que pienso, ni lo que siento... (Con entereza.) Ea, concluyamos.
ROSARIO.- Eso quiero yo, concluir.
DON CÉSAR.- ¿Usted leyó mi carta?
ROSARIO.- Ya lo creo.
DON CÉSAR.- ¿Y por qué no me contesta?
ROSARIO.- Tenga calma.
DON CÉSAR.- ¿Más todavía? Me gustan las situaciones despejadas. Sí, o no... Lo
contrario de usted que, como aristócrata de lo fino, se pirra por lucir el ingenio flexible,
y marca, sí, marca...
ROSARIO.- Gracias. [68]
DON CÉSAR.- No... si tengo de usted mejor idea de la que debiera tener... Creo
firmemente que usted me contestará, que quizás ha escrito ya la contestación...
ROSARIO.- Puede ser...
DON CÉSAR.- (Coquetea furiosamente, afectando despreciar lo que anhela... Si
entiendo yo a estas mujeres...).
ROSARIO.- ¿Qué dice?
DON CÉSAR.- (Alardeando de sincero.) Que usted juega conmigo... y con todo
ese trasteo, me prepara una grata sorpresa. (Acércase a la mesa, y apoyando las manos
en ella, contempla a ROSARIO de cerca, endulzando la voz.)

58

ROSARIO.- ¿Grata sorpresa?... ¿Está seguro de ello?
DON CÉSAR.- Sí... Y usted me contestará con un sí muy redondo y muy bonito, que
me hará feliz... (Reparando en el paquetito que ROSARIO tiene en el bolsillo del
delantal.) ¡Ah!... ¿Qué tiene usted ahí...? ¿una carta?...
ROSARIO.- Puede ser.
DON CÉSAR.- (Apartándose de la mesa.) Ya, ya... Esa es la contestación que
deseo. Si soy adivino, Rosario... Soy, por desgracia, perro viejo en achaque de
diplomacia femenina.
ROSARIO.- Se conoce, sí.
DON CÉSAR.- Les calo la intención, les cojo al vuelo los pensamientos...
ROSARIO.- ¡Qué pillín!... Pues adivineme la respuesta que tengo aquí...
DON CÉSAR.- Pues... Apostaría que accede... pero con mil circunloquios elegantes,
y muchos tiquis miquis... El eterno procedimiento femenil. Mujer al fin... digo, dama.
ROSARIO.- Lo mismo da.
DON CÉSAR.- (Mostrando gran impaciencia.) ¿Me permite usted que me
acerque? (Sin aguardar el permiso, acércase a ROSARIO y mira el paquetito, del
cual asoma la mitad.) Mucho [69] abulta... Veo mi nombre... Letra del Marqués de
Falfán.
ROSARIO.- Si es un pliego que mi primo mandó para usted.
DON CÉSAR.- (Descorazonado.) ¿Lo de los caballitos?... ¿Por qué no me lo
entrega?
ROSARIO.- No puedo usar las manos.
DON CÉSAR.- Pues permítame cogerlo. (Movimiento para coger el paquete.
ROSARIO, con súbito sobresalto, lo impide, poniendo la mano sobre el bolsillo.)
ROSARIO.- No. (Pausa. Asombro de DON CÉSAR.)
DON CÉSAR.- Pero...
ROSARIO.- (No me atrevo, no... Cúmplase el destino, y triunfe la mentira).
DON CÉSAR.- (Muy serio.) Si ese paquete no es más que lo que creo, ¿por qué no
me lo entrega usted?
ROSARIO.- (Sin saber qué decir.) Es que... (Con una idea feliz.) Acertó usted, D.
César. Aquí tengo mi contestación. La junté con los papeles que me dio el Marqués, y lo
até todo con esta cinta encarnada.

59

DON CÉSAR.- (Impaciente y nervioso.) ¡Pues démela, por Cristo!
ROSARIO.- No, no.
DON CÉSAR.- (Con acritud desdeñosa.) ¿Tan atroz es lo que usted me dice?
ROSARIO.- Naturalmente. Concreto mis agravios, como usted me pedía en su
carta...
DON CÉSAR.- (Mostrándose descarado y grosero.) Y saca usted a colación el
caso de su papá... Si su papa de usted, el noble duque de San Quintín, tenía mucho que
agradecerme a mí, sí señora. Le libré de ir a la cárcel... Y no soy yo de los que dicen
¡cuidado! que lo merecía... no soy yo, no...
ROSARIO.- (Nerviosa, balbuciendo de ira.) ¿Y por qué dicen que es usted tan
rastrero como venenoso?
DON CÉSAR.- Y también me hablará usted de su madre... [70]
ROSARIO.- No la nombre usted. Sus labios manchan...
DON CÉSAR.- ¿Que manchan...? ¡Vamos, inocente!... ¿Usted que sabe?
ROSARIO.- (Furiosa.) Se atreve a repetir... ¡Oh, que no pueda una débil mujer
ahogar al indigno...! (Detiénese, sofocando la ira. Le mira con desprecio.) D. César...
no hablemos más. No merece usted consideración... ni lástima siquiera. (Dándole el
paquete.) Tome usted eso.
DON CÉSAR.- Venga. (Lo toma.)
ROSARIO.- Suplico a usted que me deje.
DON CÉSAR.- Bueno. Me retiraré. (Dirígese a la puerta de la derecha y se
detiene vacilando, como descontento de sí mismo.) (¡Demonio! Estuve muy torpe...
Me cegó la ira). (Queriendo reanudar la conversación.) Rosario...
ROSARIO.- Basta.
DON CÉSAR.- (Humillándose.) Pero usted... ¿ha tomado en serio lo que dije? (Con
hipocresía.) Sin pensarlo, una palabra tras otra, me voy corriendo, desvarío, llego a la
broma impertinente. (ROSARIO se aparta, volviéndole la espalda.) ¿Pero qué... no
quiero oírme? (Da algunos pasos hacia ella.) Es que... mi cabeza está muy débil... del
no dormir, del no comer. Confundo los recuerdos... Cualquiera se equivoca... y más un
pobre enfermo...
ROSARIO.- (La bajeza de sus disculpas ofende más que sus ultrajes...).
DON CÉSAR.- ¿De veras no quiere que le explique...?
ROSARIO.- (Con sequedad.) No.

60

DON CÉSAR.- ¿Me guarda rencor...?
ROSARIO.- (Con desdén que tiene algo de compasión.) Ya... no.
DON CÉSAR.- (Alejándose hacia la puerta.) Leeré su respuesta, y hablaremos
luego. Usted ha de hacerme justicia.
ROSARIO.- ¡Justicia! De eso se trata. [71]
DON CÉSAR.- (Desde la puerta, mirándola con pasión.) (Fierecilla indómita, yo
te cogeré... aunque sea con trampa). (Vase.)

Escena XIV

ROSARIO, VÍCTOR, que aparece por la izquierda, segundo término, momentos antes
de salir DON CÉSAR, y se detiene acechando su salida.

VÍCTOR.- Se fue... Paréceme que hablaban ustedes con cierta agitación. ¿Qué
ocurre?
ROSARIO.- (Turbada y confusa.) Nada, no...
VÍCTOR.- (Cogiendo las latas.) ¿Llevo esto?
ROSARIO.- (Se las quita.) No, ahora no, ¡Dios mío, lo que he hecho! (Lávase
precipitadamente las manos en la jofaina.) Víctor, perdóname. No, no me
perdonarás... Imposible.
VÍCTOR.- (Alarmado.) ¿Pero qué...? ¿Qué hace usted?...
ROSARIO.- Ya ves: lavarme las manos, como Pilatos... digo, no; soy culpable... las
tengo ensangrentadas.
VÍCTOR.- (Sin comprender.) ¡Rosario!
ROSARIO.- ¡Ay, Víctor de mi alma! La verdad sobre todo... ¿No piensas eso tú?
VÍCTOR.- Sí.

61

ROSARIO.- ¿Siempre, y en todo caso?
VÍCTOR.- Siempre, siempre.
ROSARIO.- (Dejando la toalla, corre hacia VÍCTOR y le pone ambas manos en
el pecho, interrogándole con mirar cariñoso.) ¡Víctor!
VÍCTOR.- ¿Qué?
ROSARIO.- ¿Me querrás siempre, siempre?
VÍCTOR.- (Fascinado y sin saber qué responder.) ¡Rosario!
ROSARIO.- ¡Pero qué loca estoy, Dios mío! Le tuteo a usted... [72] ¡Qué
inconveniencia!
VÍCTOR.- Es la verdad que hierve y sale...
ROSARIO.- Sí, sí... Y ahora, vuelvo a repetir: ¿me querrá usted siempre, siempre, a
pesar de...?
VÍCTOR.- (Vivamente.) ¿A pesar de qué?
ROSARIO.- De... de esto. Porque el cariño de usted es lo que más estimo en este
mundo; y estoy condenada, sí (Con vivísima emoción.), a que usted me aborrezca.
VÍCTOR.- ¿Yo...? ¡Qué desvarío! ¡Pero qué...! ¿Llora usted?
ROSARIO.- (Secando sus lágrimas.) No, no.
VÍCTOR.- (Con pasión.) Impóngame usted los mayores sacrificios, la esclavitud
más dura; sométame a pruebas dolorosas. Este amor no me parecerá bastante puro y
grande si no padezco por él agonías de muerte.
ROSARIO.- (Con profunda tristeza.) No pida usted pruebas. Ya vendrán.
VÍCTOR.- Pero explíqueme usted...
ROSARIO.- No puedo decir nada. Me voy...
VÍCTOR.- (Queriendo detenerla.) No...
ROSARIO.- ¡Oh, déjeme usted...! Ahora voy... al horno. (Con risa forzada.) Ya ve
usted, tengo que llevar... (Señalando las dos latas de masa.) y quiero ver cómo ha
salido mi hornada... Adiós... adiós. (Se aleja rápidamente por la izquierda, segundo
término.)

62

Escena XV

VÍCTOR, agitadísimo.

VÍCTOR.- Amor, sí, amor... Lo declara el centelleo de sus ojos, la vibración de su
acento... ¿Me equivocaré? (Confuso.) No sé... (Meditando.) ¿Qué misterio es este que
revolotea invisible en torno de mí?... Rosario... esta casa... mi familia... [73]

Escena XVI

VÍCTOR, DON JOSÉ.

DON JOSÉ.- (Por el foro.) Me huele a tostado... Esas locas han dejado pasar la
tarea. ¡Ah, Víctor!
VÍCTOR.- (Con vehemencia.) Abuelo venerable, padre de mi padre, yo quiero ser
otro; ya lo soy. Me declaro corregido, transformado...
DON JOSÉ.- Bien; pero hay que probarlo.
VÍCTOR.- ¿Lo duda? Disponga usted de mis actos, y también de mis pensamientos.
Abjuro de todas las ideas que a usted le repugnaban; me someto, me identifico con la
familia que ha de recibirme en su seno...
DON JOSÉ.- Cabalmente, hoy pensaba tu padre... Ya está ahí Canseco con el acta...

63

Escena XVII

Dichos; CANSECO, por el foro; luego DON CÉSAR.

CANSECO.- Mi señor patriarca... Sr. D. Víctor...
DON JOSÉ.- (Reparando en el documento que CANSECO saca del bolsillo.) ¿Es
el acta?
CANSECO.- Sí señor. (Se la entrega.)
DON JOSÉ.- (Llamando por la derecha.) César... hijo mío.
DON CÉSAR.- (Que sale por la derecha, expresando en su rostro confusión y
cólera, que difícilmente puede contener. VÍCTOR y CANSECO le contemplan
aterrados.) ¿Qué quiero usted, padre?
DON JOSÉ.- (A DON CÉSAR, dándole el documento.) Entérate. (DON CÉSAR le
echa la zarpa y lo arruga convulsivamente.) ¿Qué haces? [74]
DON CÉSAR.- Lo que debo. (Rompe el papel y arroja los pedazos.)
DON JOSÉ.- (Atónito.) ¿Pero hijo, qué es eso?
DON CÉSAR.- ¡Destruir, aniquilar...! ¡Oh, no, necio de mí! Fácilmente rasgo este
papel... pero aquel oprobio, aquel engaño en que viví, ¿cómo romperlos y reducirlos a la
nada? ¿Quién destruye el tiempo, quién los hechos aleves, la superchería infame, mi
obcecación estúpida? (Aterrado mirando a VÍCTOR que continúa a la izquierda del
proscenio en expectación dolorosa y muda, y sin entender lo que ocurre.) ¡Ah... ahí
está... ese fraude vivo, mi error de tantos años... Su persona, que hasta hace poco me era
grata, ahora me abochorna, me aterra!
VÍCTOR.- (¡Dios! ¿Qué dice?).
DON JOSÉ.- Hijo mío, tú deliras.
DON CÉSAR.- (Con desvarío, los ojos espantados.) Eso quisiera... delirar... soñar.
Pero no, no. Ni aun me queda el consuelo de dudarlo.
DON JOSÉ.- ¿Qué?
DON CÉSAR.- (Aparte a DON JOSÉ en voz baja y lúgubre.) Es la propia
evidencia, padre, la verdad viva. Es su letra, su fina escritura, bonita y pérfida; es ella
misma, que sale del sepulcro, para revelarme su infame impostura.

64

VÍCTOR.- (Comprendiendo por la actitud de DON CÉSAR que pasa algo muy
grave; pero sin entender lo que es.) ¿Qué misterio es este? (A CANSECO que se
aproxima.) ¿Le habrán dicho algo de mí? Calumnia tal vez...
CANSECO.- (Confuso.) No sé...
VÍCTOR.- (Dando dos o tres pasos hacia DON CÉSAR.) Señor...
DON CÉSAR.- (Con terror.) No, te acerques a mí.
DON JOSÉ.- Víctor, ¿has dado algún disgusto a tu padre? [75]

Escena XVIII

Dichos; RUFINA, ROSARIO por la izquierda, segundo término. ROSARIO
permanece junto al emparrado, y no avanza hasta que VÍCTOR queda solo.

RUFINA.- (Corriendo hacia VÍCTOR.) Chiquillo, ¿qué haces? Nosotras
aguardándote allá.
DON CÉSAR.- Hija mía, apártate de ese hombre.
RUFINA.- (Asustada.) ¿Por qué, papá...?
CANSECO.- D. César no quiere que nadie se le aproxime.
RUFINA.- (A su padre.) Papá, ¿qué ha hecho Víctor?
DON CÉSAR.- (Aparte a RUFINA y a DON JOSÉ.) Nada... Es inocente...
RUFINA.- No entiendo.
DON JOSÉ.- Yo sí... pero explícanos...
DON CÉSAR.- (Con gran desaliento.) No puedo... la verdad me quema los labios...
Imposible que yo declare mi afrenta. (Cae desvanecido en un sillón.) Me siento muy
mal... yo me muero. (Rodéanle todos menos VÍCTOR.) Me falta valor para esta crisis
de honra, de conciencia. No sé más que padecer, y maldecir mi destino, y culpar al cielo

65

y a la tierra. (Con inquietud nerviosa se incorpora en el sillón, sostenido por DON
JOSÉ y RUFINA.) ¡Oh! siento que por mis venas corre fuego, hiel, vergüenza!...
VÍCTOR.- (Anonadado.) ¡Pavoroso enigma!... ¿Pero de qué me acusan, vive Dios?
(Con rabia, cerrando los puños.) ¿De qué debo acusarme?
DON CÉSAR.- ¡Acusarte!... de nada, de nada... No, no digo nada, no puedo... Siento
una cobardía que me abruma... No puedo, no puedo...
VÍCTOR.- ¡Dios mío!
RUFINA.- (Abrazando a su padre.) ¿Estás enfermo? [76]
DON JOSÉ.- Llevémoslo adentro.
CANSECO.- Y avisar al médico.
DON JOSÉ.- Sí, sí.
DON CÉSAR.- (Conducido por DON JOSÉ, RUFINA y CANSECO.) Hija mía...
mi única verdad. (La besa, llevándola abrazada.)
DON JOSÉ.- Vamos, ven. (Vanse por la derecha.)

Escena XIX

VÍCTOR, ROSARIO.

VÍCTOR.- (Airado, corriendo hacia la derecha.) No, no; yo quiero saber...
ROSARIO.- (Que avanza y lo detiene.) Aguarda. Lo sabrás por mí.
VÍCTOR.- ¿Usted, Rosario, usted posee la clave de este horrible misterio?
ROSARIO.- Sí.
VÍCTOR.- ¿Y usted sabe...? ¡Oh, por lo que usted más quiera en el mundo,
explíqueme...! Mi padre...

66

ROSARIO.- No le des tal nombre.
VÍCTOR.- ¿Por qué?
ROSARIO.- Porque no lo es.
VÍCTOR.- (Con espanto.) ¡Que no lo es!... ¡Que no soy...!
ROSARIO.- (Rápidamente.) No me pidas más explicaciones... No eres culpable.
(Gravemente.) Los culpables no existen... Dios les habrá tomado cuenta.
VÍCTOR.- (Cubriéndose el rostro.) ¡Oh!... (Déjase caer en una silla.)
ROSARIO.- La vida humana es caprichosa, y nos sorprende con bruscas
revoluciones y mudanzas. ¿No caen los poderosos, los magnates y hasta los reyes? Pues
si los grandes caen, ¿por qué no han de caer también los pequeños hasta hundirse y
desaparecer en la nada? [77]
VÍCTOR.- (Sin oír lo que dice.) Las pruebas, las pruebas de eso... no sé lo que es.
ROSARIO.- Son irrecusables.
VÍCTOR.- (Agitadísimo.) ¿Quién ha manifestado a mi padre?... ¿a D. César?...
¿quién... usted? ¿Con qué objeto, con qué fin?
ROSARIO.- Con el de la verdad. Creí que no me acusaría por esto quien ama la
verdad sobre todas las cosas.
VÍCTOR.- (Confuso.) Sí; pero...
ROSARIO.- ¡La verdad, siempre la verdad! ¿Cabe en tu condición moral usurpar un
nombre y una posición que no te pertenecen?
VÍCTOR.- ¡Oh, eso nunca!
ROSARIO.- ¿Y te causa pena la pérdida de esos bienes que creías poseer?
VÍCTOR.- Oh, sería un hipócrita si dijera que este golpe no me hiere en lo más vivo.
Ahora, precisamente ahora, anhelaba yo nombre y fortuna para poder aspirar...
ROSARIO.- ¿A qué?
VÍCTOR.- (Con grande abatimiento y amargura.) Y me lo pregunta! ¡Con qué
crueldad pone ante mis ojos, prolongada ya hasta lo infinito, la distancia que nos separa!
ROSARIO.- (Cariñosamente.) Víctor, resígnate. ¡Cuántas veces, charlando
conmigo, protestabas de las jerarquías sociales, maldecías la propiedad, y hasta los
nombres, ¡los nombres! vanos ídolos según tú, ante los cuales se inmolaban a veces los
sentimientos más puros del alma! Pues bien, ya se ha realizado tu ideal, ya no tienes
propiedad, ya no tienes nombre; ya no eres nadie.

67

VÍCTOR.- (Rehaciéndose.) ¿Nadie?... Oh, no tanto, no tan bajo. (Levántase
bruscamente.) Fuera flaquezas impropias [78] de mí. Pasó, pasó la tremenda
conmoción de la caída. Aún vivo: soy quien soy. (Con gran entereza.) Acepto con
ánimo tranquilo las situaciones más difíciles y abrumadoras. No temo nada. El abismo
en que caigo no me impone pavor, ni sus soledades tenebrosas me hacen pestañear...
Creí poseer los bienes de la tierra, todos, todos, los que dan paz y recreo a la vida, los
que estimulan la inteligencia, los que halagan ¡ay! el corazón. ¡Sueño, mentira! Mi
destino lo quiere así... ¡Destino cruel, durísimo! (Con bravura.) Pues con todas sus
durezas y crueldades, yo lo acepto, lo afronto, me abrazo a él para seguir viviendo...
Adelante pues... ¿Qué soy... nadie? Bien... soy un hombre, y me basta.
ROSARIO.- Un hombre, sí, de inteligencia poderosa, de firme voluntad.
VÍCTOR.- ¡Mi voluntad! Ahí tiene usted el único bien que me queda.
ROSARIO.- (Con intención.) ¡Y algo más!
VÍCTOR.- Me queda un triste amor sin esperanza, ahora con menos esperanza que
nunca... (Con gran vehemencia y profunda curiosidad.) Pero, dígame usted, Rosario
de mi vida, por amor de Dios, ¿qué interés tenía usted en revelar a mi padre, a D. César,
eso... eso...? no sé lo que es.
ROSARIO.- ¡Un interés grande, inmenso!
VÍCTOR.- ¿Cuál?
ROSARIO.- (Cohibida.) Que yo quería decirte...
VÍCTOR.- (Con ansiedad.) ¿Qué?
ROSARIO.- Una cosa que no podría decirte siendo hijo de ese hombre, que
aborrezco. Entre el padre apócrifo y el hijo postizo, he abierto un abismo infranqueable.
(Transición de ternura.) Y ahora que estás solito en el mundo, ahora que no tienes
sobre ti la sombra [79] execrable de D. César de Buendía, puedo decirte que...
VÍCTOR.- ¿Qué?
ROSARIO.- (Con arranque de amor y entusiasmo.) Nieto de Adán, desheredado
de la fortuna, huérfano... del mundo entero, pobrecito mío... (Pausa: clava los ojos en
VÍCTOR. Este, abriendo los brazos, ya hacia ella.) te quiero...
VÍCTOR.- ¡Alma mía!
ROSARIO.- ¡Amor de mi vida! (Se abrazan. Telón rápido.)

FIN DEL ACTO II [81]

68

Acto III

La misma decoración del acto I.

Escena I

LORENZA, arreglando la habitación; RUFINA, que entra por el fondo, con
sombrero y traje de calle.

RUFINA.- ¡Qué animación, qué alegría!... ¡Cómo esta de gente esa plaza, y todo el
prado de San Roque, y la calzada de Lantigua hasta el santuario.
LORENZA.- Sí, sí: pocos años se ha vista tan concurrida como este la romería de
Nuestra Señora del Mar. ¡Ay, mi 15 de Agosto, fiesta grande de Ficóbriga, quién te
conoció en aquellos tiempos!... Hoy, todo se vuelve bullangas, borracheras, comilonas,
mucha gente de tierra adentro y de mar afuera... pero devoción... lo que se llama
devoción... eso que no lo busquen, porque no lo hay... Y qué... ¿llegaron las señoritas
hasta la ermita?
RUFINA.- Trabajillo nos costó romper por entre la muchedumbre... ¡Qué oleaje, qué
remolinos!... Pero al fin llegamos, y ofrecimos a la Santísima Virgen los tres ramos de
flores, los dos nuestros, y el tuyo. (Inquieta, mirando a la derecha.) Pero esta
Rosario...
LORENZA.- ¿No entró contigo?
RUFINA.- No; yo creí que había llegado antes.

69

LORENZA.- No la he visto entrar.
RUFINA.- En el prado de San Roque me entretuvieron, charla que charla, las niñas
de Lantigua. ¡Ay, qué picoteras! Cuando de ellas pude zafarme, Rosario no [82] estaba
al lado mío... La busqué por los puestos y barracas de la feria, y nada. La señora
Duquesa de San Quintín, sin parecer por parte alguna... Creí que se habría adelantado y
que la encontraría aquí.
LORENZA.- (Alarmada.) ¿Se habrá perdido entre el barullo de gente, y no sabrá
volver a casa?
RUFINA.- ¡Quia!... ¿Esa? Sabe llegar a donde quiere. No se pierde, no.
LORENZA.- ¿Pero qué mala hierba ha pisado mi señora la Duquesa?... Ya no
madruga, ya no trabaja; se pasa las mañanas cogiendo florecillas silvestres, y las noches
haciéndole cucamonas a la luna, y contando las estrellas por ver si alguna se ha perdido.
RUFINA.- Rarezas de su carácter.
LORENZA.- Rareza es, y de las gordas, poner esa cara de entierro, teniendo motivo
para estar más contenta que unas pascuas.
RUFINA.- ¡Bah!... ¿Ya empiezas?
LORENZA.- Sí... Que estamos acá poco enterados... Si en el pueblo no se habla de
otra cosa.
RUFINA.- ¿Qué... qué dicen?
LORENZA.- Que pronto serás hijastra de una excelentísima señora.
RUFINA.- Quita, quita. No digas desatinos. ¿Tú qué sabes...?
LORENZA.- Más que tú.
RUFINA.- Lo ocurrido en casa, tú no lo entiendes, ni puedes entenderlo.
LORENZA.- (Por sí misma.) A fe que es tonta la niña. (Con misterio.) Desde el día
de la revolución de casa...
RUFINA.- Cállate, no me lo recuerdes...
LORENZA.- Desde el día en que repudiaron al señorito Víctor, dejándomelo en la
clase de pueblo soberano, ¡ay! en la casa de Buendía están pasando cosas muy raras.
¡Pobre joven! Cuando ya le íbamos tomando cariño, resultó que... [83]
RUFINA.- (Melancólica.) Que no es mi hermano. Para mí lo será siempre. Como a
hermano le miré desde que vino a casa, y por tal le tendré mientras viva. Cuando sea
monjita, y cada día me atrae más la vida religiosa... rezaré por la mañana y tarde,

70

pidiendo al Señor que le conceda alguna felicidad... de la poquita que anda por esos
mundos.
LORENZA.- Bien se lo merece, ¡ángel de Dios! Nunca me olvidaré de aquella tarde
en que lo vi salir de casa para no volver más... Y no creas que iba caídito y con los
humos aplacados... Lo que dije: para pueblo, paréceme demasiado altanero.
RUFINA.- (Con interés.) ¿No has vuelto a verle?
LORENZA.- No.
RUFINA.- Dime la verdad.
LORENZA.- Te juro que no.
RUFINA.- ¿Y no has sabido nada de él?
LORENZA.- Ni esto. Yo pregunto a cuantos obreros conozco, y ninguno me da
razón.
RUFINA.- ¡Cosa más rara!
LORENZA.- Se habrá ido por esos mundos...
RUFINA.- No, no. Está aquí. Canseco debe saber dónde, porque el abuelito y papá le
han dado el encargo... esto me consta: lo he oído yo... han dado a ese señor notario, tan
diligente como oficioso, el encargo de proponerle...
LORENZA.- ¿Cómo?... ¿qué?
RUFINA.- Verás. Yo le pedí por Dios al abuelo que no abandonara al pobre Víctor,
y él... ¿a que no me aciertas lo que ha discurrido nuestro adorado patriarca? Pues...
regalarle la Joven Rufina, que ya está lista para darse a la vela, bien cargadita de
mineral, y con víveres para dos meses. Anoche le dijo al capitán que abriera registro
para Boston o Filadelfia, [84] con cargamento a la orden. Le dan el barco a Víctor, con
escritura en regla, a condición de partir inmediatamente. La nave y cuanto contiene es
suyo, y al llegar a los Estados Unidos puede venderlo, y comprar terrenos en Oeste, y
hacer unas fincas muy grandes, muy grandes...
LORENZA.- ¡Ay, qué señor! ¡Qué manera de estar en todo, y darle a cada uno su
por qué! Es la mismísima Providencia. Y el otro, ¿acepta?
RUFINA.- Pronto hemos de saberlo, porque el capitán de la fragata quiere salir en la
pleamar de mañana.
LORENZA.- (Apuntando una idea.) ¡Ay! ¿Estará D. Víctor a bordo?
RUFINA.- (Vivamente.) ¡Oh!... pues no se me había ocurrido... Hay que
averiguarlo, pronto, pronto.

71

LORENZA.- Sí; por mi sobrino Juan, el contramaestre. (Va hacia el foro.)
RUFINA.- Oye. ¿Sabes que me inquieta la tardanza de Rosario?
LORENZA.- Mandaré a Rafaela en su busca. (Mirando por el fondo.) ¡Ah! si ya
está aquí. (Entra ROSARIO por el foro. LORENZA se detiene al verla, como
queriendo entablar conversación.) ¿Buen paseíto, señora Duquesa...?
RUFINA.- Anda, anda a lo que te encargué, y déjanos.

Escena II

ROSARIO, RUFINA.

RUFINA.- ¡Gracias a Dios! ¿Pero dónde te metiste?
ROSARIO.- (Desasosegada.) No me perdí, no... Es que... (Con gran viveza.) Dime,
¿sabes algo?
RUFINA.- Nada, hija.
ROSARIO.- Y esa Lorenza, que todo lo sabe, y en todo se mete, ¿no ha podido
averiguar...?
RUFINA.- Todavía no.
ROSARIO.- (Inquietísima.) ¡Qué ansiedad! Desde aquel día... que no olvidaré
nunca, no hemos vuelto a verle ni a saber [85] de él. ¿Por qué se esconde?¿Es que huye
de mí?
RUFINA.- ¡Oh, no!
ROSARIO.- Sería mudanza inexplicable. Sus últimas palabras, al despedirse de mí y
de esta casa, fueron de apasionada ternura, de cristiana entereza. No sé qué me llegó
más al alma, si el cariño que me mostraba, o la fiera arrogancia con que afrontar quería
la adversidad... Pero después... ahora... esta desaparición... esta fuga, si en efecto ha
partido... No sé qué pensar. ¡Si vieras qué cosas se me ocurren!...
RUFINA.- ¿Qué?

72

ROSARIO.- Que al encontrarse solo, su espíritu ha caído en el marasmo, en esa
pereza que ahoga los sentimientos nobles, dejando crecer la desconfianza, la malicia, el
rencor.
RUFINA.- ¡Oh, no creas eso!
ROSARIO.- Bien pudiera ser que el amor que le inspiré haya sido ahogado por el
sentimiento del mal que le hice.
RUFINA.- Quita, quita: eso no puede ser. Más bien me inclino a creer que hayan
torcido su voluntad las voces absurdas que corren por el pueblo.
ROSARIO.- Que yo me caso con tu papá... ¡Ridícula invención!
RUFINA.- De ello me hablaron esta tarde mis amiguitas, y cuantas personas
encontré al volver a casa. Claro; si Víctor da en creer también...
ROSARIO.- No puede, no debe creerlo... ¡Qué afán, Dios mío! ¡Si al menos tuviera
la seguridad de que llegó a sus manos la carta que ayer le escribí!
RUFINA.- Se la di al carretero de la fábrica, que de fijo revuelve toda la villa y sus
alrededores por encontrarle.
ROSARIO.- ¡Quiéralo Dios!... Esta tarde, ¿por qué crees que me separé de ti en San
Roque, cuando charlabas con tus amigas? Fue que me pareció ver entre el gentío de la
feria... [86]
RUFINA.- ¿A Víctor?
ROSARIO.- Habría jurado que era él. Corrí tras aquel rostro que se me apareció un
instante en las oscilaciones de la multitud... No era, no. Movida de un impulso
irresistible, me lancé a recorrer toda la feria, con la idea, con el presentimiento de que
había de encontrarle. Entre el bullicio loco, en medio de aquel tumulto mareante, yo me
deslizaba ligerísima, entra por aquí, sale por allá... Aquí bailaban, allá comían. Todos,
viejos y niños, hombres y mujeres, respiraban el contento del vivir, esa alegría franca
que no conocemos los que hemos nacido y vivido en un mundo artificioso, todo
sequedad y formas afectadas... que se sostienen con alambres... Yo no hacía más que
mirar, mirar, mirar, toda el alma en los ojos, revolviendo con ellos el sin fin de caras de
aquella muchedumbre hirviente de vida, humanidad fresca, con sangre, con músculos,
con alma... Vi rostros atezados de marineros, con todo el ceño de la mar en sus ojos,
caras de obreros, marcadas con el sello del carbón... vi aldeanos, trajinantes, diversa
gente... pero ¡ay! entre tantas caras no vi la que buscaba. ¡Y yo confiada ciegamente en
que la Virgen me concedería lo que le pedí!... ya ves... le pedí bien poca cosa... He sido
muy desgraciada... he vivido en la aridez de la vida elegante... Le pedía que me
concediera volver a ver al único hombre que ha sabido entrar en mi corazón... y
quedarse dentro.
RUFINA.- ¡Oh, bien puede concedértelo! Es que te equivocaste de ruta. En vez de ir
al prado, debiste bajar hacia el puerto.

73

ROSARIO.- Si fui, tonta. Bajeme a la ría, y la recorrí desde la machina del mineral
hasta la rampa de los pescadores... [87] Vi tres, cuatro, muchas lanchas que llegaban de
la otra orilla, los palos engalanados con banderas, follaje y enormes matas de arbustos
preciosísimos; venían llenas de peregrinos, todos con ramas de laurel y guirnaldas de
flores para ofrecerlas a la Virgen... ¡Tampoco, tampoco allí!... Y aquella gente que
desembarcaba gozosa, como si al poner el pie en tierra creyera descubrir un mundo,
pasaba junto a mi pena inmensa sin advertirla. ¡Oh, mi pena, qué pequeña, qué
diminuta, qué invisible para los demás, para el mundo entero... para mí qué grande!...
RUFINA.- Tranquilízate. De hoy no pasa que sepamos... Por Dios, ten paciencia.
ROSARIO.- Eso es lo que no puedo tener. Recomiéndame todas las virtudes; pero la
paciencia no.
RUFINA.- Cuidado... Papá y el abuelito.

Escena III

Dichas; DON CÉSAR, dando el brazo a DON JOSÉ.

DON JOSÉ.- ¡Ah, picaronas! ¿habéis estado en la feria?
ROSARIO.- Sí, señor; y hemos llevado flores a la Virgen.
RUFINA.- Y le hemos pedido que os dé a los dos muchísima salud.
DON CÉSAR.- ¿A mí también? ¿Han rezado por mí?
ROSARIO.- Sí señor... también por usted.
DON CÉSAR.- Gracias. Pero hasta ahora, la Virgen no le ha hecho a usted maldito
caso, porque hoy no me siento mejor que ayer.
ROSARIO.- Es que Nuestra Señora del Mar, este año, no está muy benigna que
digamos... No concede nada de lo que se le pide.
DON JOSÉ.- ¿Van esta noche al baile del Casino? [88]
ROSARIO.- Yo no.

74

RUFINA.- Y si quisiéramos ir, ¿nos dejarías, abuelito?
DON JOSÉ.- ¡Ah, hijas mías, ya no soy el que manda aquí! ¿Sabéis la resolución
que he tomado?
RUFINA Y ROSARIO.- ¿Qué?
DON JOSÉ.- Pues... considerando que mi querido hijo tiene en poco la autoridad que
ejerzo en esta casa desde hace más de medio siglo, considerando que se empeña en ir
por caminos que no son de mi gusto. Nos... abdicamos. (Se sienta.)
ROSARIO.- ¿Es de veras?
DON JOSÉ.- (Con seriedad.) Sí. Y algo muy importante que yo debía decirte hoy,
él te lo dirá. Allá os entendáis vosotros. (DON CÉSAR habla aparte con ROSARIO;
DON JOSÉ con RUFINA.) Él quiere perderse, y se perderá.
ROSARIO.- Pero D. César, ¿todavía insiste usted?
DON CÉSAR.- ¿Cómo no? La constancia es mi único mérito. Insisto, sí.
ROSARIO.- ¿A pesar de la reyerta desagradable del otro día?
DON CÉSAR.- A pesar de todas las reyertas pasadas, presentes y futuras.
ROSARIO.- Creí que me guardaría usted rencor.
DON CÉSAR.- ¿Por qué? ¡Ah! por haberme revelado... Al contrario... si debo
agradecerlo... Con intención o fines que no comprendo bien, usted me libró de un error
afrentoso... Al herirme, me hirió con la verdad; y la verdad, dígase lo que se quiera,
siempre se agradece... Ya ve usted que soy claro. Imíteme en la claridad, y dígame...
ROSARIO.- (Disgustada.) Si le parece, dejemos para otra ocasión ese asunto. Tengo
que escribir a mi familia... Estoy muy holgazana.
DON CÉSAR.- ¡Ingratuela! Siempre huyendo de mí.
ROSARIO.- Hasta luego. (A RUFINA.) ¿Vienes? (Vanse por la derecha.) [89]

Escena IV

DON JOSÉ, DON CÉSAR.

75

DON JOSÉ.- Por lo que veo, sus desdenes no te curan de tu loca inclinación.
DON CÉSAR.- Usted lo ha dicho: inclinación ciega, locura... No puedo remediarlo.
Es mi temperamento, es mi carácter que se embravece con los obstáculos, mayormente
cuando conoce que son más artificiosos que sinceros. Rabiando, rabiando está ella por
amasar su nobleza sin jugo con la vulgaridad substanciosa de la casa de Buendía. Sólo
que con habilidad suma regatea su consentimiento para obtener las mayores ventajas.
DON JOSÉ.- (Levantándose airado.) Repito que...
DON CÉSAR.- (Flemático.) Pero, padre, abdica usted, ¿sí o no?
DON JOSÉ.- (Sentándose.) ¡Ah, ya no me acordaba!... Haz lo que quieras... No digo
nada. Me he metido en Yuste, y desde mi humilde monasterio, asistiendo a mis propios
funerales, veo cómo te las gobiernas solo.
DON CÉSAR.- Me las gobernaré como pueda...
DON JOSÉ.- Ya no intervengo más que para hacer cumplir una de las últimas
disposiciones de mi reinado. Di: ¿vendrá pronto el amigo Canseco?
DON CÉSAR.- Le espero de un momento a otro.
DON JOSÉ.- Y nos dirá si ese pobre joven acepta o no...
DON CÉSAR.- ¿Pero usted lo duda?... ¿Qué más puede desear?... Pues no sé... Le
damos, por su linda cara, un barco magnífico...
DON JOSÉ.- Sí, con todas las maderas podridas... Está como nosotros. En fin,
sepamos si ese diligente notario...
DON CÉSAR.- (Que se acerca al foro como para dar órdenes.) En nombrando al
ruin de Roma... Aquí está ya. [90]

Escena V

Dichos; CANSECO.

76

DON CÉSAR.- ¿Qué hay?
CANSECO.- (Enfáticamente.) Grande, estupenda novedad.
DON CÉSAR.- A ver...
CANSECO.- Entre paréntesis... (Estrechando con efusión la mano de DON
CÉSAR.) Sea mil y mil veces enhorabuena, mi queridísimo D. César.
DON CÉSAR.- ¿Por qué?
CANSECO.- Si en el pueblo no se habla de otra cosa... ¡Y cuán dichoso será para
todos los habitantes de Ficóbriga el día en que vengamos a felicitar al excelentísimo
señor Duque de San Quintín!...
DON CÉSAR.- ¡Oh... no hay nada todavía!... Podría ser... pero... En fin, amigo mío,
¿qué hay de...?
DON JOSÉ.- ¿Le ha visto?
CANSECO.- Sí señor.
DON CÉSAR.- ¿Dónde vive?
CANSECO.- Pásmense ustedes. (Expectación.) ¿Se han pasmado ya?
DON CÉSAR.- Sí; pero sepamos...
DON JOSÉ.- ¿Dónde está?
CANSECO.- En la Virgen del Mar.
DON JOSÉ.- ¿En el santuario?
CANSECO.- En la rectoral, en la casa del cura.
DON CÉSAR.- ¿Don Florencio?
CANSECO.- Sí; ahora resulta que son muy amigos.
RUFINA.- (Asomada a la puerta de la derecha, oye las últimas frases.) ¡Ah!...
(Vuelve a entrar en la habitación de ROSARIO.)
DON JOSÉ.- ¿Habló usted con él?
CANSECO.- Sí señor. Más de media hora. [91]

77

DON CÉSAR.- Por de contado, admite el socorro, y se embarcará inmediatamente.
CANSECO.- Pues no me ha declarado de un modo explícito su conformidad.
DON CÉSAR.- ¿Que no?
DON JOSÉ.- Pues...
CANSECO.- Vamos por partes. Me contó que, al día siguiente de su salida de esta
casa, fue a Socartes, llamado por un ingeniero belga, amigo suyo, y camarada de la
escuela de Lieja.
DON CÉSAR.- ¡Ah, sí... Trainard, que es aquí cónsul de Bélgica!
CANSECO.- Acompañado de su amigo y de la señora de su amigo, regresó aquí esta
mañana.
DON CÉSAR.- ¿Y qué más?
CANSECO.- Pues nada... Pretende que ustedes le concedan una audiencia, y en su
nombre vengo a solicitarla.
DON JOSÉ.- ¡Audiencia, aquí!
DON CÉSAR.- No, no: aquí no tiene que poner los pies. No faltaba más... Dígale
usted que no, que no.
CANSECO.- Según me indicó el interfecto, tiene que manifestar a ustedes cosas de
la mayor importancia...
DON CÉSAR.- ¡Bah, bah!... Que nos deje en paz.
CANSECO.- Presumo... no es que yo sepa... presumo que será algo referente a la
triste revelación hecha por la señora Duquesa... Y, entre paréntesis, ya que hablo de la
ilustre dama...
DON CÉSAR.- ¿Qué?
CANSECO.- (Con misterio.) Pues... cuando en el curso de nuestra conversación,
salió a relucir el nombre de la señora Duquesa, noté en el rostro del Víctor una
turbación, un sobresalto... vamos... al momento comprendí... ¿Para qué quiero yo esta
perspicacia que me ha dado Dios?... Claro, como la nobilísima pariente de los señores
de Buendía fue quien rectificó [92] aquel gravísimo error de familia, es perfectamente
lógico que el interfecto, víctima inocente de la manifestación de la declarante, haya
cobrado a esta un odio mortal... Conviene que estén ustedes prevenidos.
DON CÉSAR.- Pero qué... ¿se atrevería...?
DON JOSÉ.- No creo...

78

CANSECO.- A Segura llevan preso. Adelantémonos con sabia previsión a cualquier
trama diabólica que pudiera imaginar el deseo de venganza.
DON CÉSAR.- ¡Oh! es imposible...
CANSECO.- Yo no afirmo... sospecho... Pesimismos de curial que ha visto muchas
picardías... Y, entre paréntesis, ¿qué contesto a la petición?
DON JOSÉ.- Eso tú.
DON CÉSAR.- Ya he dicho que no; resueltamente no.

Escena VI

Dichos; ROSARIO, RUFINA por la derecha.

ROSARIO.- (Desde la puerta.) ¿Es secreto lo que se habla?
DON CÉSAR.- No... pasen.
CANSECO.- (Adelantándose a saludarla.) Excelentísima señora... (Con misterio y
oficiosamente.) No tenga usted miedo.
ROSARIO.- ¡Miedo!
CANSECO.- Está usted segura... No hay cuidado. Aquí estamos todos para velar por
su preciosa existencia... La única precaución que puede usted tomar es no salir de casa
hasta que...
DON CÉSAR.- Pero si de una manera o de otra, el interfecto, como usted dice, ha de
salir pronto de Ficóbriga... ¡Pues no faltaba más!...
ROSARIO.- ¡Ah!... ya sé de quién hablan.
DON CÉSAR.- Y ahora sale con la ridícula pretensión de que le concedamos una
entrevista. [93]
CANSECO.- Una audiencia... aquí.

79

DON JOSÉ.- Pretenderá un auxilio más positivo.
RUFINA.- Concédeselo, abuelito.
DON JOSÉ.- Yo no mando... Ese dispondrá...
DON CÉSAR.- ¡Recibirle aquí! ¡En mi casa!
RUFINA.- Papá... recíbele... ¿Qué te importa?... (A CANSECO.) ¿Dónde está?
CANSECO.- Bien cerca de aquí. Vino conmigo hasta la puerta, y en los pórticos de
la plaza está aguardando la resolución de los señores.
ROSARIO.- (Aparte a RUFINA.) (Corre, llámale). (Vase RUFINA por el fondo.)
Por deber de conciencia, Sr. D. César, y recordando la parte principal que tuvo en un
suceso... lamentable, estoy obligada a interceder por el desgraciado interfecto... Los
señores de Buendía, tan hidalgos y generosos, deben... por lo menos oírle y enterarse de
lo que pretende.
DON CÉSAR.- (Excusándose.) Rosario, yo siento mucho...
RUFINA.- (Presurosa por el fondo.) Ya está aquí.
ROSARIO.- Que pase...
DON CÉSAR.- ¿Usted lo manda?
ROSARIO.- Y usted lo aprueba.
DON CÉSAR.- Sea.

Escena VII

DON JOSÉ, DON CÉSAR, ROSARIO, RUFINA, CANSECO, VÍCTOR. Siéntanse
todos, DON JOSÉ a la derecha, teniendo a su derecha a RUFINA, a su izquierda a
ROSARIO; enfrente DON CÉSAR, y CANSECO a su lado. Queda despejado el
centro de la escena. Aparece VÍCTOR en la puerta del foro, vestido de caballero,
decentemente sin afectación ninguna. Permanece un instante en la puerta,
esperando que le manden pasar.

80

DON JOSÉ.- Pasa. (VÍCTOR no se mueve.) [94]
RUFINA.- Dice el abuelito que pases. (Adelántase VÍCTOR, y saluda a los dos
grupos con grave reverencia.)
ROSARIO.- (¡Dios mío, qué emoción! No sé cómo componer mi rostro).
CANSECO.- Ya ve usted. Los señores de Buendía, accediendo a mis instancias, han
tenido la bondad de recibir a usted en esta casa.
VÍCTOR.- Bondad que agradezco infinito. Corresponderé a ella abreviando esta
visita todo lo posible, porque mi presencia, lo reconozco, no puede ser agradable a todos
los individuos de esta digna familia.
RUFINA.- (A VÍCTOR en voz baja.) Siéntate...
VÍCTOR.- No... gracias.
DON CÉSAR.- (Alarmado.) ¿Qué ha dicho?
VÍCTOR.- Su hija de usted me invitaba a sentarme, y he respondido que no me
canso de estar en pie.
DON CÉSAR.- Bien. Pues si tú deseas la brevedad, más la deseo yo. Me adelanto a
tus manifestaciones diciéndote que si el socorro que pretendes, además del barco, es
razonable...
VÍCTOR.- ¡Oh! no pretendo socorro, no. Ni lo necesito. Solo en el mundo, pobre,
sin nombre, sabré encontrar un manantial de vida en medio del páramo que me rodea.
Señores de Buendía, ni ustedes pueden darme auxilio, ni yo puedo aceptarlo. Un error
nos unió. La verdad, o una apariencia de verdad, nos ha separado para siempre, D.
César, corto con usted toda clase de relaciones, dejando sólo la gratitud, pues a usted
debo mi educación, lo poco que sé, lo poco que valgo.
DON JOSÉ.- (A ROSARIO.) No está mal.
ROSARIO.- Ya lo creo.
DON CÉSAR.- Entonces... [95]
CANSECO.- (Aparte a DON CÉSAR.) (No quiere auxilio. ¿Le digo que se siente?).
DON CÉSAR.- (No...). ¿Pues qué quieres? No entiendo. Acaba, que tu presencia es
tormento indecible para mí. Tienes el triste privilegio de sumergir mi alma en un
estupor insano. Eres inocente del mal que me has hecho, y no puedo amarte; eres mi
desilusión, y no puedo aborrecerte. Para curarme de este malestar horrible, es preciso
que huyas de mí... (Levántase.) pero lejos, lejos, al último confín del mundo.
CANSECO.- (Obligándole a sentarse.) (Calma, amigo mío... No excitarse sin
motivo... Yo seguiré por usted). (A VÍCTOR.) Lo que importa, caballerito, es que usted

81

se ausente de Ficóbriga, y de España... y de Europa. Para eso, los generosos señores en
cuyo nombre hablo, le regalan a usted un barco magnífico.
DON JOSÉ.- Eh... ahora entro yo. Eso es de mi reinado. Víctor, di pronto si estás
dispuesto a embarcarte para los Estados Unidos en la nave que te doy.
CANSECO.- Eso.
VÍCTOR.- Agradezco con toda el alma la donación del venerable patriarca, y el
interés que se toma por mí. Pero no acepto, no puedo aceptar. (Estupor en todos.)
ROSARIO.- (Aparte, con entusiasmo.) (¡Oh, qué noble orgullo! Así te quiero).
DON JOSÉ.- ¿Pero de veras...? ¿Qué razones...?
RUFINA.- (Mejor. Que se quede).
ROSARIO.- Es natural. Víctor no quiere privar al comercio de una embarcación tan
hermosa, tan gallarda y tan segura.
VÍCTOR.- La principal razón es que antes moriré que recibir de esta familia, que
respeto, ni el valor de un alfiler. [96]
CANSECO.- Hola, hola...
DON CÉSAR.- (¿Qué es esto?).
DON JOSÉ.- Entonces... ¿qué quieres de nosotros? ¿A qué has venido?
VÍCTOR.- A dirigir una pregunta a D. César.
DON CÉSAR.- ¡A mí!
ROSARIO.- (¡Ahora es ella!).
VÍCTOR.- Desde que el Sr. D. César desmienta o confirme... lo que me ha dicho el
señor notario aquí presente... noticia, además, que corre de boca en boca por todo el
pueblo.
CANSECO.- (Ya sé...).
DON CÉSAR.- ¿Qué?
DON JOSÉ.- ¿Qué?
VÍCTOR.- (A DON CÉSAR.) Deseo saber si es cierto que usted ha hecho
proposiciones de casamiento a la señora Duquesa de San Quintín.
DON CÉSAR.- (Receloso y colérico.) ¡Tú... tú! ¿Y qué te importa?

82

DON JOSÉ.- ¡Atrevimiento igual!
DON CÉSAR.- ¡Pero tú...!
VÍCTOR.- Yo, yo. Pregunto a usted si son ciertas sus pretensiones, por que, sépanlo
todos, ¡me opongo a ellas!
DON CÉSAR Y DON JOSÉ.- ¡Tú!
VÍCTOR.- Yo, con toda la energía de mi voluntad, tan soberana como otra
cualquiera, me opongo. La razón es bien clara. Amo a Rosario. (Estupor y sobresalto.
DON JOSÉ y DON CÉSAR se levantan bruscamente.)
DON JOSÉ.- ¡Jesús!
RUFINA.- (¡Ay, Dios mío!).
DON CÉSAR.- ¡Oh, qué ignominia! Calla, miserable. (Mirando a ROSARIO y a
VÍCTOR con desvarío.) ¡Rosario, Víctor!... ¡Horrible, horrible! ¡Y usted calla, usted no
protesta...! [97]
DON JOSÉ.- (A ROSARIO, volviendo a sentarse.) Pero tú...
DON CÉSAR.- Fuera de aquí. Rosario, confúndale usted con su desprecio.
DON JOSÉ.- Pero habla, hija.
RUFINA.- (Pasando al lado de ROSARIO.) Contesta, mujer. (ROSARIO continúa
sentada, inmóvil y silenciosa.)
DON CÉSAR.- Pero usted... al menos... ¿no se indigna de que ese desdichado...?
(Asaltado de una horrible sospecha.) ¡Acaso...! ¡Dios, lo que pienso! (Aterrado de su
idea.) Díganos usted que esta idea que ha fulminado aquí (En la mente.) es absurda...
díganoslo pronto, pronto.
RUFINA.- Habla.
VÍCTOR.- (Suplicante.) Hable usted, por Cristo...
DON JOSÉ.- A ver... di...
ROSARIO.- (Se levanta. Expectación en todos. Pausa. Con solemne acento
pronuncia las palabras que siguen.) Soy noble, nací en la más alta esfera social. De
niña, enseñáronme a pronunciar nombres de magnates, de príncipes, de reyes, que
ilustraron con virtudes heroicas la historia de mi raza... Pues bien, mi nobleza, la
nobleza heredada, ese lazo espiritual que une mi humildad presente con las grandezas de
mis antepasados, me obliga a proceder en todas las ocasiones de la vida conforme a la
ley eterna del honor, de la justicia, de la conciencia. Yo privé a este hombre de todos los
bienes de la tierra. Él cree que mi mano es la única compensación de su infortunio, y oy
se la doy, y con ella el alma y la vida. (Pasa al lado de VÍCTOR.)

83

DON CÉSAR.- (Transtornado.) ¡A él! ¡Amarle a él...! ¡Mentira!
VÍCTOR.- (Con entusiasmo.) A mí, a mí solo.
DON JOSÉ.- (Rezando.) En el nombre del Padre...
DON CÉSAR.- (Abrumado, cae en el sillón.) Yo estoy loco. El mundo se
desquicia, el universo se rompe en pedazos mil... [98] ¡Oh, oh! ¡La descendiente de
reyes... el hijo anónimo de Sarah!... ¡Inaudita fusión, amasijo repugnante en que veo la
mano de Lucifer!... ¡Oh, no...! ¡Díganme que es sueño, mentira...!
CANSECO.- Calma, serenidad, mi querido D. César.
VÍCTOR.- Perdóneme usted... No es culpa mía...
DON CÉSAR.- Déjame. Has invadido mi casa, has entrado a saquearme, a llevarte
mi dicha, mi esperanza. ¡Qué bien ha hecho Dios en demostrarme que no eres mi hijo!
(CANSECO trata de calmar a DON CÉSAR.)
DON JOSÉ.- (Severamente, cogiendo a ROSARIO por una mano.) Perturbadora
de mi casa, si la demencia de mi hijo merece este desengaño, la tuya merece un
manicomio.
ROSARIO.- Sí; mi señor patriarca. Víctor y yo somos dos locos que nos lanzamos a
la increíble aventura de buscar la vida y la felicidad en nosotros mismos.
DON CÉSAR.- (A CANSECO, con ansiedad.) (¿Qué dicen, qué hablan?).
CANSECO.- (Ella misma reconoce que está loca perdida).
DON CÉSAR.- (Alto.) ¡Y arroja al lodo su ducal corona!
ROSARIO.- ¡Mi ducal corona! El oro de que estaba forjada se me convirtió en
harina sutil, casi impalpable. La amasé con el jugo de la verdad, y de aquella masa
delicada y sabrosa he hecho el pan de mi vida.
DON JOSÉ.- Y ahora, Víctor... puesto que no vas a América...
VÍCTOR.- Sí que voy.
DON JOSÉ Y RUFINA.- ¿Y tú?
ROSARIO.- Yo también. Para completar su existencia, le falta una familia, un hogar
ordenado y tranquilo, el cariño y la compañía de una mujer... y esa mujer seré yo, aquí,
o en el último rincón del mundo.
VÍCTOR.- (Abrazándola.) Que será un Cielo para mí.
DON JOSÉ.- ¡Alabada sea la infinita misericordia...!

84

VÍCTOR.- Sí; pida usted el favor del Cielo para estos pobres emigrantes. [99]
DON CÉSAR.- (A CANSECO.) ¿De qué tratan?
CANSECO.- Nada... que, según parece, se van juntos al otro mundo. (DON CÉSAR
presta atención a lo que sigue.)
VÍCTOR.- Por mediación de un ingeniero belga, amigo mío, voy a una comarca
industrial del estado de Pensilvania, en calidad de emigrante. Exígenme que lleve una
familia, y ya la tengo. Nos embarcamos en el vapor de la Mala Real, que hace escala en
este puerto.
RUFINA.- Llega esta noche.
VÍCTOR.- Y parte mañana.
DON CÉSAR.- (Con desvarío.) ¡Huye con él... le ama!... el Infierno arriba, en el
zenit; el Cielo abajo, en los profundos abismos.
DON JOSÉ.- No podéis partir así.
RUFINA.- No tenéis tiempo de casaros.
DON JOSÉ.- Espérate, y...
ROSARIO.- Después de lo ocurrido, no puedo permanecer aquí ni un momento.
RUFINA.- ¿Y a dónde vas?
VÍCTOR.- El cónsul de Bélgica y su digna esposa nos albergan, y apadrinarán
nuestra boda.
ROSARIO.- ¡Oh, sí!
VÍCTOR.- (Con entusiasmo, llevándose a ROSARIO.) Ven, mi vida, mi ilusión, mi
idea.
CANSECO.- (Pasando al grupo del centro.) Urge que se retiren...
ROSARIO.- (Despidiéndose de DON JOSÉ.) Adiós.
DON JOSÉ.- (Abatido.) Adiós, hija mía. (ROSARIO y RUFINA, en el centro de la
escena, se besan cariñosamente, permaneciendo un rato abrazadas. Después
RUFINA se despide de VÍCTOR, el cual la abraza. En el transcurso de esta escena
muda, DON JOSÉ, tomando la mano a CANSECO, le dice.) ¡Ay, qué desolación en
mi familia! Mi hijo medio loco; mi nieta será monja cuando yo falte... Así concluye esta
poderosa casa. [100]
CANSECO.- De poco le ha valido a usted tanta administración.

85

DON JOSÉ.- (A RUFINA, que, después de la despedida, vuelve a su lado
llorando.) ¿Lloras?
RUFINA.- Sí... les quiero a los dos.
DON JOSÉ.- ¡Mi hijo... César...!
DON CÉSAR.- (Levántase airado.) Acábese esta pesadilla horrible... (A ROSARIO
y VÍCTOR.) Marchaos de aquí... (Como buscando consuelo al lado de su padre.)
Padre, soy hombre concluido, sin ninguna ilusión, sin más esperanza que la muerte.
DON JOSÉ.- Ven acá. (Echa un brazo a RUFINA y otro a DON CÉSAR,
formando estrecho grupo.) Agrupémonos, para que nuestra soledad sea menos triste.
RUFINA.- ¡Se van para siempre!
VÍCTOR.- ¡A la mar, a un mundo nuevo!
ROSARIO.- Volvamos la espalda a las ruinas de este. (Dirígense a la puerta del
foro; se vuelven, abrazados, hacia la escena, y extendiendo el brazo que les queda
libre saludan con entusiasmo y alegría.)
ROSARIO Y VÍCTOR.- (Al unísono, con voz clara y vigorosa.) ¡¡Adiós!!
DON CÉSAR.- Se van... Es un mundo que muere.
DON JOSÉ.- No, hijos míos; es un mundo que nace. (Telón.)

FIN DE LA COMEDIA

86

La estafeta romántica
Benito Pérez Galdós
[5]

-IDe Doña María Tirgo a Doña Juana Teresa (1)

En La Guardia, a 20 de febrero de 1837.

Amiga y señora: Por la tuya del 7, que me trajo el seminarista de Tarazona, he
comprendido que la mía del día de la Candelaria no llegó a tus manos, o que anda por
esos caminos atontada y perezosa; que esto suele acontecer a todo papel que al correo se
fía, a quien ahora damos un nombre que le cae muy bien: la mala. Repito en esta,
asegurada por la mano de unos ribereños que llevan trigo, lo que te dije en la que se
atascó en esos baches, y le añado novedades que han de causarte admiración, como a
mí, sin que aún podamos afirmar si serán adversas o favorables a nuestro asunto.
Salvo los alifafes con que nos obsequia la edad a José María y a mí, todos acá
disfrutamos de salud corporal gracias a Dios; pero [6] a los dos viejos no deja de
visitarnos la tristeza, ni hallamos fácil consuelo al término desairado de aquellos planes
que eran nuestra ilusión. Las niñas están que da gozo verlas, sanas y alegres, como si
nada hubiera pasado; Demetria, inalterable en sus hábitos de mayorazga y gobernadora
de hacienda; Gracia, juguetona y risueña los más de los días; los menos, caída y
quejumbrosa.
No he podido sacarle a Demetria razones claras de su negativa. Otro amor, dices tú.
Yo digo que otra inclinación, mas no otro novio... Te aseguro que el sujeto a quien
desde el principio tuve por causante de nuestro fracaso, lo ha sido sin intención suya
buena ni mala. Entre el tal sujeto y la perla de la familia no se ha cruzado declaración,
ni síes ni noes, ni frase alguna que haya traído o llevado melindres de amor. De los
demás pretendientes coterráneos que han presentado con gran encogimiento sus
memoriales, hace la niña tanto caso como del canto de los grillos. No la pierdo de vista
en casi todo el día y parte de la noche, y sé que para ella no hay más sujeto que el sujeto
de quien tienes noticia. No hay otro; no puede haberlo. No sólo es Demetria la misma
honestidad, sino la discreción y comedimiento en todo. No digo liviandades, pero ni
siquiera coquetismo se ha conocido jamás en ella, ni las presunciones y vanidades de
otras. Su carácter grave la induce a permanecer metida en sí guardando sus devociones
y querencias sin manifestarlas, engañando su soledad [7] con los quehaceres continuos.
A veces, observándola bien, como lo hago yo, se ve que asoma por entre el tráfago de
sus ocupaciones una puntita de tristeza; pero la pícara se da prisa a meterla para adentro,
temerosa de que se la descubran. Esta es Demetria. Yo, que la conozco, la creo capaz de

1

estar así toda la vida, al menos toda su juventud, si Dios Omnipotente no produce en
ella una feliz mudanza.
También te digo que en las dos cartas que aquí se recibieron del sujeto, escritas en
Medina y Villarcayo, no hay nada en que se pueda vislumbrar oposición al plan que
creímos realizable con las dichosas vistas: leí las tales cartas, como las contestaciones
de acá, y te aseguro que no contenían más que las finezas propias de una amistad
respetuosísima, expresadas por él con gallarda pluma, por ella con frialdad cortesana y
muy decorosa, como de joven soltera que tiene cabal idea de los comedimientos de
palabra y de escritura que le impone su estado. Y dicho esto, querida Juana, paso a
comunicarte la novedad que motiva principalmente estos renglones, y que no es otra que
las tremendas calabazas que ha dado al sujeto su novia, una tal Aura, que dicen es
mestiza de italiana e inglesa. Ya sabes que el caballerito tenía con ella compromiso, y
aun creo que mediaba palabra de matrimonio. Ello es que al llegar a Bilbao, donde
residía la niña con unos tutores o no sé qué, resultó un gracioso paso de final de
comedia. Entró [8] D. Fernando, con no poca prisa, acompañando a las tropas
vencedoras de la facción, y la primera noticia que tuvo de su ídolo fue que el día
anterior se había casado con un primo, miliciano nacional y comerciante de quincalla.
¿Qué te parece? No sé si al caer el telón, después de este final, cogió a D. Fernando
dentro o fuera del escenario. Creo que se quedó fuera, y ya me figuro su desairada y
ridícula situación. ¡Vaya con la niña! Yo te aseguro que él no merece tan feo desaire,
pues no hay otro más caballero y delicado. Por juicioso no le tengo; es de estos que con
tanta lectura y la facilidad para discurrir, se llenan la cabeza de viento, y piensan y
obran a la romántica, según ahora se dice. Pero con todo, no merecía ser plantado en
forma tan villana... Y ahora pensarás tú, como yo al enterarme de las calabazas de
nuestro amigo, que el rechazo de este golpe ha de sernos desfavorable, porque,
naturalmente, desairado el hombre y sin novia, libre ya de su compromiso, buscará en
La Guardia el remedio de su tristeza y la sustitución de aquel amor perdido. Piensas eso
y lo temes, ¿verdad? Yo también lo temí; pero recordando el carácter de D. Fernando se
me ha quitado esta zozobra. Tanto José María como yo creemos que no es hombre el Sr.
de Calpena que da fácilmente su brazo a torcer. No es pretendiente de oficio ni buscador
de dotes, ni de estos que presentan ante una mujer como Demetria la cara enrojecida por
el bofetón de otra mujer. No; el desairado amante [9] no aportará más por aquí; se irá a
su natural centro, que es Madrid, donde pocas personas tendrán conocimiento de su
descalabro, y podrá dorarlo y desfigurarlo con una mano de romanticismo. Por todo lo
cual, querida Juana, estimamos más favorable que adversa la livianísima conducta de
esa inglesa-italiana que de un modo tan odioso ha burlado al buen caballero. ¿Nos
dejará el campo libre? Así lo creo. Falta que nuestra adorada perla y mayorazga entre en
razón, y nos rinda su arisca voluntad. Así lo pedimos a Dios en nuestras oraciones mi
hermano y yo, confiando en que Su Divina Majestad no nos llevará de esta vida sin que
veamos unidas las gloriosas casas de Idiáquez y Castro-Amézaga.
José María me encarga te exprese todos los rendimientos de su fineza y buena
memoria, anunciándote que en cuanto le desaparezca el achaquillo de la mano derecha,
escribirá largo al Sr. D. Rodrigo. A este darás de mi parte el abrazo más apretado que
puedas... Se me olvidaba decirte que sentiré mucho se confirmen tus temores respecto a
tu desquiciado suegro, el pobre Don Beltrán. ¿Pero es cierto que su desatino ha llegado
al extremo caso de abandonaros, escapándose como un colegial, y corriendo a tierra de
Teruel en busca de dineros?... Ya dije yo, cuando vino acá con vosotros, que el pobre
señor no rige ya de la cabeza... Que Dios le conserve y le guíe y le enriquezca, cosa esta

2

última bien distante de [10] lo posible... ¡Siempre el mismo D. Beltrán, a quien viene
bien llamar ahora el Grande por la enormidad de su desvarío! Os supongo
disgustadísimos con esta chiquillada del viejo. Llevadlo con paciencia, y estad a las
resultas, que bien podrían ser fatales. A Dios, amiga, que te me guarde cuanto deseo, María.
P. D. -Abro esta para incluir otra novedad, calentita, de esta noche, y aquí la meto
juntamente con la sospecha de que pueda tener alguna relación con nuestro asunto. En
la tertulia de las niñas han hablado de un caso doloroso, en Madrid ocurrido días ha, y
que no sé si ha venido en el descaro de los papeles o en la reserva de cartas particulares.
Ello es que se ha suicidado, pegándose un tiro en la sien, un joven de talento y fama, por
despecho amoroso, de la rabia que le dieron los desdenes de su amante, la cual es
casada. Digo yo si será... El nombre del criminal, ninguno de nuestros tertulianos acertó
a decirlo; sólo aseguraron que era hombre de pluma y firmaba sus escritos con nombre
supuesto; que figuraba entre los llamados románticos, y qué sé yo qué. No estoy bien
segura de saber lo que significa esto del romanticismo, que ahora nos viene de extranjis,
como han venido otras cosas que nos traen revueltos; pero entiendo que en ello hay
violencia, acciones arrebatadas y palabras retorcidas. Ya vemos que es romántico el que
se mata porque le deja la novia, o se le casa. El mundo está perdido, [11] y España
acabará de volverse loca si Dios no ataja estas guerras, que también me van pareciendo
a mí algo románticas. Pues bueno: al oír la noticia, observé que Demetria palidecía, y en
seguida me puse a atar cabitos. Nuestro sujeto es romántico, y sus ideas no van por lo
corriente y natural, como nuestras ideas; nuestro sujeto debió de parar en Madrid de la
carrera que tomó al recibir las calabazas; nuestro sujeto ha sido plantado por su novia,
que le amó de soltera y le despreció casada; nuestro sujeto usaba también remoquete,
pues nadie me quita de la cabeza que Calpena no es su verdadero nombre... y en fin,
corazonada, hija, corazonada. Veremos si acierto. También te aseguro que mientras
ataba cabitos, mi sentimiento era muy vivo... pues el sujeto, romanticismos aparte, es
digno del mayor aprecio. No he podido dormir en toda la noche pensando en aquella
hermosa vida cortada por sí propia en un arrebato. Si es, porque es, y si no, por quien
sea, perdónele Dios, y ojalá entre el disparo y la muerte tuviera el pobrecito espacio
para un soplo de arrepentimiento... Vuelvo a cerrar esta, que ya vienen por ella los que
han de llevármela bien segurita. Vive y manda. [12]

- II De la señora Marquesa de Sariñán a Doña María Tirgo

Cintruénigo 1º de Marzo.

Amada Mariquita: Por desgracia nuestra, de cosas muy diferentes de las que contiene
tu carta tengo que hablarte en esta mía, que escribo en la mayor desolación. Si no ha
llegado a vuestra noticia la grande novedad de acá, sabe que nuestro pobre D. Beltrán,
arrastrado lejos de su casa por el desatino de su imaginación, ha tenido el triste fin que
3

Dios reserva a los cortos de juicio y anchos de ambiciones. El infeliz anciano, que a
nadie quería someterse, ha perecido en el primer tropiezo de sus descarriadas aventuras.
Llegó sin novedad a Caspe, donde fue alojado por el amigo Don Blas; de allí se trasladó
a la villa de Alcañiz; partió después en dirección desconocida, a pie, sin más compañía
que la de uno de los chicos que llevó de aquí, y antes de que supiéramos el objeto que
en tal correría le guiaba, hemos sabido que, cogido por los carlistas en las inmediaciones
de un pueblo que llaman la Codoñera, fue llevado a Valderrobles, donde recibió bárbara
muerte. Ya puedes figurarte nuestra consternación al tener conocimiento de esta
tragedia, castigo superior [13] a los yerros del primer noble de Aragón. Purificado por
su martirio, Dios le habrá acogido en su santo seno. Era D. Beltrán quisquilloso y
díscolo, y además el primer manirroto que se ha conocido desde Moncayo al Pirineo;
mas no se le podían echar en cara bajas acciones. Teníamos nuestras disidencias, eso sí,
por ser mi carácter totalmente distinto del suyo; reñíamos con más acritud que saña por
la cosa más ligera; mas nuestras reyertas no tenían hiel; eran como un bromear algo
vivo, y nada más. Él me llamaba a mí Doña Urraca, zahiriendo con este nombre mis
hábitos de arreglo; yo le llamaba a él Don Gastón... Pues me pesa, sí, pésame haberle
dado este mote, que expresa nobleza y vicio de prodigalidad. ¡Pobre señor, pobre
viejo... y cómo se acordaría de la paz y el regalo de su casa; cómo nos echaría de menos
en el desamparo, en las agonías de aquella muerte inicua! ¡Que mis lágrimas le hayan
suavizado el camino para subir hasta la Bienaventuranza eterna; que Dios haya tenido
en cuenta sus cualidades generosas, su hidalguía y demás prendas de caballero!
Pasados los primeros instantes de nuestro duelo angustioso, determinó Rodrigo que
las exequias fueran solemnísimas y de nunca vista suntuosidad, como a tan esclarecido
difunto correspondía. Ayudados por nuestro buen amigo y capellán el párroco de esta
villa, que deploraba no tener a su disposición todo el golpe de clerecía que para el caso
era [14] menester, expedimos propios a Tarazona y Calahorra solicitando la asistencia
de los excelentes amigos de la casa en aquellas insignes diócesis, y gracias a esto hemos
tenido la satisfacción de ver en nuestra parroquial de San Juan veintitantos señores
canónigos, abades y racioneros, sin contar con los cantores y músicos que reunimos,
agregando a los de aquí los de la colegial del Santo Sepulcro de Tarazona. Con tal
concurso de señores sacerdotes, ya puedes figurarte la magnificencia de las honras, y la
edificación y devoción con que a ellas asistió todo el pueblo. Ofició el señor arcediano
de Tarazona, D. Froilán Calixto, a quien conoces, asistido del doctor D. Juan
Crisóstomo de Montestrueque, canónigo entero de la colegial de Borja, y D. Francisco
Viruete, racionero medio de Calahorra. Entre los que concurrieron, citaré los más
granados: el doctor D. Pedro de Clavería, abad del Burgo de Alfaro y canónigo entero
patrimonial; el arcediano de Berberiego, D. Roque Tricio; D. Miguel de Paternina,
vicario y teniente foráneo; D. Alonso de Herce, prior y canónigo medio de la colegial de
Albelda; D. Ventura de Armañón, canónigo cuarto de frutos en la colegial de Nájera; el
chantre de Tarazona, D. Juan Clúa; el provisor y vicario general, D. Francisco Tris; el
prior del Santo Sepulcro de Jerusalén de Tarazona, y alguno más que se me olvida, de
fijo, pues mi cabeza, como puedes suponer, con el barullo de estos días, no anda tan
firme como yo [15] quisiera. Tenemos la satisfacción de que no se han visto por acá
funerales más lucidos; no los llevara mejores ni con más decoro de personal un infante
de España, y si nuestro pobre Don Gastón los viese, él, tan amigo de la pompa en los
actos públicos, habría quedado muy satisfecho. Por causa de sus achaques no pudo
asistir el prelado de Tarazona; pero nos escribió una dulce y consoladora carta, que nos
fue de grandísimo consuelo, por su ausencia. Nada quiero decirte de la hermosura y
alteza del túmulo, ni de la prodigiosa cantidad de cera que en torno de él ardía, dándole

4

apariencias de monte de plata y oro refulgente: en ello puso sus cinco sentidos nuestro
buen párroco D. Mateo Palomar, que mandó construir la carpintería del catafalco, y
colgó en ella los paños más ricos, con bordados y flecos, que facilitan las monjas de la
Trinidad de esta villa. En fin, Mariquita mía, que todo se ha hecho noblemente, como
nos correspondía, y Rodrigo y yo estamos muy aliviados de nuestra tristeza con la
satisfacción de haber cumplido este deber, sin que nos duela el excesivo dispendio ante
tan sagradas obligaciones. Rodrigo, que lleva cuenta minuciosa de todo, me ha dicho
que sólo la traída de los cantores de Tarazona y el emolumento de los de aquí monta mil
trescientos veintisiete reales... A este respecto, figúrate lo demás.
Bien comprendes que no habré estado ociosa estos días, pues he tenido que poner
mesa para todos los señores dignidades, canónigos [16] y racioneros que han tenido la
dignación de asistir a las honras. La víspera del ceremonial no pude sentarme en diez
horas seguidas, y a mi servidumbre tuve que agregar tres mujeres de las más amañadas
del pueblo. Ello había de ser de lo más opíparo, conforme al lustre y nombre de la casa,
y más valía pecar por carta de más que por carta de menos. Ayer, al salir el sol, ya
llevaban mis pobres huesos hora y media de trajín, y la función religiosa no pude
gozarla entera, pues antes de que sonaran los piporrazos finales, tuve que venirme a casa
con mi gente a dar los últimos toques a la mesa, puesta con la friolera de veintiséis
cubiertos. Nada te digo de la mantelería, pues ya sabes que esta es mi pasión, y que
gracias a Dios poseo y conservo piezas que no tienen que envidiar a las del palacio de
un rey. De plata repujada, ostenté lo que Rodrigo y yo hemos logrado salvar de los
derroches del pobrecito D. Gastón, a quien Dios perdone. Conservamos algunas piezas
del riquísimo tesoro de la casa de Urdaneta, y todo lo mío, que no es poco. Grandes
apuros pasé para presentar comida digna de tales personajes, y me vi y me deseé para
reunir diez y siete pavos, adquiriendo todo lo que en estos contornos había. Pollos tuve
bastantes con los de casa, pues de las echaduras del año pasado guardaba más de
cincuenta; liebres y palomas encargué a Veruela, y de Borja me trajeron las riquísimas
truchas. De bizcochadas y dulcería no me ha faltado lo mejor que hacen estas [17]
monjitas y los confiteros del pueblo. En fin, que creo no hemos quedado mal con estos
reverendos señores, y a mi parecer, no se han ido pesarosos de haber tributado este
homenaje a nuestra casa. Grandes elogios hicieron de mi mesa y cocina, así como de los
ricos vinos blancos y del rancio de nuestras bodegas. A todos les probó muy bien,
menos al licenciado Viruete, racionero medio de Calahorra, el cual, quizás por algún
exceso en la comida, se sintió por la tarde sofocadísimo, y hubieron de llevarle a la
botica, donde le aplicaron, para destupirle, los remedios del caso. El señor prior de
Albelda, con quien hablamos de ti, me encargó mucho que te mandase memorias en mi
primera carta: allá te van. Piensa ir a La Guardia antes de quince días: él te dirá si les
tratamos como se merecían.
Y vamos a lo nuestro, aunque no me extenderé mucho, porque me llaman mis
ocupaciones: el funeral y el convite me han dejado la casa muy revuelta, y primero que
vuelva todo a su sitio han de pasar algunos días. Lo de las calabazas, por un lado me
complace; por otro me apena. En ese descalabro de nuestro maldecido sujeto, veo la
mano de la Providencia, que ha querido castigar con cruel desengaño al que a nosotros
nos ocasionó turbación tristísima, que no merecíamos. La desavenencia que nosotros
lloramos, págala él con creces, y con vergüenza y amarguras mayores que las nuestras.
Que se fastidie, que se le lleven los demonios. [18] Pero no participo de la candidez con
que estimas favorables las calabazas. No, Mariquita, no: ese vendrá ahora contra la
perla, haciéndose el inconsolable y buscando que ella le consuele; y la niña, con toda su

5

bondad y dulzura, se os volverá romántica, o loca, que viene a ser lo mismo. Créelo: así
será. Tú y D. José María sois muy angelicales, y todo lo veis por el lado risueño y feliz.
Enteramente angelical es esa idea tuya de que D. Fernando nos va a dar el rasgo de
ausentarse para siempre, extremando su delicadeza. No, hija, no: basta que sea
romántico, para que proceda de un modo contrario a lo que piensas. Verás cómo trata de
aplicar a su descalabradura el ungüento prodigioso de Castro-Amézaga, sabedor de que
la niña lo administra bien y lo aumenta cada año.
Y a propósito de romanticismo, Mariquita mía, ¿estás en Babia? El que se ha
suicidado en Madrid es Larra, un escritor satírico de tanto talento como mala intención,
según dicen, que yo no lo he leído ni pienso leerlo. Las señoras, a sus quehaceres de
casa, y si hay algún ratito libre, a buscar buenos ejemplos en el Año Cristiano. Déjame a
mí de sátiras que no entiendo, y de literaturas, que siempre traen algún venenillo entre la
hojarasca. Pues sí: ese desdichado firmaba sus escritos, que no sé si eran en prosa o en
verso, con el apodo de Fígaro, nombre de un barbero que hubo en Sevilla, según me
dice Rodrigo. Se mató por contrariados amores [19] con una casada; ¡qué
abominación!... Mira: al leer esto, que no va con buena gramática, cuida de no
confundirte: el que se pegó el tiro no fue el barbero, sino el satírico. Dios le haya
perdonado... Déjate de atar cabitos, que nada tiene que ver el muerto de allá con el
calabaceado de Vizcaya.
Está de Dios que yo no acabe esta carta, pues al querer ponerle fin, se me ocurre
decirte otra cosa, y ella es tal, que no la dejo, no, para otro día. Hoy hemos entrado
Rodrigo y yo en el cerrado cuarto de D. Beltrán para hacer inventario de lo que allí
guardaba el pobre viejo y poner mano en sus papeles. ¡Ay, Mariquita, qué cosas hemos
encontrado en la caverna del primer noble de Aragón! Mi primer impulso fue entregar al
Santo Oficio su colección de retratos de mujeres; pero hay entre ellos algunas
miniaturas preciosas, y eso los ha salvado del auto que merecen. Siempre fue el arte
abogado del maleficio. No pude resistir a la tentación de examinar algunos. La mayor
parte representan hermosuras francesas o españolas afrancesadas del tiempo del
Imperio, con aquellos trajes ceñidos, enseñando las carnazas del cuello, de los hombros
y algo más... ¡Hija, qué indecentes! Dice Rodrigo que son damas; pero yo digo que son
otra cosa, porque en mi tiempo y en Aragón se vestían las señoras con cierto desavío
parecido a la desnudez; pero la que era verdaderamente honesta se tapaba, sin estar por
eso menos a la moda. Examinados los retratos, sacamos [20] de las papeleras paquetes
de cartas. Entre diversos legajos que no contienen nada de interés, hallamos el archivo
de Satanás: cartas de enamoradas, de seducidas, de amigas confianzudas, de bribonas
que se titulaban amigas. ¡Qué horror! Muchos de estos documentos históricos están en
francés. Propuse quemarlo todo; pero Rodrigo defendió la conservación del archivo con
argumentos tan juiciosos, que logró convencerme. Dice que entre aquellos papeles los
hay de gran interés para los que coleccionan autógrafos, o para los que allegan datos
personales con que escribir la historia. Total: que en París o Londres, y en Madrid
mismo, hay quien paga en buena moneda las cartas de celebridades, ya sean de
monsiures, ya de madamas notadas por su belleza. ¡Sabe Dios lo que podrá valer el
archivo del pobre D. Gastón, que además de lo que te digo, contiene esquelas y aun
largas epístolas de hombres que han dado mucho que hablar! ¡Figúrate que hay un
billetito de convite firmado Bonaparte! Del Vizconde de Chateaubriand vi algunos
pliegos, y de una que llamaban Madama Recamier, o cosa así, de Talleyrand, del
Príncipe de... ea, no sé escribirlo... En fin, hasta de cardenales tenía cartas mi suegro;

6

dos de ese Lamartine, tres de un cómico a quien llamaban Talma y una de lord
Vellinton.
Por último, la emprendimos con los libros, en grandísimo número, algunos muy
buenos, superiores, de historia y letras profanas, [21] otros endemoniados, novelas, artes
de amor, aventuras galantes, escenas picarescas, broza, hija, materia infernal que yo
habría condenado a la hoguera; pero Rodrigo no está por quemar nada, pues, según dice,
el libro que no es valioso por su contenido, lo es quizás por el lujo y la rareza de la
edición. Consérvese, pues, todito, y archívese y catalóguese.
¡Y ahora resulta que quien no deja a sus herederos ni especie metálica ni bienes
raíces, les beneficia con el propio matalotaje de sus hábitos viciosos! ¡Hija, la
Providencia...! Libros devotos de los mejores poseía también; pero de poco le sirvieron
para mejorar de costumbres, porque nunca los leía ni por el forro. Dios le haya
perdonado. Sin duda le habrá valido su buen corazón, que en verdad lo tenía excelente,
excelentísimo, y debemos creer que sus frivolidades y falta de celo no serán parte a
privarle de la eterna gloria que con alma y vida le deseo. Que tú y José María me le
encomendéis y recéis por él. De todos los que nos honran con su amistad esperamos el
mismo favor.
A mis niñas les dirás que sigo enfadada, muy enfadada; pero que no las quiero mal.
Deseo vivir mucho para ver por mis propios ojos la felicidad que encontrará Demetria
fuera de la que nosotras le hemos propuesto y ha menospreciado. Que me escribas
pronto todo lo que ocurra. Dios te me guarde y prospere como ha menester tu amante
amiga, -Juana Teresa. [22]

- III De D. José María de Navarridas al Excmo. Sr. Marqués de Sariñán

La Guardia, 16 de Marzo.

Ilustre amigo y dueño mío: ¡Que no fuera este papel ave ligerísima, que de un vuelo
llegase a las nobles manos de usted, y con ella mi alegría, mi felicitación, mis gritos de
júbilo! Pero no, no seré yo el primero que a Cintruénigo comunique la fausta nueva,
pues ya por diferentes conductos sabrán ustedes que nuestro D. Beltrán vive, que fue
mentirosa la noticia de su fusilamiento. Acábese el duelo; huya la tristeza de la ilustre
morada, y las campanas que días ha sonaron con fúnebre clamor, repiquen ahora con
toque de triunfo y alborozo. ¡Ay, qué alegría tan grande, mi Sr. D. Rodrigo! ¡Mi señora
Doña Juana Teresa, yo estoy loco de contento!... Abrácenme ustedes, abracémonos
todos en espíritu, ya que a tan larga distancia no podemos hacerlo corpóreamente, y
juntemos y confundamos nuestro gozo en una sola exclamación: «¡Ay, qué
felicidad!...». Ha deshecho la impostura mi amigo y ahijado Nicasio Pulpis, de quien
7

acabo de recibir carta en que me notifica el falso rumor de la muerte de Don Beltrán en
la Codoñera, agregando que fue equivocación [23] o trastrueque de nombres. Bueno y
sano estaba el prócer en Utiel y muy considerado de Cabrera, que le sentaba todos los
días a su mesa y no hacía nada sin consultarle. Incluyo la carta de Pulpis para que
ustedes gocen en su lectura y lloren sobre ella de alegría, como he llorado yo. Esta
resurrección de nuestro anciano viene a confirmar la idea que con tanta gracia como
tesón solía manifestar, y era que él tenía hecha la contrata o asiento de un siglo de vida,
y que, por tanto, lleva forrado el cuerpo con una costra de confianza que no traspasan
balas ni epidemias. El cólera le mira con miedo, y la muerte vuelve la vista cuando a su
lado pasa. ¡Viva, pues, D. Beltrán, y viva con su pepita, con los defectillos y púas de su
carácter, los cuales no empecen para que le admiremos y le queramos todos! Bien sé
que ustedes le adoran. ¿Cómo no, si es tan bueno, aunque pródigo? Y mi Sr. Don
Rodrigo, penetrándose bien de la lección que nos dio Nuestro Divino Maestro en su
admirable parábola, dirá: «Traed un ternero cebado, y matadlo y comamos, porque este
mi abuelo era muerto y ha revivido, se había perdido y ha sido hallado».
Ya sabrán ustedes que el día 6 le hice mi funeral, todo lo que aquí puede hacerse, y
entre los coadjutores y yo le hemos aplicado como unas nueve misas. Nada de esto vale.
Mejor. Dios quiere que el Sr. D. Beltrán el Grande nos entierre a todos... Cedo pluma y
papel a mi señora hermana, que me da [24] prisa para tomar su vez en la demostración
de nuestro júbilo por el feliz suceso. Vivan todos mil años, repite, besando las manos de
usted, su muy obligado servidor y capellán, -José M. de Navarridas.

- IV De Doña María Tirgo a su amiga Doña Juana Teresa. -(Incluida en la anterior).

Hoy, lunes 16.

Ya decía yo, mi amante amiga, que os habíais corrido con harta precipitación a
celebrar el funeral, dando por verdaderas las primeras noticias que recibisteis. Os movió
a ello sin duda vuestra gran piedad y el deseo de ayudar al buen viejo, con vuestro
sufragio, en la reparación de su alma. No necesito decirte cuánto nos hemos alegrado de
que viva el noble señor, y de que aún tengáis que sufrir alguna de sus impertinencias,
propias de la edad. Mil y mil felicitaciones, amados Juana y Rodrigo, por la vuelta del
pródigo D. Gastón. Pero se me ocurre que si continúa tu suegro en lo que llaman el
teatro de la guerra... que teatro había de ser para mayor perversión... no esté su vida
muy segura, pues allí fusilan a cada triquitraque, y a muerte natural le exponen además
sus años cansados y las penalidades, ajetreos y hambres que ha de sufrir. Manda, [25]
pues, que se conserve todo lo que se preparó para las frustradas honras, catafalco,
blandones y demás, y si por desgracia viniese con veras lo que antes vino con engaño,
cumples disponiendo un ceremonial decoroso y modestito, evitando esa traída de

8

señores eclesiásticos, buena cosa para una vez, como demostración de la nobleza y
poderío de tu ilustre casa.
Las niñas me encargan os exprese su alegría por esta felicidad de la resurrección del
caballero. Las pobrecitas lloraron por su falsa muerte, y ahora no caben en sí de
satisfacción: le querían, le quieren; se encantaban oyéndole cuando aquí estuvo con
vosotros, y celebraban el recreo y finura de su conversación y su especialísimo donaire
para obsequiar a las damas, cualidad en que nadie le iguala debajo del sol. «¡Viva Don
Beltrán! -clamaban Demetria y Gracia batiendo palmas-. Quisiéramos tenerle aquí para
darle las dos a un tiempo, cada una por su lado, un abrazo apretadísimo».
Y paso a nuestro asunto. Sabrás, mi buena Juanita, que el pájaro, o llámese sujeto, ha
parecido. No es que esté aquí, ¡Jesús! Por acá no ha venido, ni creo que venga; pero
sabemos dónde está. Después de muchas vueltas de un punto a otro de Vizcaya,
buscando en quién descargar su cólera por el chasco sufrido, ha ido a parar, ¿a dónde
creerás? a Villarcayo. Allí le tienes hospedado tranquilamente en la casa de tu cuñada
Valvanera. No es mal sitio para reposar de tantas [26] fatigas y digerir las enormísimas
calabazas. Pues de su presencia y descanso en tierra de Mena tenemos noticia por Sabas,
un criado de casa que se llevó de escudero; y aunque todavía sigue a su servicio, ha
venido a ver a su madre enferma y sacramentada. Una cosa rarísima, querida Juana:
Sabas no ha traído carta del sujeto para las niñas ni para nadie de esta familia. Cuenta
que tan sólo le encargó dar a todos las más finas expresiones. Mi hermano, muy
contento de saber que vive y está bueno D. Fernando, ha dado en la tecla de escribirle
pidiéndole noticias de su vida y milagros en todo este tiempo. Ya he dicho a José María
que, persistiendo en nuestra buena memoria del Sr. de Calpena, por el servicio que
prestó a las niñas sacándolas de Oñate, debemos abstenernos de entrar ahora con él en
relación de cartitas y bobadas, pues ya cumplimos con lo que nos mandaba nuestro
agradecimiento. Que en esto del daca y toma de cartas, se sabe dónde se empieza y no
dónde se concluye; y hasta podría ser que se nos plantara aquí y no tuviéramos más
remedio que alojarle en casa de las niñas o en la nuestra. No, no: bien se está San
Pedro... en Villarcayo. Te pasmarás si te digo que tratando ayer en la mesa de este punto
grave, de si convenía o no escribirle, y manifestándonos José María y yo de
contrapuestos pareceres, Demetria apoyó mi opinión. A esta niña no la entiende nadie.
Tienes razón: he sido una simple al querer [27] atar el cabo de la muerte del satírico
madrileño con este otro cabo suelto de acá. Creía yo que las mismas causas podían dar
los mismos efectos; pero mirándolo bien, hay menos semejanza entre los dos de lo que a
mí me parecía. El de Madrid usaba, en efecto, nombre de un barbero para firmar sus
romanticismos prosaicos. Demetria, que conserva todos los libros de la biblioteca de su
pobre padre, a quien en otra forma mató el romanticismo, ¡Dios le tenga en su santa
gloria! está muy enterada de todo esto, y dice que el difunto suicida era un hombre que
con su propio pensamiento, como la cicuta, se amargaba y envenenaba la vida. A este
propósito mostró Demetria un libro ya por ella leído, y que pensaba leer de nuevo, en
que otro romántico de los más gordos pone el ejemplo del enamorado que se mata por
tener la novia casada. Llámase Las cuitas del joven Uberte, o cosa así, y ello es una
historia muy sentimental y triste, porque el hombre no se conforma con su suerte, y está
siempre buscándole tres pies al gato, hasta que le da la idea negra de pegarse un tiro, lo
cual debo condenar por garrafal tontería, a más de condenarlo por pecado execrable.
¡Vaya unas abominaciones que se escriben! Tu suegro debió de conocer al autor de este
libro, un tudesco de nombre muy atravesado, que parece vizcaíno, así como Goiti o

9

Goitia. Entiendo yo que Demetria ve más emparentado al D. Fernando con el personaje
de esta historia, fingida o real, que con [28] el melancólico y desesperado muerto de
Madrid. Ella no dice nada; pero se lo conozco, y me da mala espina esta afición que ha
sacado ahora por la literatura, prefiriendo la sentimental y de lloriqueos, tristezas y
desastres, pues no sólo anda resobando al tal Uberte o Güerter, sino también a otros
libros y novelas de amores contrariados, siendo más extraña esta afición, cuanto que
siempre fue perezosa para toda frivolidad. Ahora la ves agrandando cada día los ratitos
perdidos, o sea los que consagra a este entretenimiento de los libros, que me parecen
son prohibidos, si bien entiendo que por dañosos que sean no han de causar malicia en
entendimiento tan claro y voluntad tan sana como la suya. Las de Álava le han traído
una historia escrita por ese que se mató, y que se titula El Doncel de no sé qué Rey, y
otra de un autor escocés que tú conocerás; yo no acierto a escribir su nombre. Estaré con
cien ojos, a ver en qué paran estas lecturas. A Dios, que te me guarde muchos años. María. [29]

-VDe Fernando Calpena a D. Pedro Hillo, presbítero

Villarcayo, 28 de Febrero.

Aquí me tienes, ¡oh insigne Mentor y capellán mío! aquí está tu Fernandito, que
determinado ya, por el rigor de sus desdichas, a no tener voluntad propia, abraza la
orden de la obediencia, y se convierte en materia pasiva a quien gobiernan superiores,
indiscutibles voluntades. Quien manda, manda. Mi supremo tirano (cuyas manos mil
veces beso) dice: «que vaya el niño a Villarcayo». Pues ya tienes al niño camino de la
villa menesa. «Que se aloje el chiquitín en casa de Maltrana, donde será bien recibido y
agasajado». Pues aquí está gustando las delicias de una hospitalidad amorosa. Hoy no
tiene tu discípulo más goce que renunciar a todos los que de su propia iniciativa pudiera
esperar, ni más orgullo que la humildad, ni más albedrío que el no tenerlo, ni más
independencia que la absoluta sumisión al gusto y ordenanzas de los que quieren, y por
lo visto deben mandar en él. Cuando un hombre se equivoca en el grado de mis
equivocaciones; cuando las propias iniciativas salen de tal modo frustradas, justo es que
imponga a su torpe voluntad esta penitencia de la radical anulación. [30]
Sí, sí, mi amado sacerdote; esta bribona de mi voluntad ha de pagarme la que me ha
hecho: condenada la tengo a desempeñar por ahora en mi vida un papel semejante al de
los diputados que no dicen más que sí y no, según las órdenes del Gobierno. Y que no
me va mal, gracias a Dios, en el nuevo régimen de mi pasividad o vida boba, pues en
este Limbo en donde la autoridad me confina, estoy a qué quieres boca, tan mimadito y
agasajado, que sería yo la misma ingratitud si me quejara.

10

¿Y ahora sales, ¡oh amigo maleante! con la gaita de que te cuente los pormenores de
mi atroz caída y de la catástrofe de mis ilusiones? Francamente, me encuentro muy
tranquilo en este descanso, y no me hace maldita gracia volver sobre sucesos que más
son para olvidados que para referidos. Aún no se ha disipado la turbación que en mi
alma produjeron, ni el despecho rencoroso, ni la vergüenza, que vergüenza he sentido y
siento de tan inaudito desaire. ¿Pero tú qué entiendes de estas cosas, hombre solitario,
apartado por tu ministerio de la mala compañía de las pasiones? Si en ello insistes, y a
todo trance quieres que yo mismo te pinte mi caricatura, lo haré; mas deja que mi
espíritu se sosiegue, y que mi amor propio se cure sus heridas, ya que va mejorando de
las magulladuras y cardenales. Conténtate en estos días con lo que desde Balmaseda te
escribí, dándote la triste síntesis del desenlace de mi drama, el cual habrá [31] silbado,
porque lo merece, como final sin lucha, sin solución ni catástrofe, terminado en las
tablas por un monólogo de desesperación, mientras dentro suenan voces y cantorrios de
epitalamio... Ya habrás comprendido que no me pegué el tiro mortal ni tuve intención
de ello... Y a propósito, hombre: cuéntame lo del pobre Larra. Algo más habrá de lo que
se dice por aquí. ¿Fue por la de C...? Y en el entierro, ¿qué? ¿Fuiste tú? Mándame los
versos de ese nuevo poeta.
Quedamos en que mi tristísimo y pedestre desenlace se guarda, por ahora, inédito.
Ya me lo he silbado yo. Guarda tus pitos para mejor ocasión. Y porque no te quejes de
mí, satisfaré tu curiosidad, más de monja que de clérigo, dándote noticias de la hidalga
familia en cuyo seno he rendido mi voluntad, obediente al supremo mandato.
Al ir hacia Bilbao... y más me hubiera valido meterme en el mismo Averno, hice
conocimiento con esta noble familia. Llevome a su casa de Medina de Pomar el papá de
la señora, D. Beltrán de Urdaneta, cuya interesantísima figura histórica y social te
describí ligeramente en mi primera carta de Balmaseda. Obsequiado fuí entonces por el
señor Maltrana y su esposa, moviéndoles a ello el cariño que me tomó el primer
caballero de Aragón, a quien entré por el ojo derecho; pero mayores han sido ahora los
agasajos, sin que pueda de tales extremos darme explicación: para encontrar alguna,
tengo que recurrir al misterio que me rodea [32] desde que entré en ese Madrid de mis
pecados. Me han tomado por su cuenta las hadas, y pienso que las de Madrid tienen
buenos compinches en las de Villarcayo. Mientras llega la ocasión de confirmar mi
sospecha, soñemos, alma, soñemos.
Bueno. Sabrás que el Sr. D. Juan Antonio de Maltrana es un buen caballero, no del
cuño histórico de D. Beltrán, sino de esta nueva caballería que se va creando ante
nuestros ojos, transacción del rancio españolismo con las novedades del pensamiento
francés. Liberal templado, adora el justo medio; detesta por igual el absolutismo y las
revoluciones; cree que por componendas se obtendrá la paz de los espíritus y el
bienestar de los pueblos; que debemos buscar el compadrazgo de la religión y la
filosofía, de la libertad y la autoridad; y para que todo sea bienandanza, la reconciliación
del romanticismo con el clasicismo dará los mejores frutos del arte. Hombre rico, espera
que salgan a la venta los grandes predios que fueron de monacales para comprarlos.
Entrevé el desarrollo de la riqueza, la asociación industrial, las máquinas agrícolas, el
papel moneda, y otras muchas cosas que aguardan el último tiro de la guerra para pasar
el Pirineo. Sus ideas no son luminosas, son propiamente sensatas, producto de la fácil
asimilación, que no es lo mismo que el estudio. Su palabra es fácil, gramatical, opaca,
comedida en las disputas; su elocuencia propiamente ilustrada, muy propia para [33]
unos tiempos en que la política es el arte de un conversar ameno sobre todas las

11

cuestiones. Desea el hombre ser diputado, y lo será; y si no se planta en los primeros
puestos, tampoco se quedará en los últimos. Para dártele a conocer físicamente, te diré
que se parece bastante a Salustiano Olózaga, pero con más años: la misma hermosura de
ojos; talla y aire majestuosos, cierta presunción o contento de sí mismo, don de gentes,
cortesía exquisita.
De su mujer te diré que sin ser muy hermosa que digamos, cautiva más que si lo
fuera, por su gracia, su afabilidad, su señorío, maravillosamente fundido con la llaneza.
Como no la conoces, amado clérigo, no has visto la encarnación del buen gusto: eso es
Valvanera, el buen gusto convertido en mujer, digo, en señora, pues no hay otra que
mejor merezca tal nombre. Hasta en los actos más insignificantes se revela su cualidad
suprema, el don de la forma. Me encanta verla dar de comer a sus hijos pequeños; si la
oyes reñir a su criado, quisieras ser tú el reñido; y si por algo te reprende, no tienes más
remedio que darle las gracias. Creerás que es una señora de pueblo, de esas que a la
ranciedad de la nobleza y de las costumbres unen la tosquedad que da el vivir constante
en villas de corto vecindario. Pues te equivocas: nacida en noble cuna, educada en los
mejores colegios de Francia, Valvanera es verdadera castellana en el sentido feudal de
este término; verás en ella el aire [34] campesino y la singular majestad que dan la cuna
y la educación esmeradísima. Doce años hace que vive aquí. No echa de menos el
bullicio de Madrid ni la elegancia parisiense; adora la residencia obscura donde ha
criado a sus hijos, y comparte con su marido el gobierno de una inmensa propiedad.
Suelen bajar a Burgos por temporadas, y a Bilbao algún verano. Viven como príncipes;
se sienten superiores a los que gastan su existencia y sus riquezas en las grandes
ciudades, con escaso provecho del espíritu y fugaces placeres. Esta nobleza campesina
se va concluyendo, mi querido Hillo, por la concentración de las principales familias en
las llamadas cortes. Permanecen desperdigados en las villas algunos hidalgos adheridos
al terruño, tan ordinarios ellos como sus esposas, atacados ya de la nostalgia de los
centros populosos. El día en que se queden solos en el campo los pobres colonos y
cultivadores de la tierra, vendrá la consunción nacional. Por esto admiro a Valvanera,
que, notando en su esposo cierta tendencia centrípeta, trata de retenerle; ella es
centrífuga, un tanto melancólica por la influencia de las soledades agrestes. Te aseguro
que yo también me voy volviendo centrífugo. Por de pronto me hallo muy bien aquí, y
bendigo la mano que me ha confinado en este dulce presidio.
Bueno, bueno, mi querido Hillo... ¿de qué estábamos hablando? ¡Ah! ya me acuerdo:
de que me gusta el sosiego campestre, esta [35] vida de chateau, esta aristocracia
labradora, a la extranjera, porque, pásmate, el vivir un noble en sus propiedades rurales
ha venido a ser rareza exótica y hurañía extravagante... Paréceme que al llegar aquí
dirás que me estoy poniendo enfadoso con esta novísima postura, que creerás afectada,
como entusiasmo caprichoso semejante al furor de las modas. Piensas que distraigo mi
hastío aficionándome a lo que en elegancias se llama la última. No, hijo, no: es viejo en
mí el gusto de la nobleza campesina, una de las hermosuras que vamos perdiendo, para
convertirnos todos en desabridos señoretes de la Corte. Pero no sigo, no. Te veo
haciendo guiños, deseoso de que te hable de cosas más gratas, y a ello voy, clérigo;
aguarda un momento. Conociendo tus aficiones, te pongo delante a las dos niñas de
Maltrana, Nicolasa y Pepita, tiernas y lánguidas como a ti te gustan; desaplicadas, para
que sus encantos sean mayores; rebeldes a la educación clásica; la una de diez y seis
años, de catorce la otra; inflamadas ambas en el santo horror de la Gramática y de la
Aritmética; delirantes por el baile, por las comedias, que apenas han visto; por la
sociedad, que desconocen, pues sus iguales no existen por acá; inocentes aún y cerradas

12

a toda malicia, ¡Dios así las conserve!; obedientes a sus padres y de correctísima crianza
moral; bonitas, algo traviesas y juguetonas, y no las llamo ángeles porque desconfío de
los ángeles terrestres, y cuando veo [36] alguna niña con alas, digo como el loco:
«Guarda, que es podenco».
Han hecho los Maltranas cuanto en lo humano cabe para dar a sus niñas, en la
estrechez de esta vida rústica, la educación que a su clase corresponde. Un aya francesa
las acompaña constantemente y les enseña idiomas y el código de las etiquetas sociales;
un preceptor les llena la cabeza de principios científicos y de conocimientos históricos;
un maestro de música traído de Zaragoza, y otro de baile que de Bilbao viene por
temporadas, las instruyen en las artes llamadas de adorno; y con esto y el cuidado de su
buena madre, serán dos mujercitas bien dispuestas para la vida en altas esferas. ¿Cuál
será su suerte? Presumo que no ha de ser buena, y me contrista verlas tan gozosas de la
vida presente, desconociendo la verdad de la humana desdicha. Las casarán con
mayorazgos de campo, con militaritos bien apadrinados que lleguen pronto a generales,
quizás con algún título de Madrid, y en cualquiera de estas posiciones serán
desgraciadas, contribuyendo a ello su educación misma, que les abre los ojos a toda la
miseria y podredumbre del cuerpo social. ¡Venturosos los ignorantes, los que se
mantienen del fruto que arrancan de la tierra o que extraen del mar! Sí, sí: estoy
pesimista, mejor dicho, lo soy, y todo lo veo negro, no porque finjan caprichosamente la
negrura mis ojos turbados, sino porque lo es. Sí, querido capellán, todo es del color de
tu [37] sotana, y lo poquito que colorea y fulgura imita el viso de ala de mosca que
tienes en ella.
Mayor tristeza me dan las niñas de Maltrana cuando considero lo endeble de su
salud. Azarosa es la vida de sus padres, que si las oyen toser se echan a temblar, y a
cada instante les mandan sacar la lengua. Probablemente morirán en el paso peligroso
de los diez y ocho a los veinte años. Sí, hombre, se mueren: no lo dudes, ni alardees de
una confianza basada en ñoñerías religiosas. Y si quieres que te diga una barbaridad, te
la digo. Si se van, como creo, se libran del sufrimiento humano, y eso van ganando.
Habrán vivido tan sólo en la época feliz, o que lo sería sin el martirio de las lecciones y
del odiado estudio, que no ha de servirles para nada. Figúrate el jugo que sacarán en la
otra vida de sus conocimientos gramaticales de acá. ¡Tanto mortificarse por conjugar,
por construir las oraciones, por escribir correctamente la ge y la jota! ¿Pues y las
nociones geográficas? ¡Qué les importará de nuestras pobres penínsulas, de nuestros
ríos y continentes, de si Prusia linda con la Polonia o con las Batuecas! No, no creo que
nuestras sabidurías permanezcan allá, pues la Muerte no sería, como dicen, dulce amiga,
si al caer en sus brazos no saliera de nuestros cerebros todo este serrín que nos metéis a
la fuerza los profesores, amenazándonos con el infierno de la ignorancia, el cual tengo
yo por un bonito y cómodo infierno. [38]
Vuelvo a mi asunto para decirte que mi temor de la desgracia de estas niñas no es
infundado. El hijo mayor de Maltrana murió tísico en Madrid hace tres años, contando
diez y siete, y aquí tienes explicado el aborrecimiento de Valvanera a esa Villa y Corte.
Los otros hijos son tres, varones y pequeñuelos, el mayor de diez años, el chiquitín de
cinco. Su raquitismo, malamente combatido con la vida del campo, con los continuos
paseos, el estudio y cuidado que en alimentarles se emplea, es el tormento de sus
padres. Son inteligentes, muy desarrollados de cerebro, zanquilargos, flacuchos, y tan
propensos a los enfriamientos, que es gran felicidad que no estén constipados. Siento
una pena indecible ante estas tres criaturas: en sus rostros, como en los de sus

13

hermanitas, veo la fúnebre sentencia, que les condena a seguir los pasos precoces del
primogénito hacia un mundo que llamamos mejor antes de conocerlo. Yo tengo mis
dudas; sólo afirmo que peor que este no puede ser... Pues para mí no hay mayor
confusión que esta descendencia menguada y enfermiza, siendo Maltrana un
hombrachón vigoroso, que se precia de no haber padecido en su vida ni un dolor de
cabeza, y Valvanera una mujer saludable y fuerte, aunque algo seca de carnes. Será una
manifestación aislada, como otras mil que vemos, del cansancio y pesimismo de la raza
española, que indómita en su decadencia, dice: «Antes que me conquiste el extranjero,
quiero morirme. Me [39] acabaré, en parte por consunción, en parte suicidándome con
la espada siniestra de las guerras civiles». Si tuviéramos buenas estadísticas, se vería
que ahora muere más juventud que antes. ¿Y qué me dices de la facilidad con que los
chicos y chicas que han sufrido algún desengaño siguen las huellas del joven Werther?
¿Pues y la guerra civil, esta sangría continua, esta prisa que se dan unos y otros a fusilar
rehenes y prisioneros, como si cobraran de la tierra o del negro abismo un tanto por
cadáver? ¿No es esto, en la vida española, una instintiva querencia del aniquilamiento?
No te rías... Yo aplico mi oreja a la raza, y la oigo decir: «Puesto que ya no sirvo para
nada, quiero darme a la tierra». Si no piensas como yo, no me importa, ignaro capellán.
Pues sabrás que las niñas de Maltrana, a quienes sus padres no niegan ningún
esparcimiento de buen gusto, han dado ahora en la flor de representar en casa una
comedia o drama, distribuyéndonos los papeles entre todos, según las aptitudes
escénicas de cada uno. Se me ha encargado de dirigir la construcción del teatro en la
más grande pieza de la casa, y asistido de un carpintero y pintor de brocha gorda, daré
hoy comienzo a mi tarea de armar bastidores y el tablado, y la batería de luces, y todo lo
demás que constituye una perfecta escena. La obra elegida por las niñas es El Trovador,
¡ay de mí! Están locas con ese drama. Lo han leído no sé cuántas veces, y se lo saben de
memoria. [40] De Nicolasa, me ha dicho su madre que se despierta a media noche
declamando con sonora entonación los famosos versos del ensueño. Lo terrible es que
se empeñan en que yo he de hacer el Manrique, creyendo que en este papel dejaré
tamañito a Carlos Latorre. No sé cómo salir de paso. Trato de quitarles de la cabeza la
idea de estrenarnos con obra tan difícil; no me llega la camisa al cuerpo pensando que
tengo yo que salir vestido de trovadorcito, con mi laúd y todo, y soltar la andanada:
En una noche plácida y tranquila
que recuerdo, Leonor: nunca se aparta
de aquí, del corazón: la luna hería
con moribunda luz tu frente hermosa,
y de la noche el aura silenciosa
nuestros suspiros tiernos confundía.

No, no me llama Dios por ese camino: lo haré muy mal. Ya les he dicho que
debemos elegir El sí de las niñas, y Maltrana y Valvanera me apoyan en este juicioso
consejo. Pero las chiquillas no conocen la obra, y, por más que les explico el argumento,
no se dan a partido. No sienten la sencillez ni la prosa en el teatro, que para ellas, o es
verso patético o no es tal teatro. Desgraciadamente no he podido encontrar ningún
ejemplar de la comedia, aunque para ello hemos revuelto todo Villarcayo. Se pidió a
Bilbao, y contestaron que ningún despacho de libros lo tiene. Espero que nos lo
facilitará un amigo de Medina de Pomar, moratinista furibundo. Si lo encuentro, haré
los imposibles por convencer [41] a las niñas, enseñando a la más pequeña el papel de

14

Paquita, y a la mayor el de Doña Irene. Yo seré el Don Diego; es mi papel... Pues te
aseguro que lo haré con gusto, y aun que lo haré bien. Hay dentro de mí mucho que ha
envejecido. Me siento Don Diego... Pero en este instante, ¡oh mi dulce mentor! lo que
prevalece en mí, ahogando todo sentimiento y toda idea, es un sueño intensísimo.
Obediente a la naturaleza, pongo fin a esta carta deseándote lo que no tiene tu triste. Telémaco.

- VI Del mismo al mismo

Sin fecha.

Hoy, cuando más contentos estábamos armando bastidores, y vigilando las copias de
El sí de las niñas, que al fin he impuesto a mis discípulas del arte escénico, llamaron
con recio golpe al portalón de esta casa palacio. Era un huésped fúnebre, la nueva
tristísima de la muerte de D. Beltrán de Urdaneta en el Maestrazgo. ¡Y qué desastroso
fin el del noble y simpático viejo! No te quiero decir la que se armó aquí. Valvanera
cayó con un síncope, y las niñas, afectadas de súbita pena y de cierto terror, sufrieron
desmayos de menor cuantía, que afortunadamente fueron de corta duración. Todo lo
tienes [42] ya revuelto en la casa, suspendidos los trabajos de arquitectura teatral y de
estudio de papeles, la vida de todos amargada y descompuesta, los pequeños recaídos en
sus enfermedades, un trasiego continuo de medicinas de la botica a la casa, alteradas las
horas de comida y cena, y sobre esto el chaparrón de visitas de pésame. Maltrana y yo
hemos tenido que vernos enfrente de innumerables caras compungidas, de levitones
negros, y de manos que se llevaban el pañuelo a los ojos. Me ha causado inmensa pena
el fin desgraciado del gran prócer y libertino, que no se decidía, no, a una jubilación
honrosa. Ha sido preciso que le fusilen para hacerle soltar el papel de caballero pródigo,
de viejo galán incorregible. Le quería yo de veras, y él a mí mucho más de lo que
merezco. Me tomó un afecto semejante al tuyo; fue también mi Mentor, y me dio
consejos sapientísimos que no seguí. ¡Pobre D. Beltrán! Gozó setenta y ocho años de
vida. Lástima que no haya dejado Memorias escritas, que serían el más ameno libro del
mundo: infinitos ejemplos que no te digo sean ejemplares, pero sí divertidísimos,
rebosantes de humanidad, de gracia, de aroma de flores, de incienso cithereo... no sigo,
por no enfadarte...
Hoy estoy de malas. La murria, que había conseguido disipar dejándome querer de
esta noble familia, ha vuelto a meterse en mí, negra, sofocante. La noble familia, más
atenta a su dolor que al mío, me deja solo, [43] y caigo otra vez en la cavilación tétrica
que me caldea los sesos. ¿Querrás creer, mi buen amigo, que a la hora presente no he
podido dilucidar el punto más obscuro de aquel desenlace funestísimo? Todavía ignoro
si la traición fue consumada por la propia voluntad de la persona en quien creía yo como
en Dios, o si debo ver en ello una tenebrosa conjura doméstica seguida de catástrofe, en
la cual hay dos víctimas: ella y yo. No es la primera vez que ocurren estas coacciones
15

monstruosas, confabulándose diversas personas para someter el albedrío de un ser débil,
sin escatimar ningún medio: la mentira, el terror, las promesas falaces... Esta idea me
hace llevadera mi desdicha. Pensando constantemente en ello, reconstruyo con segura
lógica el plan y conducta de los Arratias: les veo desarrollando su odiosa maquinación
con astucia mercantil, tan parecida a la diplomática. Maestros en el engaño, ávidos de
absorber el patrimonio de Aura para restaurar su decaído crédito comercial, basan su
horrible intriga en la impostura de mi muerte, que ellos propalan y atestiguan no sé por
qué procederes indignos. Conseguido el objeto capital de mandarme al otro mundo,
prosiguen en éste su designio, ejerciendo sobre la desgraciada niña una sugestión
infame. Imagino mil modos y estilos de engañarla, a cuál más extravagante y malicioso.
No te los refiero, porque te horripilaría la fecundidad de mi entendimiento para estas
hipótesis de la humana perfidia. Prefieres, [44] sin duda, que me atenga a los hechos, a
lo que me ha pasado, a lo que he visto, a lo que me han dicho, y así lo haré,
aprovechando este anhelo de confidencia que ahora siento en mí. Desde aquel tremendo
día me ha repugnado hablar de mi caída sin dignidad, de mi tragedia sorda, desairada,
enteramente circunscrita a la escena del alma, sin ruido, sin armas, sin gloria. Ni el
placer muscular de la lucha, ni el goce amarguísimo de manifestar con violencia la ira,
ni el desahogo de la venganza; nada, mi querido Hillo. Ha sido una originalidad artística
que jamás pude soñar: la terminación de un drama por el vacío, introduciendo la
humana pasión en la máquina neumática y asfixiándola inicua y estúpidamente.
¡Mi entrada en Bilbao, mi aparición en la casa fatal! ¿Quieres saberla? En
Portugalete, un anónimo me anticipó la verdad terrible. Alguien debió de prevenir a los
Arratias de mi llegada, porque huyeron, y cuando llamé a la casa no había en ella más
que una criada anciana que me saludó por mi nombre antes de que yo se lo dijera. A mis
preguntas respondió empujándome suavemente hacia la puerta de la tienda: «Los
señores se han ido... Casaron ayer... Si quiere saber más, avístese con D. Apolinar». Y
me dio las señas. Salí furioso del local obscuro, lleno de clavazón y rollos de cabos,
apestando a brea, y, en medio del delirio con que aclamaba el pueblo mártir a su
libertador, emprendí mi Via crucis por calles jamás por mí pisadas, [45] buscando al
clérigo que debía darme la clave de aquel nuevo misterio de mi existencia. No podría
lanzarme en peor ocasión a la cacería de un sujeto desconocido, en un pueblo que yo
veía por primera vez, entre aquel remolino de entusiasmo, forcejeando con el oleaje de
un vecindario loco que invadía las calles. Las canciones patrióticas retumbaban en mi
cerebro como un eco de las tempestades de la noche de Luchana. Gracias a Pedro
Pascual Uhagón, cuyo auxilio solicité y obtuve, di con el dichoso D. Apolinar a la caída
de la tarde, en su propia casa, cuando volvía de la calle, ronco de perorar en los
cuarteles y en los grupos callejeros. Demostrándome, sin faltar a la cortesía, que mi
visita le era enojosa, me notificó, como autoridad eclesiástica, que el día anterior, previa
manifestación de la libérrima voluntad de la niña de Negretti, y comprobada por
diferentes testimonios la noticia de mi fallecimiento, había casado a la expresada
señorita con Zoilo Arratia. Los cónyuges se habían ido, después de la boda, a un pueblo
de la costa, donde se embarcarían para Francia. «¡Pero ya estoy vivo!» exclamé sin
poder refrenar mi enojo, perdido todo respeto y olvidada toda urbanidad. A esto repuso
el clérigo que él se lavaba las manos, que habiéndole pedido casamiento, lo había dado
con sumo gusto, como amigo cariñoso de ambas familias, Arratia y Negretti. Uhagón no
vio mejor manera de calmarme que abreviar la visita, y sacándome de allí, díjome, [46]
al bajar la escalera, que Ildefonso Negretti, paralítico, desquiciado de la voluntad y el
entendimiento, era hombre al agua. Con esta noticia empecé a recibir luz,
confirmándome en la existencia del complot doméstico. Aquella misma noche supe que

16

la muñidora del precipitado casorio había sido la esposa de Negretti, marimacho
arriscado y astuto que lleva el nombre de Prudencia.
No me satisfacían estas claridades, harto tenues, que arrojando iba el trato de
diferentes personas sobre el obscurísimo problema, y al siguiente día, después de una
noche de horrible insomnio y tensión de nervios, volví al maldecido almacén de Arratia,
donde encontré a un joven llamado Martín, que me saludó tímidamente, y con voz
temblorosa repitió que él también se lavaba las manos, que allá lo habían compuesto los
mayores de la familia, y que los recién casados, con el padre de Zoilo y los tíos
Ildefonso y Prudencia, no se hallaban en Bilbao. Repitió sus cortesanías, dictadas por el
azoramiento y turbación que embargaban su ánimo, y me despidió entre paquetes de
clavos y hediondas breas, incitándome a tener paciencia, a lavarme también las manos,
como se las había lavado él... y ofreciéndome su inutilidad para cuanto en Bilbao se me
ocurriese. Secamente le di las gracias, y salí de la horrenda casa, tan semejante por su
ahogada estrechez a la bodega de un buque, que me faltó poco para sentir los efectos
[47] del mareo. Puse el pie en tierra, o sea, en la calle, arrancándome del corazón con
vigoroso esfuerzo la raíz doliente. ¡Ay, cuánto dolía! Uhagón, que en aquel trance me
demostró leal amistad, aconsejome que diese por terminado aquel asunto, y lo enterrara
antes que sobreviniese la descomposición, echándole encima la mayor capa posible de
olvido. Esto no era fácil; mas lo intenté, y empecé a arrojar sobre mi fosa puñados de
tierra. El cadáver no se cubría, y pasados dos días de estos esfuerzos por taparlo,
asomaba todo entero y aun parecía que resucitaba. Decíame constantemente Uhagón,
deseoso de mi alivio, que no pensase en más averiguaciones, y abandonara mi loco
propósito de perseguir a los recién casados para obtener una explicación de su traidora y
desleal conducta. Hízome ver la fuerza que al complot de los Negrettis debió de dar mi
prolongada ausencia, la falta sistemática de noticias de mi persona. De la indudable
virtud de estos argumentos, obtuve más y más tierra con que llenar el fúnebre hoyo. Al
propio tiempo, no dejaba de comprender que mi situación iba entrando en el período de
ridiculez; que la monotonía de mi desesperación lúgubre comenzaba a ser enfadosa en
los círculos que yo frecuentaba. Disimulé por el pronto. El carácter de Werther sin
suicidio no me convenía en modo alguno, ni era papel airoso para ningún cristiano.
Nunca he gustado de los llorones: yo lo fuí tan poco tiempo, que no llegué a [48] excitar
la conmiseración burlesca de mis amigos. Pero mi terquedad, debajo de los disimulos y
de las composturas de mi rostro, continuaba induciéndome a la investigación solapada,
al descubrimiento de la trama traidora, a la querencia de más viva luz. Decidí seguir a
Espartero en las operaciones que emprendió en el interior de Vizcaya, pues me daba el
corazón que podría encontrar algún rastro de mi res secuestrada o perdida; pero entre
Uhagón y Fernando Cotoner me quitaron de la cabeza este audaz pensamiento, cuya
realización me habría ocasionado quizás nuevos reveses y mayores desdichas. Pasé a
Balmaseda, donde me puse al habla contigo y con el mundo. Venía yo de otro planeta.
Tu primera carta, mi buen clérigo, fue para mí nueva revelación de mi destino, gran
consuelo de mis penas. Volví a Bilbao solicitado de amistades generosas. No parecí por
la tienda de efectos navales ni por sus cercanías. Sentíame bastante aliviado: el hoyo
había disminuido, y el cadáver apenas se veía ya de tanta tierra como sobre él eché.
Recibida en aquellos días la orden dictatorial inexcusable de venir aquí, me apresuré
a cumplirla, observando que toda presión de otra voluntad sobre la mía desmayada y
caduca me hace gran provecho. «Bendito sea el despotismo -dije entonces-. Soy como
un pueblo desgarrado por las revoluciones, hecho trizas por el jacobinismo y la
anarquía, y que antes de perecer se entrega [49] al dulce dominio de sus reyes

17

históricos». La dictadura me ha traído la paz, y aunque me entristece el pisar mis
iniciativas, caídas de mí como coronas marchitas y deshojadas, me consuelo con la
conservación de mi existencia dentro de una plácida esclavitud. Confinado en este
castillo de Villarcayo, donde me guardan los más bondadosos carceleros que es posible
imaginar, se han recrudecido los dolores de mi caída, vuelven las dudas a inquietarme, y
a encenderme el magín las cavilaciones acerca de las causas, todavía obscuras, de la
traición no perdonada. Es que, mientras la acción del tiempo no labra las gruesas capas
de olvido, el silencio y la paz favorecen el reverdecimiento de las penas, cuando estas
no son muy próximas ni están aún muy distantes. Hay un período medio entre lo
reciente y lo remoto, que es el más abonado para las recaídas. Yo he recaído a
intervalos, sin saber por qué. Los motivos de gozo, la tranquilidad misma, son a veces
causa misteriosa de reincidencia. Una palabra insignificante despierta los dormidos
dolores; una escena, un paso cualquiera, sin congruencia con nuestra cuita, hácenla
revivir, como otro pasaje o sucedido la adormece. Explícame esto. La tristeza que reina
en esta casa por la desastrada muerte de D. Beltrán, a quien no puedo apartar de mi
pensamiento, ha sido parte a que mi hoyo se vacíe de la tierra que había logrado
echarle... No sigo; no quiero entristecerte. [50]
Allá te van, pues, los pormenores que me pedías. No te quejarás ahora: bien explícito
he sido, y bastante carne y hueso, despojo de mi disección lastimosa, te mando en estos
renglones. Entierra toda esa miseria. Que sólo la vea quien verla debe y apropiarse los
dolores que llevan esos pedazos de mí mismo. Vive y triunfa. Otro día espera ser menos
tétrico tu infeliz amigo -Fernando.

- VII Del mismo al mismo

Marzo.

Desocupado sacerdote: Sabrás que anoche se me apareció Larra, quiero decir que
soñé con él o que se me apareció en sueños, que es lo mismo. Era el Larra que conocí y
traté hace año y medio, antes de su viaje a París. Vino a mí en un bosquecito próximo a
esta casa, en el cual suelo pasar algunos ratos divagando, y se mantuvo a distancia de
cuatro o cinco pasos, mirándome con la fijeza que a sus amargas bromas precedía
comúnmente. No le veía yo más que medio cuerpo, de la cintura para arriba; en su cara
no había más alteración que el crecimiento de la barba. Ignoro si al morir era más
barbudo que cuando le conocí. Su boca entreabierta dejaba ver los dientes ennegrecidos,
y lo blanco de sus ojos amarilleaba más de [51] lo habitual; tenía los lagrimales muy
rojos, con irritación que le hacía pestañear de continuo. Aunque nunca nos habíamos
tuteado, yo le dije: «Hola, Mariano, dichosos los ojos que te ven». Y él a mí:
«Fernando, no sé qué me pasa; no me encuentro sin oír hablar mal de mí... Verdad que
ya no oigo palabra buena ni mala, porque me he quedado enteramente sordo. Háblame
por señas. Y tú, ¿por qué lloras? ¿Por mí acaso?». Respondile que yo no lloraba por él
18

ni por nadie, y la visión entonces, dando un gran suspiro, me dijo que había yo hecho
mal en matarme tan joven. «Paréceme -le contesté-, que aún vivo; pero no estoy seguro
de ello. Tú también vives, vienes a desmentir la noticia de tu suicidio...». Pasó un rato,
en que tanto él como yo nos desvanecimos, nos apagamos, y luego volvimos a vernos
en el comedor de la casa, junto a la chimenea, más cerca uno de otro; pero ni él ni yo
teníamos piernas, por lo que no puedo asegurar si estábamos en pie o sentados.
«Debemos matarlas a ellas -díjome Larra con triste sonrisa-, y a nosotros no. ¿Qué culpa
tenemos nosotros de sus traiciones?... No pensemos en eso, que aquí no hemos venido
más que a leer nuestras obras. Lo que a mí me trastorna es que se me han olvidado casi
todas las mías, harto famosas, y sólo recuerdo El día de difuntos y Nadie pase sin
hablar al portero. Por más esfuerzos que hace mi memoria, no consigo apoderarme de
los otros títulos. ¿Verdad que era yo un gran escritor?». «Has [52] sido único, Mariano le dije-. ¿Y no te acuerdas del Castellano viejo, ni de la Junta de Castello Branco? ¿Has
olvidado las críticas de Antony, del Trovador, de Catalina Howard...?». «Sí, sí: tienes
razón; todo eso fue mío... Pero si los títulos van viniendo a mi memoria, no recuerdo
nada de lo que escribí debajo de ellos. La pólvora mata la memoria... ¿no crees tú? ¿Qué
medicina hay para esto?». Al decirlo tocó mi mano, y el frío intensísimo de la suya, que
más que mano de hombre era un témpano de hielo, me comunicó un temblor
convulsivo, agónico.
Ya puedes comprender que desperté con aquel frío glacial. Así terminó la idolopeya,
que fue seguida de un desvelo enojoso, porque habiéndoseme caído, con las vueltas que
di, la colcha que me abrigaba, tuve que salir del lecho para buscarla a tientas y ponerla
en su sitio, y creyéndome aún despierto, en presencia del tan infeliz como glorioso
escritor, continué angustiado, febril y tembloroso toda la noche... A cada instante temía
ser sorprendido por la idolopeya de mi grande y simpático amigo D. Beltrán; pero no
vino el buen señor, a quien sin duda ha dado Dios por premio de su trabajosa vida un
hondo, inalterable descanso.
Lunes.- Hice propósito esta mañana de romper lo que ayer te escribí de mis sabrosas
pláticas nocturnas con las ánimas del Purgatorio; mas luego he pensado que no merecen
estas aberraciones de nuestra mente, [53] mientras dormimos, absoluto menosprecio,
por disparatadas o ridículas que al despertar nos parezcan. Ejemplos mil hallaremos del
misterioso sentido con que suelen estos delirios anunciarnos sucesos felices o
desgraciados de la vida real, y vas a verlo, mi buen Mentor, en lo que hoy te escribo.
Pon mucha atención en esto, y no te rías. La idolopeya del satírico sin ventura fue como
un vaticinio simbólico de otra visita que hoy tuve, no de fingida, sino de real persona;
no de espectro hablador, sino de individuo callado. En el mismo bosquete donde me
paseo meditabundo, se me apareció, serían las tres de la tarde, un personaje llamado
Churi, a quien no vacilo en colocar entre las figuras poemáticas de segundo orden,
comúnmente enviadas por las deidades que rigen los destinos de los héroes para
comunicarles revelaciones o mensajes. Veo tu asombro, motivado por el
desconocimiento de tal figura, y satisfago tu curiosidad diciéndote que Churi es un
sordo que habla. Aquí tienes la primera relación entre el sueño y la realidad, pues
recordarás que Larra me dijo: «heme quedado enteramente sordo». Churi, primo carnal
del ladrón de mi ventura, fue quien me anunció, camino de Bilbao, con signos
expresivos y enigmáticas escrituras, la traición que se me preparaba. En aquellos días, y
no hace mucho, cuando se me apareció en Balmaseda saliendo de entre las matas de un
monte, cuyo pie baña el poético Cadagua, vi en él una figura mitológica, de las [54] que
llamáis ex-machina, emisarios del enojo o de la protección de algún dios que no quiere

19

dar la cara. Tiene algo de Fauno o de Silvano, por la ligereza con que corre, o de las
personificaciones de los vientos portadores de divinos mensajes, y que se llamaban
Coecias, Boreas, Euronoto y qué sé yo qué. Pues verás: otra relación de Churi con la
idolopeya es que cuando puso su mano en la mía con ademán cariñoso, sentí un frío
glacial que me corrió por todo el espinazo. No quiero entrar en explicaciones de este mi
sordo ex-machina, y voy a la substancia del coloquio de hoy. En Balmaseda me había
contado su fuga de la casa paterna sin explicarme las razones de ella, añadiendo que no
volvería más a Bilbao. Hoy me ha dicho que por servirme y ayudarme al castigo de los
traidores irá nuevamente al seno de su familia. Mi primera impresión ha sido de
repugnancia y miedo; luego me he dejado tentar de aquel diablete o correveidile
fabuloso, y nos hemos metido en un coloquio de extremada dificultad, pues su sordera
es desesperante, y tienes que valerte de signos y modulaciones labiales muy acentuadas
para hacerte comprender. Se expresa en un lenguaje híbrido, rudo, atropellando los
términos castellanos con los vascuences. Al decirme «no te mates», su fisonomía, su
mirada, su boca, eran las mismas de Larra al pronunciar en correcto castellano la misma
frase. Poco a poco fueron interesándome sus revelaciones. Lo culminante de ellas es que
[55] mi traidora no lo fue realmente por dictado de su libre voluntad, sino por el
maleficio con que la trastornó ese pillo de Zoilo, bigardón dotado de una formidable
terquedad vizcaína, y con esa fuerza de terquedad, que es como el poder que gozan los
magnetizadores y taumaturgos, reduce a esclavitud a cuantas personas caen bajo su
dominio. Añadió que si yo quiero puedo fácilmente romper ese poder de encantamiento
con que el primo tiene aprisionada en sus redes maléficas la voluntad de Aura, y
volverla a su ser propio. No pude sustraerme al efecto que hicieron en mi espíritu las
ideas con rudeza y profunda convicción expresadas por el maldito sordo, y como yo,
mostrándome conforme y dispuesto a todo, preguntara qué medios emplear debíamos
para quebrantar el encanto, díjome que empezáramos escribiendo yo a la Negretti una
carta, que él se encargaría de poner en sus manos sin que Zoilo ni la tía Prudencia se
enteraran de ello. ¡Tentación irresistible! Díjele que lo pensaría, y que volviese. No te
pido tu parecer, porque desde luego lo tengo por contrario a la reincidencia que me
propone este endiablado sátiro, que tal me parece, o geniecillo maléfico de los bosques.
Déjame a mí que lo resuelva. Estoy loco. Las brasas que quedaban entre las cenizas se
han avivado, y ya son llamas otra vez. Quiero apagar, y no puedo...
Martes.- He dicho a Churi que no vuelva. Es posible que no quiera obedecerme...
[56]
Apenas me puse a escribir esta, sentí gran ruido y movimiento en toda la casa, voces
de alegría. «Fernando, Fernando -gritaba Valvanera-, hijo mío, ven, ven...». ¿Qué había
de ser, mi querido Hillo, sino la estupenda, felicísima nueva, de que D. Beltrán de
Urdaneta, el gran aragonés, ha resucitado? Falsa era la noticia de su muerte, llorada por
toda esta familia; inútiles los funerales y misas que se aplicaron por su alma. Ya lo decía
yo. ¡Si a ese no le parte un rayo! ¡Si es el siglo, si es la época, si es un período histórico
que no puede terminar hasta que la propia ley histórica lo dé por fenecido! Figúrate el
júbilo de estos señores, y el mío también, pues a ese buen viejo le quiero, como le
querrías tú si le trataras. ¡Con cuánto gusto iría yo a su encuentro si, como dicen, viene
hacia acá triunfante y vendiendo vidas! Pero estoy preso y no puedo salir de mi dulce
cárcel; en cuanto se lo indiqué a Valvanera, arrugó el divino entrecejo, al de Juno
semejante, y me notificó que no piense en obtener la libertad mientras ella, mi tirana por
delegación, no rompa los hierros que me oprimen. Su grave sonrisa, su maternal
dulzura, convierten en rosas los eslabones de mi cadena. No me muevo por no ajarlas.

20

Mi carcelera varía de conversación con gracia, incitándome a continuar las
interrumpidas obras del teatro; aplauden las niñas; corro en busca de mis papeles de El
sí; quiero atender a todo: al ensayo de la obra y a la preparación de los [57] trebejos
teatrales. Paso toda la tarde ocupadísimo. Churi no parece, y como el tal es entrometido
y pegajoso, y se cuela burlando la vigilancia de la servidumbre, doy órdenes terminantes
para que no le dejen llegarse a mí.
Se me ocurre cambiar de obra, sustituyendo la magistral comedia de Moratín por
Bertrand et Ratôn, que aquí llamamos Arte de conspirar. Tradujo esta obra el pobre
Larra, y es de vivísimo interés. Recuerdo bien a Luna en el papel de Rantzau, y me
parece que yo le imitaría muy bien. Pero no, no quiero lucirme: que se luzcan ellas, las
simpáticas y enfermizas niñas de esta casa. También he pensado en Marcela, que
desecho porque sólo hay en ella un papel importante de mujer... Nada, nada: a Moratín
me atengo y a mi D. Diego... Perdóname; viene el pintor a enseñarme un boceto de telón
de boca, el cual se compone de un pórtico griego albergando la estatua de la Libertad en
paños menores; un pavo real con la cola abierta se posa en el frontón, y en el pico
sostiene un letrero que dice: Coliseo doméstico de los excelentísimos señores de
Maltrana. Enmiendo el pórtico, cuyos pilares me sabían a gótico; convierto el pavo en
águila; borro el letrero, sustituyéndolo por el castigat ridendo mores; le quito al cielo
unas nubes que parecían morcillas; indico una bandada de pajarillos que van volando
para romper la monotonía del azul sin nubes; propongo algunas modificaciones en la
estatua [58] para que se parezca más a la Comedia que a la Libertad, la proveo de ropa,
le quito las Tablas de Ley que lleva en la mano izquierda, poniéndole un libro que diga
Plauto, Calderón, Moratín... y doy instrucciones para la decoración de posada que
necesitamos. Con tantos quehaceres, no serán largas las epístolas que ahora te mande.
Dícenme que no hoy ni mañana sale correo por causa del temporal de agua. Detengo
esta, y si mi esclavitud me ofrece alguna peripecia, lo que no es creíble, tendrás el honor
de que te la comunique tu príncipe y señor. -Fernando.
Jueves.- Estoy contento; reboso de satisfacción y orgullo; me siento Mecenas, quiero
proteger a todo el mundo. Como el primero de los humildes que miro debajo de mí, y el
más atrasadito en su carrera eres tú, por ti empiezo el derroche de mercedes con que
quiero manifestar mi alegría. No me satisfago con hacerte canónigo. Hágote cardenal,
que eso y mucho más te mereces tú. Eres desde hoy príncipe de la iglesia romana, y te
firmarás Pedro, cardenal de Hillo. Te vestirás como los cangrejos, de colorado. Allá te
mandaré la birreta con el ordinario, y la estrenas en la primera corrida de toros a que
asistas. Ahora proponme las demás mercedes que repartir quiero entre mis fieles
súbditos. A propósito: ¿anda por ahí el bonísimo D. José del Milagro? Me le figuro
pereciendo de necesidad, en los horrores de su cesantía famélica, y recurriendo al caso
[59] extremo de comerse a sus hijos, como Ugolino. Lo sentiré por toda la familia, y
mayormente por la niña mayor, o la segunda, no recuerdo bien, que tocaba el arpa con
tanta maestría y gusto. Pues le dirás, no a la niña, sino al infeliz padre, que de golpe y
porrazo le nombro Ministro de Hacienda, previa decapitación del Sr. D. Pío Pita
Pizarro, que por la cacofonía de su nombre, amén de otros delitos, merece la última
pena. A Nicomedes Iglesias, si le ves, puedes anunciarle que se le expedirá dentro de
pocos días su nombramiento de Comisario General de Cruzada, para que se redondee y
no conspire más...
Bromas aparte, te diré que la causa de mi contento es para mí desconocida. Heme
levantado con el propósito de reintegrarme en la dignidad de mi persona, para lo cual es

21

indispensable que no queden impunes los que me han burlado inicuamente. Pensando
esto, se apodera de mí la convicción de que debo escribir la carta propuesta por Churi,
trámite inicial de esta obra de justicia... Entro, pues, en lo que los retóricos llamáis
catástasis, la complicación del asunto, precursora de la catástrofe, que es a mi espíritu
necesaria, pues no me conformo, no, no, con el desabrido desenlace que conoces, el cual
cada día pesa más sobre mi alma y la enturbia y ennegrece. Yo era un hombre honrado y
bueno; dejaré de serlo si no consigo dar un fin decoroso a mi sin igual aventura. Tú,
clérigo, ¿qué entiendes por amor [60] propio, dignidad social? La resignación que me
recomiendas no es virtud caballeresca. Suprime la ley de honor en estas sociedades
complejas, ¿y qué queda? Nada... Te digo que no puede ser. Hace poco creía yo que
estaba de más en el mundo. Hoy pienso que el que está de más es otro. Si uno de los dos
sobra, urge que se vaya, que despeje. Próximo está el abismo, y uno de los dos
forzosamente caerá en él.
¡Ay, mi querido Hillo, no estoy contento! Interpreta al revés todo lo que te digo, y
lee: «Estoy rabiando, estoy dado a los demonios». Quiero engañarme con las bromas o
con las pedanterías que escribo. Pero mi risa, volviéndose uñas, se clava en lo más
sensible de mi alma... En verdad, de ayer a hoy soy digno de compasión. Tal es el
estado nervioso en que me encuentro, que vivo en perpetuo sobresalto, presagiando
mayores desdichas, recelando de todo el mundo, temiendo las horas que vienen tanto
como abomino de las que han pasado. Esta mañana me entregaron una carta que ha
traído el correo para mí, y aún no he querido abrirla: veo, presiento en ella una nueva
desdicha. Por más que examino la letra del sobrescrito, no puedo adivinar a quién
pertenece. No es la primera vez que veo esa escritura; pero todas mis cavilaciones no
bastan a descifrar la enigmática persona que se esconde detrás de aquellos rasgos. Y que
se esconde, divirtiéndose con mi curiosidad y mi turbación, no tiene duda. Es un espíritu
burlón, [61] que traza sus pensamientos con letra firme y correctísima. Pero adivíname
quién es... Ya te veo reír, diciéndome que fácilmente saldré de esta horrible duda
abriendo la carta. Te contesto: «Gran señor, no quiero».
Entran iracundos y dando voces Doña Irene y Calamocha... Hace media hora que les
tengo a todos de plantón aguardándome para el ensayo. La verdad, no me acordaba.
Tiene la culpa este maldito clérigo, que me entretiene preguntándome cosas. ¡Allá
voy!... Ya ves, me riñen por causa tuya... Algo me queda por decir... Aquí, en la negra
cavidad del tintero, lo dejo bien guardadito para otro día. Duerme, come y vive mejor
que tu amicísimo -Fernando.

- VIII De D. José M. de Navarridas a Fernando Calpena

La Guardia y Marzo.

22

Ilustre señor y dueño: Si no me prohibiera mi religión los juramentos, juraría, para
que usted a pie juntillas me creyese, que hilvano esta carta a escondidas de toda la
familia, pues ni mi señora hermana ni mis sobrinas aprobaron la idea que días ha, de
sobremesa, les propuse de escribir a usted. Pero como a terco y voluntarioso no me gana
nadie, he aquí que, burlando el severo dictamen [62] de la señora y señoritas, tomo la
pluma, como el escolar que, amenazado de castigos por escribir a la novia, más se
enciende en su vicio de emborronar papeles de amor. Allá va esta, y perdónenme las
tiranas de acá mi desobediencia, motivada del gran afecto que usted me inspira; y lo
primero que tengo que decirle, para evitar interpretaciones erradas, es que la antedicha
oposición de las damas no es ocasionada por el desvío, sino por sentimientos de
contraria índole. Fue que se enojaron porque usted no nos dio noticias de su persona,
viaje y accidentes más que con un recado verbal, por Sabas, desconociendo u olvidando
lo mucho que le apreciamos todos. Creen ellas, sobrinas y tía, que bien merecíamos
enterarnos de las felicidades o desdichas del Sr. D. Fernando, por una carta de su puño y
letra. Para su tranquilidad, le diré que el enojo de esta familia mujeril ha sido y es muy
leve: Gracia lo expresó con su natural vehemencia; Demetria, más comedida, y
poniéndose siempre en lo razonable, alegó, en disculpa del caballero libertador, la
magnitud de las ocupaciones de este y la necesidad en que se veía de consagrar toda su
atención a personajes y asuntos de Madrid. Del mismo parecer fue mi señora hermana,
agregando a las razones de la perla otras dos de gran peso; y dividida la familia en dos
bandos, la pequeñuela y yo, mantenedores inflexibles de la acusación, gastamos no poca
saliva en acumular sobre la pobrecita cabeza del Sr. D. Fernando [63] los terribles
cargos de ingrato y olvidadizo. No se pudo obtener definitiva sentencia por totalidad de
votos, ni hubimos de concertar nuestros pareceres más que en el dictamen de que
ninguno de la familia debía escribir a usted. Así lo acordamos, y ya ve usted con qué
fidelidad lo cumplo.
Gracia entró ayer en mi cuarto un poquito llorona, y de buenas a primeras salió con
esta: «Querido tío, digan lo que quieran mi hermana y mi tía, debemos perdonarle a D.
Fernando su olvido. Con el gran disgusto que sufre el pobrecito, y las angustias y
desconsuelos que estará pasando, buenas ganas tendrá de ponerse a escribir a nadie. Sin
que mi hermana lo sepa, porque se enfadaría, voy a enjaretar una esquelita diciéndole
que sentimos sus aflicciones, y que deseamos que se le conviertan en alegrías». Esto,
palabra más, palabra menos, me dijo la chiquilla, y el disuadirla de escribir tal carta y el
resolverme a endilgarla yo, fue todo una misma idea. He aquí, mi señor ilustre, el por
qué de estos desaliñados renglones.
Y si no me tachara usted de entrometido, me permitiría decirle que esas penas o
accidentes de la vida no son de los irremediables, pues tales muertes traen aparejada su
resurrección, o lo que es lo mismo, que si un afecto perdió, otros que más valgan hallará
en la Corte, donde pienso yo que habrá pocos que le igualen en el lucimiento y partes de
la persona, así por lo tocante a prendas [64] del corazón, como por lo que atañe a los
adornos de la inteligencia, saber, memoria, conversación amena y substanciosa.
Anímese, pues, el Sr. D. Fernando, y no se deje vencer de tristezas impropias de un
varón fuerte, de quien las pasiones, creo yo, no deben ser amos, sino esclavos... y no
sigo tratando de este delicado punto, no sea que la pluma se me corra de la sinceridad
afectuosa, a la oficiosidad impertinente... Cepos quedos: José María, no te metas...
Déjalo, déjalo, y pasa a informar al Sr. D. Fernando de las novedades de esta casa. Ya
sabrá usted que aquel magnífico plan mío, que tuve el honor de comunicarle en la
sacristía de mi iglesia, ha quedado en veremos; mejor será decir que tanto mi hermana

23

como yo nos llevamos un solemne chasco, al ver que lo que creíamos tan lógico, natural
y sencillo, no le pareció del mismo modo a la persona cuyo albedrío había de resolverlo.
De todo ello se deduce, señor mío, que en achaque de proyectos matrimoniales, el que
más cree saber sabe menos. No es esto decir que nos demos por vencidos. Con más fe
mi hermana que yo en la compostura de este negocio, perseveramos en llevar a buen
término la unión de las dos familias. Pero la voluntad de Dios sobre todo, digo yo, y
esta no la veo, no puedo verla nunca contraria a la voluntad de los que han de casarse.
Deseando, además, que no ignore usted un rasgo sublime de la sin par Demetria,
hago traición a su modestia poniendo en conocimiento [65] de usted, y de todo el
mundo si pudiera, que al tratar de la repartición de los bienes de Castro-Amézaga entre
las dos únicas herederas del difunto Alonso, Demetria ha hecho renuncia formal de su
derecho a la mitad de los bienes amayorazgados; de modo que según esta declaración,
que ratificará al llegar a la mayor edad, el cuantioso patrimonio se repartirá por igual
entre las dos hermanas. ¿Verdad que es hermoso rasgo? Lo que ella dice: «¿No hemos
nacido las dos de los mismos padres? ¿Qué razón hay para desigualdad tan contraria a la
ley de Naturaleza? Ya puede usted decirle a su amigo Mendizábal que hay mayorazgos
que van más allá que el legislador, distribuyendo las riquezas con espíritu cristiano y
amor de familia».
De Gracia diré a usted que va ganando de día en día en gravedad y perdiendo en
travesura perezosa. Ayuda a su hermana en cuanto se lo permite su endeble complexión:
es ya menos inclinada a las melancolías, y se fortifica de cuerpo y espíritu que es un
primor. Ambas se arreglan de modo que les sobren ratitos que consagrarán a la lectura
de libros de entretenimiento. En esto tengo que andar con cien ojos, pues como en la
biblioteca del pobre Alonso no escasean obras prohibidas, me constituyo en censor,
viéndome obligado a darme atracones de novelas y poesías, cosa en mí desusada y
fatigosa. Con Demetria, teniendo en cuenta su elevada inteligencia y criterio superior,
uso [66] de gran tolerancia; le permito que apechugue con las Cuitas del joven Werther,
y hasta con La Nueva Eloísa; pero a la pequeña he de medirla con más corta vara.
Aduanero soy implacable, y le quito de las manos lo que estimo nocivo para su juvenil
corazón y avispada fantasía, dejándola en el pleno goce del Bertoldo, del Robinsón y del
Viaje al país de las monas. Y nada más tengo que contarle referente a las adorables
niñas, sino que no pasa día sin que Gracia le nombre a usted, recordando algún caso de
su residencia en esta villa, o dichos y actos suyos, grabados profundamente en su
memoria.
Y antes de terminar, debo manifestarle que hace dos días recibí carta de un carísimo
amigo de Madrid, Frey D. Higinio de Socobio y Zuazo, de la Orden de Calatrava, del
Consejo de S. M., auditor decano de la Rota y capellán mayor del Real Convento de la
Madre de Dios de la Consolación, vulgo Descalzas Reales, el cual es hermano del D.
Félix de Socobio, vicario foráneo de este pueblo, y del Dr. D. Vicente de Socobio,
canónigo patrimonial de media ración en la Insigne Iglesia Colegial de Vitoria... déjeme
tomar resuello para decirle que Higinio me escribe recomendándome a un amigo suyo a
quien profesa particular estimación, el Dr. D. Pedro Hillo, ejemplarísimo sacerdote y
gran humanista, secretario de la Vicaría General de los Ejércitos, el cual viene a este
país por asuntos del servicio Vicarial Castrense y expresamente [67] a esta villa de La
Guardia para particulares negocios. Los encomios que del señor Hillo leo en la carta, y
el encarecimiento de que le trate y obsequie como lo haría con la propia persona del
recomendante, han movido mi curiosidad, despertando en mí recuerdos de ese nombre,

24

que más de una vez oí en boca del Sr. D. Fernando. Este Sr. Hillo, a quien diputo por
eminencia en las letras divinas y profanas, ¿es el mismo que a usted escribía en Agosto
último, refiriéndole las trapisondas de La Granja y Madrid? No olvidará usted que me
leyó párrafos de aquella docta, amenísima correspondencia, y si no estoy equivocado,
díjome además que el tal era su capellán y había sido su preceptor en humanas letras.
Porque si resultara que el recomendado de Socobio es al propio tiempo el grande amigo
de Don Fernando, ya me parecerían pocos todos los agasajos de que yo pudiera
disponer. Le aposentaré en mi propia casa, y mi hermana y yo nos multiplicaremos para
servirle y hacerle grata la vida en este lugarón. Espero que satisfará usted mi justa
curiosidad, y ahora sí que no tiene más remedio que coger la pluma y echar para acá una
buena parrafada. ¿Ve usted cómo le he cogido? ¡Si conmigo no vale huir el bulto y
hacerse el mortecino, no señor! Soy un posma terrible. Ya le cayó que hacer al Sr. D.
Fernando. Y por de pronto, aguante el apretado abrazo que en estas letras le envío. El
Espíritu Santo nos conceda sus dones, y a usted larga [68] vida y salud robusta. Su
afectuoso capellán, -J. M. de Navarridas.

- IX De Valvanera a su fraternal amiga Pilar

Villarcayo, Marzo.

Amiga del alma: La carta de Juan Antonio a Felipe te habrá informado de la horrible
desazón que por acá hemos tenido con la falsa noticia de la muerte de papá. El contento
de verla desmentida no ha borrado los efectos de la consternación y amargura de aquel
trance, y aquí me tienes sin levantar cabeza desde que nos fue comunicada la falsa
tragedia. Espero que disculpes, por este motivo, mi tardanza en contestarte, y confío en
que ahora y siempre la falta de carta mía no te inducirá a creer que descuido tus
encargos, ni que dejo de cumplir la santa misión que en mis manos has puesto. Practico
al pie de la letra tus teorías acerca de la sustitución del cariño legítimo por el prestado.
¿No puedes manifestarle tu amor públicamente? Pues yo le quiero como a mis hijos y se
lo manifiesto a todas horas del día. ¿No puedes verle? Pues yo hago por traer a mis ojos
los tuyos, a fin de que con los míos le veas. Si esto en la realidad no pasa de un vano
deseo, entiende, amiga [69] querida, que te sustituyo en la vigilancia amorosa, y que no
haría más por Fernando si fuese su madre.
No creas: algún trabajillo me ha costado convencer a Juan Antonio de que ningún
daño puede ocasionarnos esta buena obra, y sí el beneficio de salvar una vida preciosa.
He logrado catequizar a mi marido, y ya conviene conmigo en que Fernando se lo
merece todo. ¡Excelente corazón el de este chico, y qué hermosura de inteligencia! Se
resiente de haberse criado solo, consumiendo su propia substancia, sin un cariño
verdaderamente tutelar que le dirija. El brutal desengaño que acaba de sufrir le ha
herido en la cabeza y en el corazón. No creas que las huellas de tal golpe se borrarán
pronto. Tú cuentas poco con el tiempo, querida Pilar; es tu flaco. En el colegio eras lo
25

mismo: te ponías furiosa, te golpeabas la cabeza cuando no dominabas en un día
lecciones en que las demás empleábamos semanas enteras; entre el pensamiento y su
realización pones siempre menos espacio del que pide la realidad. Tu inquietud loca es
espuela de tu existencia, haciéndote vivir con demasiada prisa, ávida del mañana. Yo te
llevo dos años, y según me ha dicho Carlota Cisneros, representas diez más que yo.
Pues sí: no esperes que a Fernando se le pase pronto el malestar causado por la
conmoción reciente. A cualquiera le doy yo un trance de esta naturaleza. El pobrecito ha
soportado su desairada situación con verdadero [70] heroísmo; pero aún no le tenemos
en los días de convalecencia, como tú crees... ¡tú siempre viviendo y sintiendo a
escape!... Aún se ve atormentado por renovaciones de la ira, de la amargura y despecho
que esas caídas suelen producir. Pero no temas nada; yo velo, yo no me descuido un
instante; soy como el médico que consagra toda su ciencia a un solo enfermo y no le
quita los ojos de encima a ninguna hora. Tu temor de que la desesperación le venza, de
que imite al joven Werther, en la manera de dar solución a sus penas, no tiene
fundamento. Desecha esa idea; duerme tranquila. Él mismo me ha dicho que jamás
atentará contra su vida, que ama su sufrimiento y no quiere desprenderse de él... ya
ves... Por las noches, después que las niñas y los pequeños se acuestan, se queda un
ratito con nosotros en el comedor: nos acompañan dos venerables amigos del pueblo,
furibundos tresillistas y lectores de papeles públicos. A ratos se aparta Fernando
conmigo y me cuenta su triste historia: el conocimiento de esa buena pieza en la casa de
una diamantista; los amores, como incendio repentino o estallido de un volcán; las mil
peripecias y contrariedades que sobrevinieron; sus estudios de raptos y lances
amatorios, que no sirvieron para nada; la poesía de sus entrevistas secretas con la niña, y
la prosa de su encierro en la cárcel por intriga tuya. En todo lo que me refiere se revela
el mal gravísimo que tiempo ha viene padeciendo, y no es otro que [71] la
desproporción monstruosa entre lo que piensa, siente o sueña, y lo que le sucede. ¡Tanta
poesía en su espíritu, y prosa tan baja en la realidad! La última expresión de este
desequilibrio ha sido la catástrofe de Bilbao; ya puedes figurarte: caer desde la poesía
más alta a una prosa rastrera y tristísima. Tienes razón, hay que equilibrarle, querida
Pilar; pero persuádete de que esto no se consigue en dos días ni en cuatro. Déjanos a mí
y al tiempo. No te metas a empujar y a dar prisa. Tus arranques comprometen el éxito
de tus ideas, las cuales son siempre más felices que oportunas tus acciones. ¿Me
explico?
Convencida de que al anhelado equilibrio no podemos llegar sino pasito a paso, te
digo formalmente que me parece un desatino abordar tan pronto el asunto de La
Guardia. Créelo: no está el horno todavía para esos pasteles. Mis informes acerca de las
niñas de Castro concuerdan con los tuyos: papá, la última vez que estuvo aquí, se hacía
lenguas de la mayor de ellas y hablaba con donaire de la adoración y entusiasmo que
ambas sienten por nuestro enfermito. Pero no nos precipitemos, amiga de mi alma; la
idea es admirable, como tuya; déjame a mí la ejecución lenta, gradual, que no es la cosa
tan fácil como tu viva imaginación te la representa, pues las pretensiones de mi sobrino
complican terriblemente el asunto. ¡Buena se va a poner tu hermana si descubre que
ando yo en estos tratos! Y no quiero, no, no [72] quiero cuestiones con Juana Teresa; ya
sabes quién es y el genio que gasta. Lastimado su amor propio por la esquivez de la niña
de Castro, que no quiso ver en Rodriguito el mejor de los esposos, no ha renunciado a
convencer a la que tuvo por la mejor de las nueras. Me consta que tanto ella como los
Navarridas trabajan a la desesperada por enderezar este negocio, llevándolo a la
solución que desean. Si de acá echamos nuestro memorial y ellos fracasan nuevamente,

26

verán en nosotros la causa del desastre, y no quiero decirte los disgustos que a Juan
Antonio y a mí nos traerían las iras de Juana Teresa. ¡Pues si ellos ganan la partida y
nosotros nos llevamos el sofión, figúrate...! Un segundo desengaño de esta naturaleza,
tan reciente y doloroso aún el primero, no lo soportaría tu Fernando. Además, la
situación moral en que ahora se halla no es la más propia, no, para improvisar
matrimonios, ni siquiera noviazgos formales. Pues qué, ¿tienes a Fernando por un
cazador de dotes; es airoso para tal caballero el quitar tan pronto la mancha de la mora
madura con la verde? Ni él está en tal disposición, ni yo, que tanto le quiero, le
aconsejaré nunca esas prisas para mudar de amor como se cambia de ropa. Calma, y que
los sucesos lleven su marcha natural y lógica. Déjalo de mi cuenta, que estoy con un ojo
en Cintruénigo y otro en La Guardia.
Ya que tanto interés manifiestas en este asunto, infórmame lo más pronto que puedas
[73] del estado presente de tus relaciones con Juana Teresa. ¿Son estas cordiales; son
frías y de pura etiqueta como las mías? No desconocerás la importancia de esto, Pilar de
mi corazón. Sé que, después de algunos años de completo desvío y quejas por una parte
y otra, os reconciliasteis, cruzando correspondencia fraternal, en la que hacíais gala una
y otra de haber arrojado al viento antiguas querellas, y concertadas las paces prometíais
amaros, como hijas que sois de un mismo padre. Pero me ha dicho Carlota Cisneros que
hará dos años volvisteis a torceros por no sé qué groserías de Juana Teresa, y lo creí,
porque esta no puede desmentir la sangre de los Almontes de Tarazona. Es envidiosa,
egoísta, y cuando le tocan a su amor propio o a sus intereses, salta la fierecilla, y no hay
medio de que con ella nos entendamos. No me maravillará saber que habéis vuelto a los
antiguos antagonismos. De vuestro común padre tenéis poco; cada cual es trasunto de su
madre; la tuya, mi benditísima madrina, la mayorazga de Loaysa, era una gran señora,
mientras que la de Juana Teresa... En fin, no sigo. Sois el día y la noche. Esto lo repite
Carlota Cisneros siempre que habla de vosotras, y la última vez que hizo mención de tu
media hermana la calificó de noche de truenos, según está de atrabiliaria, mandona y
desapacible. ¡Ay! si oyeses a papá referir dichos y hechos de su nuera, te morirías de
risa.
Bueno, querida mía: quedamos en que yo [74] estoy a la mira de lo de La Guardia, y
por ahora no hace falta más. Tu confianza en mí es absoluta, ¿verdad? En nuestra
infancia, en los primeros años de nuestra juventud, éramos como dos cuerpos con una
sola alma. Pues ahora también. Te sustituyo en el cuidado de esta querida criatura, soy
tú misma. Convengamos, Pilarica de mi corazón, en que tú discurres, pero no ejecutas;
juntémonos para ser la idea y la acción combinadas. Prométeme decirme todo lo que
pienses y hacer todo lo que yo te mande. Lo primero, que no te olvides del estado de tus
relaciones con Juana Teresa: si hay discordia y mutuo desvío, quiero saber las causas.
Lo segundo, que utilices tus conocimientos para lograr que los amigos que tiene
Fernando en Madrid le escriban de cosas literarias, y que le manden versos, o prosas el
que las haga, y libros, y referencia de teatros o de autores noveles. Me hacen suma falta
elementos de distracción, recreos del espíritu, que son gran medicina, por desgracia
escasísima en las farmacias de acá. No sabiendo qué inventar para distraerle, pues las
cacerías le aburren y los paseos por el campo y el monte le entristecen más, hemos
consentido que las niñas organicen una representación dramática, con otras señoritas y
muchachos del pueblo. La obra elegida es El sí de las niñas. ¿Te acuerdas de cuando la
vimos juntas en Zaragoza veinte años ha? ¡Tristes memorias! Aquella noche, de vuelta
del teatro, encerraditas las dos en el gabinete [75] de las estampas y cornucopias, en
casa de tu tía Leonor, me confiaste tu secreto...

27

Pues se me olvidaba lo principal: al decirme cómo estás de relaciones con Juana
Teresa, añadirás si sabe lo que yo sé. ¡Pues apenas tiene importancia...! No más por hoy.
Juan Antonio te besa las manos; Fernando y mis hijos, el rostro, y te lo llenan de babas.
No te olvida tu amante amiga, -Valvanera.

-XDe D. Fernando a Doña Aura

Ni sé dónde estás, ni si conservas memoria de mí. Avivando tus recuerdos;
volviendo con insistencia y fe tus miradas a lo pasado, quizás logres, hermosa Aura,
reconocer al que esta te escribe. No te asustes creyendo que recibes carta de un muerto.
Vivo estoy, aunque no tanto como parece. Vivo estaba cuando llegué a Bilbao y llamé a
la puerta de tu casa, y una mujer de aspecto desapacible me dijo que tú no vivías ya para
mí.
Menos tiempo del que suele durar la memoria de un muerto, duró en ti la memoria
de un vivo que te amaba, y a quien juraste fidelidad eterna, entendiendo por eternidad el
espacio de un sueño, o la duración de nuestras alegrías más fugaces.
Dime que estamos soñando, que dormimos [76] lejos el uno del otro, y ello me
parecerá menos increíble que la noticia de tu casamiento. ¿Tan persuadida estabas de mi
muerte que ni siquiera la pusiste en duda, esperando la certificación y seguridades de
que yo no existía? Las personas que verdaderamente aman, suelen resistirse a creer que
han perdido su bien. Aun ante la evidencia dudan. Fáciles en dar crédito a los anuncios
de muerte son los que la desean o no la temen. Y si engañada la creíste, ¿no merecía yo
que pusieses entre el muerto y el vivo mayor espacio, para que uno y otro no se junten
en tus sentimientos? No es bien que anden mezclados en tu corazón la lástima del que se
va con el respeto del que llega. ¿No te confunde, no te entristece que no sepas distinguir
las pisadas del que sale de las pisadas del que entra?
Pero al acusarte sin conocimiento claro de los hechos, me expongo a ser injusto.
Perdóname, que tiempo tengo de acusarte cuando sepa qué móviles han determinado
este caso inaudito. ¿Eres más débil que culpable? ¿Has cedido a sugestiones cuya
gravedad y fuerza no puedo yo apreciar desconociendo los caracteres que te rodean y el
ambiente que respiras? ¿Te convencieron de mi muerte, con lo cual, adormecida tu
voluntad, fácilmente la hicieron esclava? ¿A qué artificios del infierno debo esta
sustracción infame de lo que me pertenecía? Porque aún están deslumbrados mis ojos
con los destellos vivísimos de tu entendimiento; aún [77] veo los hermosos arranques de
tu corazón, el poder afectivo que parecía desafiar cielo y tierra, y no se me alcanza
como tales fenómenos, que yo juzgué energías indomables, han podido trocarse en el
fenómeno contrario: la endeblez, la impotencia y la pasividad. Sospecho que eres, más
que criminal, víctima, no menos digna de lástima que yo. Presumo que no me burlaste,
sino que los dos hemos sido burlados. Dímelo así, si es verdad; y si mi desgracia es obra
28

tuya, dímelo también sin rebozo, que no he de volver contra ti el daño que me has
hecho. Creeré que te has muerto, y conservaré el recuerdo de la pasada Aura, pensando
que la existente es otra, una mujer insignificante, disfrazada con el nombre y facciones
de aquella.
Pero si confirmas mi sospecha; si por declaración tuya me convenzo de que me han
robado a mi Aura, aunque hayan sabido cohonestar el secuestro con la formalidad
sacramental consumada por sorpresa, y con perfidia y traición, engañando a Dios, o
queriendo engañarle, aquí estoy dispuesto a dar a los impostores su merecido.
Contéstame pronto: te lo suplico, apelando a tu compasión, ya que no puedo invocar
otro sentimiento. Más quiero la desesperación que la duda; más quiero un golpe
mortífero de la verdad que el consuelo de esperanzas mentirosas. Pido a Dios que, si no
me respondes claramente, nunca tengas paz. -Fernando Calpena. [78]

- XI De D. Pedro Hillo a Telémaco

Madrid, Abril.

Mira, niño maleante y ocioso, hazme el favor de no gastar esas bromas públicas de
ponerme en el sobrescrito de tu carta los títulos y remoquetes de Cardenal. La que
recibí ayer movió gran escándalo en la casa. Asustado venía el cartero, y la criada se
asustó más cuando se enteró de que moraba en la casa un príncipe de la Iglesia sin que
ella lo supiese. Debía de ser un Monseñor disfrazado. Méndez creyó al pronto que en
Correos confundían su casa con la Nunciatura. Huésped hubo que se tragó la bola,
creyendo que en el próximo Consistorio me concedería el capelo la Santidad de
Gregorio XVI; y algunos, no sé si por chunga o por inocencia, me daban la
enhorabuena. Luego empezaron las bromitas, algunas muy enfadosas...
Antes que se me olvide: Milagro está colocado en Gobernación, él dice que por
intrigas, y lo creo. Vive temblando, porque Joaquín María López no cesa de hacer
cesantías para colocar gente de las logias. Iglesias va a la Habana con un buen destino,
creo que en Aduanas o en Rentas, de lo que me alegro infinito, a ver si levanta cabeza y
puede socorrer a sus padres, que están en la miseria [79] por sostenerle aquí. Debe la
plaza, según me han dicho, a influencias moderadas. ¡Qué vueltas das, oh mundo! El
pobrecito, no sabiendo ya a qué santo encomendarse, se dedicó a besar peanas que antes
había escupido. Ya está haciendo las visitas de despedida, con sombrero nuevo y la ropa
flamante que pregona su nuevo estado.
De Serrano no sé más sino que estaba en las últimas; mas no por eso menos
desollador del prójimo. Desde el día del entierro de Larra, en que cogió un enfriamiento,
no ha vuelto a salir a la calle. De tus amigos, el que más veo por ahí es Miguel de los
Santos, a quien prometí una docena de botellas de Jerez, un jamón de Trévelez y una
29

caja de mantequillas de Soria si te escribía una carta contándote los sucesos literarios.
Me prometió mandármela hoy para incluirla en esta; pero dudo que cumpla su
compromiso aquel ingenioso y sutil holgazán. A Ventura le he prometido nada menos
que una capa nueva, con embozos de terciopelo, si te escribía. ¡Peste de literatos! No
hay quien haga carrera de ellos. Quéjanse de que las letras no dan para vivir, y se pasan
la vida limpiando con los codos las mesas del Parnasillo, y ensuciando con sus lenguas
las reputaciones... clásicas. Pero dejemos a los poetas que vivan y rabien, y vamos a
nuestro asunto.
La carta que acabo de recibir te me presenta volviendo tus ojos a lo pasado, y yo que
tal veo échome a temblar. Mientras no [80] consideres ese pasado triste como cosa
muerta y sepultada, tu vida no tendrá sosiego. ¿Qué hablas ahí de venganzas? Tu desaire
y el mal comportamiento de otras personas, ¿qué tienen que ver con tu dignidad? Esta
nace de nuestra buena conducta, no de los villanos hechos de los demás. ¿Entiendes por
dignidad la del Sr. Hernani, que, sin más razón que un puntillo de honra, se mata
cuando D. Ruy Gómez le toca el cuerno? ¿Es dignidad la obcecación del bruto de Otelo
(¡negro había de ser!), que por los falsos indicios de un pañuelo y carta, y por el soplo
del indecente de Yago, mata a su mujer, sin averiguar si es culpable o no? Y buscando
mejores ejemplos en el clasicismo, ¿crees que es digno Orestes matando a Clitemnestra,
su mamá, por culpas que sólo debía castigar Júpiter? ¿Estimas que Medea obró con
dignidad vengando en sus hijitos las ofensas del sinvergüenza de Jasón? Y a Edipo, a
Menelao, a Eneas y a todos esos mal llamados héroes, ensalzados por los poetas, ¿les
tienes también por hombres dignos? Será tu perdición el querer proyectar en la vida real
una sombra de las figuras poéticas, reduciendo a hechos los sentimientos hinchados y
artificiosos que son la armadura de tragedias y dramas. Esas cosas se leen, se admiran,
pero no se imitan, porque acabaríamos por volvernos locos. Es como si ahora salieras tú
en la vida real con la tecla de hablar en verso. Desde la gran señora a la cocinera, todos
y todas se reirían de ti. Una cosa es declamar, [81] querido Fernando, y otra es vivir.
Examinemos tu asunto: quisiste a una mujer; se ausentó de ti; por circunstancias
independientes de tu voluntad, por entorpecimientos de fuerza mayor, obra de la guerra
y de contratiempos naturales, no pudiste llegar al lado de la que amabas. Pasó tiempo...
que ese es su oficio, pasar, pasar siempre, trastornando los planes mejor combinados de
las criaturas. La niña, que por las trazas no es de esas que están constituidas para largas
esperas, se cansó, cosa muy natural, pues cada uno se cansa cuando su temperamento lo
dispone. Entre paréntesis, desde que yo la vi en casa de aquella condenada Zahón, que
Dios confunda, la tuve por demasiado viva de genio, carácter impaciente, voluntarioso,
atropellado. Bueno: pues se cansó de esperar: eso de tener paciencia o no tenerla, lo da
Dios, hijo. Y como tú no llegabas ni de ti se tenían noticias, otro sujeto, que no debía de
ser rana, siguió la doctrina de uno de los siete sabios de Grecia, a quien debemos el gran
aforismo: aprovecha la ocasión. Y aprovechando, aprovechando, ya con ardientes
galanteos, ya por otros medios que le suministró la fatalidad, tal vez por sugestiones de
una familia egoísta, y resortes de embaucación y engaño, o sin engaño, no lo sabemos,
triunfó, y suyo fue lo que por tuyo tenías. Bueno, ¿y qué? Esto lo vemos un día y otro.
Por tonto y vulgar, el caso ni aun merece que se le ponga en verso y en escenas parladas
para salir al teatro. [82]
Llegaste al fin, pero llegaste tarde, cosa también vulgarísima y de clavo pasado, pues
desde que el mundo es mundo, la humanidad incurre en esa fatalidad vulgarísima de
llegar tarde... Pues, amigo, aprende para otra vez, y da el negocio por concluido. ¿No es
ridículo que quieras salir ahora haciendo la fantasma que se presenta entre las alegrías

30

del festín de boda, y ahoga con lúgubres apóstrofes los cantos del epitalamio? ¡Niño,
por Dios! Quítate el caperuzo de espectro, y vete a tu casa. ¿O es que representas el
galán desesperado, melenudo y ojeroso que, cuando las cosas ya no tienen remedio,
pues están echadas las bendiciones, se aparece espada en mano, queriendo atravesar a la
dama infiel, al segundo galán solapado, al primer barba, que es el padre, al segundo, que
hace de sacerdote, y a la característica, zurcidora de aquel enredo? ¡Niño, por Dios!
Hasta en el teatro apestan ya esas cosas. En la vida real, casos de esa naturaleza se
solucionan dando media vuelta el galán, el cual deja tras de sí, para que los culpables lo
recojan, si quieren, un desprecio de buen tono; y aquí paz y después gloria. Para tu
tranquilidad, urge que mandes echar el telón sobre ese final tonto, y te metas en tu casa,
donde, si te dejas querer, no tardarás en recibir memoriales de innúmeras novias de más
mérito, y de tanta hermosura, por lo menos, como la que ha demostrado no ser digna de
ti. Hijo mío, las tendrás a pares, a docenas: si te gustan [83] pobres, pobres; si las
quieres ricas, ricas hasta dejárselo de sobra, y honestas, de resistencia por todo el tiempo
que se las mande esperar; discretas y amorosas, de excelente educación moral y profana.
Y no te digo más.
Tanto me ha enojado tu carta, que no me atrevo a dar cuenta de ella a Su Majestad;
he tenido que soltarle el venial embuste de que no habías escrito, prefiriendo para ello el
disgustillo de no tener noticias, al disgustazo de leer esas bobadas de venganza,
dignidad y dramáticos desplantes, que traen pegados el polvillo y las telarañas de
guardarropía.
Otra cosa: se había determinado que este indigno capellán se pusiera en camino hacia
esas regiones; pero su éxodo ha sufrido aplazamiento. El mejor día, no sé cuándo,
tendrás el disgusto de ver aparecer mi jeta en esos horizontes, y yo la inmerecida
satisfacción de darte un abrazo. Sabrás, ¡oh Telémaco! que tu Mentor ha ingresado en la
Secretaría del Vicariato General Castrense, con jerarquía eclesiástica que le da derecho
a usar medias moradas. ¿Qué te creías? Por donde menos se piensa, se va a Roma.
Dame bromitas con el cardenalato. Monaguillo te vean mis ojos, y de hombres se hacen
los obispos, dicen viejos refranes. Con que no más chirigotas.
Llega en este instante la carta de Miguel de los Santos, que te incluyo. Tuyo de
corazón, -Hillo. [84]

De Miguel de los Santos a Fernando Calpena
(incluida en la anterior).
Queridísimo y nunca olvidado Fernando: Dijo el grande Hipócrates, y si otra cosa no
hubiera dicho, esta bastaba para acreditarle de grande en genio, entendimiento y ciencia;
dijo Hipócrates, en griego para mayor claridad, lo que alguien tradujo al latín: Ars
longa, vita brevis, judicium difficile, experimentum periculosum. Con tal sentencia por
delante nada tenemos que añadir los doctos para recomendarnos a la benevolencia del
blando lector. En verdad te digo que me tiemblan las carnes en cuanto agarro la pluma,
pues nada tengo por más difícil que referir lo que hemos visto y comentarlo, o exponer
opiniones sustanciosas, que no apesten de viejas y sobadas, sobre cualquier asunto. Y
añado que no es menos espinosa la descripción de lo real que la de lo fingido, pues en
esto tenemos campo libre para elegir o desechar lo que nos diere la gana, mientras que

31

en la narración real, que los sabios llamamos Historia, el respeto de la verdad nos
embaraza y confunde, y el miedo de mentir corta los vuelos de la fantasía. Ahora
veremos si sirvo yo para este negocio de contar lo sucedido, con la añadidura de
reciente, de quien son testigos, no uno, sino mil de nuestros semejantes, que pueden
desmentirme y abochornarme si en la [85] descripción yerro, o en los juicios desbarro.
Voy medroso al asunto, pues aunque escribo al parecer para ti solo, en familiar estilo,
no puedo tomar la pluma sin pensar que ha de leerme la posteridad, y en las cartas de
mayor confianza pongo todo mi estudio clásico y mis profundos conocimientos del
lenguaje, para enseñanza y admiración de las generaciones futuras. Guardarás, pues,
esta epístola como oro en paño, para que andando los tiempos (y ellos andan, ¡ay! más
de lo que quisiéramos), figure en el abultado mamotreto de mis Obras completas, o en
el de las Póstumas si me malogro tempranamente, lo que no quiera Dios. Y basta de
prólogo con morrión.
Gran dicha es, mi querido Fernando, que todas estas cosas que voy a contarte hayan
pasado en tu ausencia; dicha grande, sí, pues si tú las presenciaras, yo no escribiría esta
carta, y ya veo lo que se perderían las letras castellanas, tan pobres y deslucidas en el
género epistolar. Gracias a tu ausencia y a mi solicitud en informarte de lo que no has
visto, se encuentra la patria literatura con esta joya, que no esperaba... Y basta: ahora sí
que entro en materia.
Supe yo la muerte de Larra al día siguiente del suceso, o sea, el 14 de Febrero. Fui a
verle con otros amigos a la bóveda de Santiago, donde habían puesto el cadáver; allí me
encontré a Ventura y a Roca Togores, tan afligidos como yo y Hartzenbusch, que me
acompañaba. «¿Y por qué...? -decíamos [86] todos, que es lo que se dice en estos casos.¿Cuál ha sido el móvil...?». Quién hablaba de un arrebato de locura; quién atribuía tal
muerte al estallido final de un carácter, verdadera bomba cargada de amargura
explosiva. Tenía que suceder, tenía que venir a parar en aquella siniestra caída al
abismo. ¿Y ella? Si alguien la culpaba en momentos de duelo y emoción, no había razón
para ello. No era ya culpable. Por querer huir del pecado, había surgido la espantosa
tragedia. En fin, querido Fernando, suspiramos fuerte y salimos, después de bien mirado
y remirado el rostro frío del gran Fígaro, de color y pasta de cera, no de la más blanca;
la boca ligeramente entreabierta, el cabello en desorden; junto a la derecha el agujero de
entrada de la bala mortífera. Era una lástima ver aquel ingenio prodigioso caído para
siempre, reposando ya en la actitud de las cosas inertes. ¡Veintiocho años de vida, una
gloria inmensa alcanzada en corto tiempo con admirables, no igualados escritos,
rebosando de hermosa ironía, de picante gracejo, divina burla de las humanas
ridiculeces!... No podía vivir, no. Demasiado había vivido; moría de viejo, a los
veintiocho años, caduco ya de la voluntad, decrépito, agotado. Eso pensaba yo, y salí,
como te digo, suspirando, y me fui a ver a Pepe Espronceda, que estaba en cama con
reúma articular, que le tenía en un grito. ¡Pobre Pepe! Entré en su alcoba, y le hallé casi
desvanecido en la butaca, [87] acompañado de Villalta y Enrique Gil, que acababan de
darle la noticia. El estado de ánimo del gran poeta no era el más a propósito para
emociones muy vivas, pues a más de la dolencia que le postraba, había sufrido el cruel
desengaño que acibaró lo restante de su vida. Ignoro si sabes que Teresa le abandonó
hace dos meses. Sí, hombre, y... En fin, que esto no hace al caso. Gran fortuna ha sido
para las letras patrias que Pepe no haya incurrido en la desesperación y demencia del
pobre Larra. Gracias a Dios, Espronceda sanará de su reúma y de su pasión, y veremos
concluido El Diablo Mundo, que es el primer poema del ídem... Senteme a su lado, y
hablamos del pobre muerto. En un arranque de suprema tristeza vi llorar a Espronceda;

32

luego se rehízo, trayendo a su memoria y a la de los tres allí presentes los donaires
amargos del Pobrecito hablador, el romanticismo caballeresco del Doncel, y el
conceptismo lúgubre de El día de Difuntos. También hablaron de ella, y tal y qué sé yo,
diciendo cosas que no reproduzco por creerlas impropias de la gravedad de la Historia.
Villalta y Enrique Gil se fueron, porque tenían que dar infinitos pasos para organizar el
entierro de Fígaro con el mayor lucimiento posible, y me quedé solo con el poeta, el
cual, de improviso, dio un fuerte golpe en el brazo del sillón, diciendo: «¡Qué demonio!
Ha hecho bien». Yo rebatí esta insana idea como pude, y para distraerle recité versos, de
los cuales ningún [88] caso hacía. A media tarde entró de nuevo Villalta con Ferrer del
Río y Pepe Díaz. Espronceda sintió frío y se metió en la cama. Yo, caviloso y cejijunto,
hacía mis cálculos para ver de dónde sacaría la ropa de luto que necesitaba para el
entierro...
¿Qué te parece mi estilo histórico? Ya ves que Xenofonte, Tito Livio y el propio
Tácito se quedan tamañitos. Aquí doy un salto, dejando inéditas mis fatigas y
diligencias para encontrar un amigo de mi talla y carnes que para el entierro me vistiese,
y paso a contarte la escena solemnísima del cementerio, que no olvidaremos jamás los
que la presenciarnos... Atacado de esa comezón o prurito de maliciosa crítica que suele
posesionarse de nuestro espíritu en las ocasiones más luctuosas, no pude menos de
reparar en la ropa de cada cual, dividiendo por clases de primera, segunda y tercera a los
que la llevaban superior, media o mala. Vi levitas de intachable corte y hechura,
llevadas por cuerpos para los que no era novedad el cubrirse con ellas; vi otras que
pedían con sus dobleces volver al arca de donde las sacó la etiqueta; las había que se
estiraban para corresponder al crecimiento de su dueño; había no pocas de las
vinculadas: levitas madres, levitas abuelas, transmitidas de generación en generación...
Pero todo este observar indiscreto, irreverente, fue ahogado por la emoción que nos
embargó al descubrir el ataúd y ver las ya macilentas facciones del gran satírico,
próximas a desaparecer [89] para siempre en la tierra. Aún nos parecía mentira que del
primer ingenio de nuestra época no quedase más que aquel despojo miserable.
¡Veintiocho años, Señor, la edad de vivir!... ¡Y verle allí mudo, inerte; su arte y su
pluma enterrados con él!... El primer discurso fue de Roca de Togores, que a todos nos
conmovió profundamente: no pude contener mis lágrimas. Algo dijo después en prosa el
Conde de las Navas, y en verso Pepe Díaz. Cuando ya se daba por terminado el acto,
rompió el cerco aquel Massard ¿te acuerdas?, Joaquín Massard, más conocido en
Madrid que la ruda, empleado en la Secretaría del Infante D. Sebastián. Pues traía de la
mano a Pepe Zorrilla, lo que nos sorprendió mucho, pues si sabíamos que éste había
hecho unos versos a la muerte de Larra, pensábamos que eran para El Mundo, no para
leerlos en el cementerio.
A Pepe Zorrilla no le conoces. Vino escapado de Valladolid después que escapaste tú
de la Corte. Es de la estatura de Hartzenbusch, y con menos carnes; todo espíritu y
melenas; un chico que se trae un universo de poesía en la cabeza. Verás: temblando
empezó a leer; pero al segundo verso su voz no era ya humana, sino divina... Yo le
había oído recitar mil veces; admiraba su voz bien timbrada y dulce; pero aun conocido
el órgano, me maravilló la sublime ejecución de aquella tarde. Hace las cadencias de un
modo nuevo, con ritmo musical, melódico. Necesitas oírlo para poder apreciarlo... Los
[90] versos ya los conocerás; se han divulgado por toda España. Al tercer verso,
vano remedo del postrer lamento,

33

sentí una emoción tan honda, que tuve que agarrarme al más próximo para no caerme.
Yo era un mar de lágrimas. No hacía más que mirar al muerto, que me pareció que
pestañeaba. Todos los vivos se llevaban el pañuelo a los ojos. El poeta se fue serenando,
se fue creciendo; cada vez leía mejor, y cuando concluía nos pareció que llegaba al
cielo. El estupor y la admiración se confundían con la extremada tristeza del acto para
formar un conjunto grandioso en que andaban la muerte y la vida, la podredumbre y la
inmortalidad, la realidad y el arte, tomando y dejando nuestras almas como olas que van
y vienen. Corrí a dar un abrazo a Zorrilla, de quien soy amigo del alma... Juntos
estudiábamos en Valladolid la ciencia del Derecho... por los textos de Víctor Hugo,
Walter Scott y Byron. Pero no pude llegarme a él, porque un tropel de gente le rodeaba.
En esto, vi que metían en el nicho el ataúd de Larra. El creador de páginas inmortales se
iba para siempre: la puerta negra se cerraba tras él. No era más que un nombre. No lejos
de allí, Zorrilla, vestido como yo de prestada ropa, pálido de la emoción y del frío,
temblaba recibiendo plácemes: era un nombre nuevo que allí había salido de la tierra, a
punto que el pobre cuerpo del otro entraba. Yo vi en mi mente poemas [91] y dramas
que aún no se habían escrito, que yo no escribiría seguramente, que serían la obra, la
fama, la gloria de aquel querido amigo de mi infancia, con quien había correteado en la
capital de Castilla la Vieja. Hasta entonces le quería; desde aquel momento le admiré y
le tuve por un oráculo, sin asomos de envidia, porque yo me siento autor de las obras
más bellas, de las obras de otros; sé muy bien que no he de escribirlas nunca, así me
conceda Dios mil años de vida, y admiro el numen, que me figuro mío, transmitido a los
demás para que no se pierdan mis inspiraciones.
Ya tapaban con ladrillos el nicho, cuando pude estrechar en mis brazos a Pepe. Harto
sabía él que mi felicitación era sincera. Dos hermanos no se quieren más. No pude gozar
de su compañía en aquella hora triste y feliz, de entusiasmo y lágrimas, porque vino
Luis Bravo rompiendo por entre la multitud, con aquellos modos ejecutivos y
perentorios que gastar suele, y cogiéndole de la mano le arrastró tras sí. Dijéronme
luego que se le habían llevado en coche dos señores de los que ostentaban mejores
levitas en el entierro. A la salida hube de reparar nuevamente en las prendas de vestir,
de variedad suma, complaciéndome en ver no pocas de peor calidad y ajuste que la mía.
Comparado con algunos que no quiero nombrar, yo estaba deslumbrador. Los mejor
trajeados eran Roca de Togores, Mesonero Romanos, Villalta, Julián y Florencio
Romea, Carlos [92] Latorre, Donoso, Villahermosa, los Madrazos... Ventura y Bretón
no iban mal apañados. Plebe endomingada éramos Ferrer del Río, Pepe Díaz, García
Gutiérrez, Juan Eugenio, Gil y Zárate y el eximio autor de La protección de un sastre.
El cual, a la mañana siguiente, hallándose, no diré que en el primer sueño, pero sí en
el segundo, sabrosísimo, fue despertado por Zorrillita, que entró, como siempre,
metiendo ruido. Despertar yo y él abrazarme sentado al borde del mullido lecho
potronil, fue todo uno. Ni Pepe ni yo sabíamos qué hora era, ni nos importaba, hechos
ya a mirar el tiempo con menosprecio, por lo cual habíamos resuelto alejar de nosotros a
esos impertinentes marcadores de la oportunidad que llamamos relojes. Para nada los
necesitábamos. Desperezábame yo, y Pepe me contaba sus triunfos de aquella noche, en
que no había dormido, ni siquiera entrado en su casa. Presentado por Luis Bravo al
señor del coche, un alemán muy rico que se llama Buschental, a quien tú no conoces ni
yo tampoco, porque no nos tratamos con gente de dinero, ni maldita la falta que nos
hacen tales compañías, pues ya sabes cuán difícil es que entre un rico en el reino de los
cielos; presentado al banquero, digo, este y otro cuyo nombre ignoro, y por eso se queda
sin pasar a la posteridad, le llevaron a comer a Genieys, y le obsequiaron y le colmaron

34

de lisonjas. Corrieron el Jerez y el Champagne. ¡Manes del gran Fígaro, [93] escribid el
artículo de ultratumba: Del cementerio a la fonda! Concluido el comistraje, le llevó
Bravo a nuestro café del Príncipe, donde hizo amistad con Ventura, Hartzenbusch,
Bretón y García Gutiérrez, y de allí cargaron con él a casa de Donoso Cortés, do se
hallaban Pastor Díaz y Pacheco, los cuales, después de hacerle desembuchar estrofas,
ofreciéronle una plaza en El Porvenir con treinta duros de sueldo. Su obligación era
llenar de poesía dos o tres columnas todos los domingos y fiestas de guardar, y traducir
novelas para el folletín. Tanta felicidad le tenía embobado, y también a mí, que con sus
triunfos gozaba lo que no puedes figurarte. Era el hombre del día. La suerte iba en su
busca con el laurel en una mano y treinta duros en la otra. Tan desusado y peregrino nos
pareció esto, que resolvimos celebrarlo con toda pompa, dedicando a la Providencia una
solemne fiesta eucharistica o de acción de gracias, la cual debía de consistir en alegres
festines y en gozar de cuanto Dios crió. Yo bailaba vistiéndome, y Zorrilla se tomó mi
chocolate. Sentía él no disponer ya de los primeros seiscientos reales de El Porvenir;
pero como yo poseía algunos, resolvimos consagrarlos a las indicadas expansiones
eucharisticas, en las doradas puertas de la inmortalidad que para mi amigo se abrían.
Embolsado el dinero, nos echamos a la calle, creyendo que el Mundo y la Naturaleza se
engalanaban en nuestro obsequio; que los transeúntes bailaban o debían [94] bailar de
regocijo como nosotros; que el sol alumbraba más que otros días; que las calles reían a
carcajadas; y más ricos que Fúcares, más ufanos que Napoleón al día siguiente de
Austerlitz, reventando de salud y de júbilo, nos lanzamos en busca de cháchara festiva,
de comidas sabrosas, de ardientes emociones y estimulantes placeres.
¿Sabes cómo escribió este condenado Pepillo los versos que en un abrir y cerrar de
ojos le han dado fama y una plaza de treinta durazos? Pues con un mimbre, porque no
tenía pluma; y mojado en pintura, no sé si azul o verde, por no haber tinta en la casa.
Hasta el 14 de Febrero la morada del caballeresco poeta fue una suntuosa cestería; mas
hoy por hoy, tanto él como yo, príncipes de las letras, hemos ordenado que se nos
prepare la Alhambra de Granada o el Alcázar de Toledo.
Dícenme, mi buen Fernando, que no ha sido venturoso el fin de tu aventura en esas
tierras frígidas. Lo creo y me congratulo. Alégrate conmigo de que te haya salido mal lo
que, de salir bien, habría sido para ti la primera piedra de la pirámide de tus infortunios.
No hay cosa más feliz que el que a uno le planten, con lo que se libra del enfadoso
problema de plantar, más difícil de lo que a primera vista parece. Todo hombre que
recobra su libertad, todo emancipado de la tiranía de amor, es héroe que vuelve ileso de
las batallas de la vida. En mi calidad de profeta y oráculo te administro un consejo, [95]
al cual, para que más fácilmente se grabe en tu memoria, doy forma métrica, sin lima,
pues he proscrito el uso de esa herramienta:
¡No ames a nadie nunca; allá en tu mente
Goza con tu amoroso pensamiento;
Nunca tu corazón crea imprudente
Hallar en otro amor y sentimiento!

Vuelve al mundo, hijo mío, y no desgastes tu noble espíritu en melancolías, que son
causa de malas digestiones. Contempla las bellezas de la creación, y extasíate en lo que
Dios ha fabricado para nuestro recreo; admíralo todo. El mundo es bueno, superior, y en
él se acreditó de maestro el Supremo Artífice.

35

¿Qué hay que pedir? ¡Tenéis cielo y estrellas,
Y sol y luna y otras cien mil cosas
Que, a más de ser a vuestra vista bellas,
Son acabadas máquinas grandiosas!
¡Rayos, truenos, relámpagos, centellas
Tenéis, que os dan mil fiestas luminosas!
..........................
¿Qué me decís del mar? ¿Y los volcanes?...
¿Y las minas? ¿Y el reino vegetal?
¿Pues dónde dejaremos los afanes
Que habrá costado hacer un animal?
Miserable mortal, no te me ufanes
Creyéndote animal excepcional,
Que el mismo tiempo malgastó en ti Dios
Que en hacer un ratón, o a lo más, dos.

Admira el Universo, abominando sólo de dos cosas: de la mujer, que fue criada para
echar a perder todo lo demás, y de la filosofía, que sólo sirve para envolver en
importunas [96] gasas la verdad y no permitirnos gozar de ella. Oye estos sublimes
pensamientos míos acerca de la filosofía:
A cada paso se oye un NO y un sí...
Algunas veces se oye un YA SE VE;
Se habla de Dios; definirele así,
Diciendo que Dios es un ENTE A SE.
El alma no es A SE, ni vive EN SÍ,
Que vive en Dios, por quien creada fue...
Quien me entienda, me entienda, porque yo
Ni entiendo al que me entienda, ni al que no.

Y por fin, querido Fernando, aunque dicen que lo bueno nunca es largo, doy fin a
esta carta, repitiendo las advertencias que al principio te hice para que a documento tan
precioso no se le entorpezca el pase a la posteridad. Guárdala en el más seguro estuche
de tu relicario; rotúlala con mi nombre para que extraños y propios aprecien sin leerla su
inmenso valor literario, y date con un canto en los pechos por haber merecido el honor
de que Nos (uso el plural, como el Papa) hayamos vencido nuestra sublime pereza para
escribírtela. No esperabas tú esta diligencia mía, tan contraria a las preciosas virtudes de
no hacer nada y de pensarlo todo, que son mis virtudes favoritas. Por ellas la Divina
Comedia, que debió ser mía, es del Dante; mi Vida es sueño pasó a Calderón; mi Sí de
las niñas se lo cedí a Moratín, y todo lo bueno y hermoso de estos tiempos, por
generosa renuncia de mi ingenio soberano, ha pasado a reflejarse del sol de mi caletre a
la luna de los autores que andan por ahí, resultando [97] que son espejos que, sin
quererlo yo, reproducen mis ocultos esplendores. Yo me envanezco de ser autor de
todas las grandes obras del humano saber. Soy feliz, y deseo que mi clásica epístola te
colme a ti de felicidades, despejando tu cabeza de nubes enojosas, tornándote a la salud

36

y al contento, a la conciencia de tu porvenir, y determinándote a salir de esas soledades
para volver acá, donde te esperan abiertos en cruz, en olímpico desperezo, los brazos de
tu amante amigo. -Nos Miguel de los Santos Álvarez.

- XII De Pilar a su amiga Valvanera

Madrid y Abril.

Querida mía: Te escribo de prisa y corriendo porque tengo que salir a una visita
fastidiosa, inevitable, y no quiero perder el correo de hoy. Sin perjuicio de consagrarte
otro día todo el espacio que piden mi cariño y mi gratitud de una parte, de otra el amor a
Fernando, y las mil cosillas que a mis dos amores tengo que decirles, atiendo a la
urgencia de tus preguntas.
Mis relaciones con Juana Teresa son las de dos personas que no se aman, pero que
no quieren dar al mundo el espectáculo de la desavenencia, desamor mejor dicho, entre
[98] dos hijas de un mismo padre. Si nuestras madres se hubieran conocido, se habrían
detestado cordialmente. La mía y la suya eran dos madres de índole, sangre y gustos
muy distintos: como ellas salimos nosotras (2); fuimos nuestras madres redivivas, sin que
el padre común nos diera nada que igualase la desigualdad ni conciliara lo inconciliable.
Hace algunos años, la herencia del tío Sobremonte fue causa de que nos pusiéramos al
habla mi media hermana y yo para evitar litigios dispendiosos: no hubo más remedio
que entrar con ella en correspondencia, la cual dio aspecto de paces duraderas a lo que
no fue más que negociaciones transitorias, mirando cada cual por sus intereses.
Concluimos, y al final diome Juana Teresa nuevo testimonio de su malicia y
desconsideración. No hemos vuelto a escribirnos. Ya te contaré cosas de ella, y cosas
mías, que ambas las tenemos, cada una según su natural, y comprenderás cuán difícil es
que seamos amigas enteras, siendo, por ley de naturaleza, hermanas partidas. Yo no me
ocupo de ella jamás, ni la nombro para nada; ella no procede del mismo modo con
respecto a mí, y la distancia que nos separa no impide que lleguen a mi oído (por
desgracia, sutil) las ironías de Cintruénigo. Por hoy no te digo más.
¡Ah! sí: te digo que mi secretico de dos caras, por una suplicio, gozo inefable por
otra, no lo sabe Juana Teresa. Si lo supiera, creo que ya sería del dominio público, y me
[99] cantarían los ciegos por las calles. Hoy por hoy, amada mía, sólo hay cuatro
personas vivas que lo conozcan, y una de ellas eres tú, mi consuelo, mi esperanza...
He llorado un poquito. Valor, y adelante, que es forzoso concluir esta. ¿Y ese
adorado tontín ha recibido y gozado la carta de Miguel de los Santos? ¿Ves? Hace poco
lloraba, y ya me río. ¿Y está su cabeza tan trastornadita que no ha caído en mi gracioso
enredo? ¿Se ha tragado la carta como del propio estilo y mano de Álvarez? ¿No ha visto
que es de mi cosecha, y que la forma, ya que no lo que allí se relata, salió de mi magín?
37

Conste que me he reído con gana mientras tramaba esta superchería, como se reirá él
cuando la descubra. ¡Pobrecito mío! Por estas bromitas, que salen de mi corazón, pienso
yo que ha de quererme más. No le digas nada; déjale en su error, a ver por dónde sale.
¡Cuál no habrá sido su asombro al ver epístola tan larga firmada por aquel supremo
holgazán! Él conoce a Miguelito, y sabe que es un sonámbulo de mucho ingenio, que
sueña y anda, pero no escribe. Ya le contaré más adelante a mi sonámbulo (pues
también Fernando lo es) cómo he podido adquirir conocimiento de todo lo que pasó
antes, en y después del entierro. Para mayor burla, le diré que Miguel no asistió al acto
porque no pudo encontrar quien le prestara ropa de luto... como que en aquel día, y con
el consumo de todos, se agotaron las levitas... ¡Pobre niño mío! Que juegue yo con él
un [100] poco. Esto me endulza el alma. Me parece que me quitan veinte años, y que le
tengo sobre mis rodillas contándole el cuento del ratoncito Pérez. ¡Adiós! no puedo más
hoy. Te idolatra tu -Pilar.

- XIII De Fernando Calpena a D. José María de Navarridas

Villarcayo, Abril.

Mi respetable amigo: No a desatención ni olvido, sino a la indolencia que el estado
de mi ánimo me imponía, debe atribuirse el hecho de no escribir a usted y su noble
familia cuando Sabas partió para La Guardia. Espero que me perdonará esta falta antes
que yo mismo me la perdone, y fiado en ello me tranquilizo de la turbación que su carta
ha levantado en mi conciencia. No quiero dar a usted más disculpas que la de mi
desgana de toda ocupación en aquellos días, y es bastante; que el guerrero que vuelve
derrotado y maltrecho en horrendos lances y peripecias abrumadoras, tiene derecho al
descanso, llamémosle pereza. Ha sido precisa la intervención de una deidad providente
para que yo me decida a no aplazar por más tiempo la contestación a su cariñosa carta.
Sí; la señora de este castillo, me ha cogido [101] hoy por una oreja, y llevándome al
despacho de su digno esposo, me ha conminado con penas de supresión de almuerzos y
comidas si no escribía hoy mismo al buen párroco de La Guardia. La ilustre señora me
ha hecho ver la fealdad de mi conducta, demostrándome además cuánto conviene a mis
males íntimos el apartar de ellos la atención. A esto añado, por cuenta propia, que nada
es más grato para mí que platicar de lejos, ya que de cerca es imposible, con usted y con
su dignísima hermana y encantadoras sobrinitas, a quienes manos y pies beso con todo
el rendimiento de las más leal amistad.
Grande satisfacción me causan sus noticias acerca de la excelente salud de las niñas
de Castro, de su alegría y buena disposición. Veo con gusto que la juguetona Gracia se
hace poquito a poco persona formal, ayudando a su hermana, y que esta multiplica sus
dotes y aptitudes, como si no quisiera dejar mérito alguno para los demás. Al propio
tiempo, he de manifestar a usted mi sentimiento porque su nobilísimo plan no haya
38

tenido realización a la hora presente. Tanto Valvanera como yo hacemos votos porque
los deseos de usted y de su hermana se realicen lo más pronto posible, y no dudamos
que la negativa de la mayorazga ilustre de Castro será un incidente pasajero. He dicho
mayorazga sin acordarme de la abnegación con que Demetria ha partido sus bienes con
la hermana menor. [102] Sin duda su alma, ambiciosa de perfecciones, ha querido
añadir a sus coronas la de esa generosidad hermosísima. No digo a usted que la felicite
en nuestro nombre, porque quizás al echar el incensario a su magnanimidad daríamos,
sin quererlo, un golpe a su modestia. Persistan usted y su hermana en su buen propósito,
y al fin la voluntad de Dios y la de la sin par Demetria aparecerán en perfecta armonía.
En efecto: el Sr. D. Pedro Hillo, cuya visita le anuncian de Madrid, es mi amigo más
amado, y el discreto corresponsal de cuyos relatos interesantes di a usted conocimiento;
persona por diversos títulos digna de su estimación y de los agasajos que le prepara,
pues une a su saber de cosas sagradas y profanas, el trato amenísimo y la gravedad del
carácter.
No me parece mal que las niñas consagren a la lectura sus ratos de ocio, que en esa
vida laboriosa no pueden ser muchos. Demetria no necesita andadores para correr con
paso firme por los altibajos de toda la literatura habida y por haber, pues su criterio
superior le permite discernir claramente lo bueno de lo malo y lo sano de lo enfermo.
Déjela usted, que ya sabe ella por dónde anda, y ni la Nueva Eloísa, ni el Joven
Werther, ni los fogosos atrevimientos del modernísimo Víctor Hugo, si éste ha llegado a
La Guardia, turbarán su espíritu reposado. A Gracia sí conviene atarla un poquito corto
en sus tareas de lectura, porque no [103] posee todavía el seguro discernimiento de su
hermana. ¿Pero qué he de decir yo sobre esto que usted no sepa, mi bondadoso y
respetable Navarridas, maestro y capellán de esas nobles criaturas?
Concluyo, amigo mío, con un encargo que mi castellana se permite hacer a
Demetria, por conducto mío. Venimos a ser usted y yo no más que dos torres
telegráficas por donde el pensamiento de Valvanera se transmite a la incomparable
gobernadora de los estados de Castro. Ponga usted atención, tome nota de las señales
que enarbolo, y llénese de paciencia, porque ahora sale mi señora con que no es un
encargo, sino dos, y quizás tres. Allá van: sabedora Valvanera de que en La Guardia se
cosechan los mejores tirabeques de la Rioja alavesa, y quizás del mundo, desea que
Demetria le suministre la semilla suficiente para sembrar, en la huerta de esta casa, un
tablero como de ocho varas de largo por dos de ancho. Los tirabeques que aquí
conocemos son estrechos, según dice, mal granados y con hebra excesiva y gruesa:
desea de los grandes, torcidos a lo cuerno de carnero, jugosos y mantecosos, como los
que le mandaron de regalo las de Álava, allá en la ominosa década, si no recuerda mal.
¿Se ha enterado usted bien, Sr. D. José María? Mire que si se equivoca no me echen
luego la culpa a mí, pobre vigía de esta torre primera... Adelante. ¡Ah! dice Valvanera
que, si puede ser, disponga el envío lo más pronto posible, para [104] sembrarlos en el
menguante de este mes. Otrosí, que añada instrucciones sobre el sistema de cultivo y
tutores que ahí se emplean para esa planta, comúnmente viciosa y de altísimas guías.
¿Enterado?
Pues allá va otro encargo: receta para hacer dulce de tomate, que es una de las más
sabrosas especialidades de mi señora Doña María Tirgo: riquísimo lo hacía una monja
de Medina de Pomar; pero ya se ha muerto, llevándose el secreto de su arte. Que añada
si se mezcla o no con ciruela, pues entiende mi castellana que el tomate dulce de Doña

39

María tiene algo de trampa. Las ciruelas de aquí son excelentes, y si hay mezcla no se
duda del buen resultado. De paso... (y aguante usted el nublado, mi Sr. D. José María),
que a la receta antedicha agregue Demetria la que usan en esa noble casa para hacer el
incomparable mostillo que han podido gustar, más no imitar, los amigos que de regalo
lo han recibido. La señora de Castro-Amézaga, madre de las niñas reinantes, elevó el
crédito de los mostillos de esa casa a colosal altura. Si no hay receta escrita, habrá en la
familia tradiciones, que Demetria conservará religiosamente. Y si a la dignación de
mandar las semillas y las recetas añaden las señoritas la prontitud, el favor será
doblemente agradecido.
¿Quiere usted más, mi buen D. José María? Pues no hay más, sino que deseamos a
usted y a su hermana y las niñas toda la felicidad [105] que se merecen; y por mi cuenta
digo que las expresiones usuales de cortesía me parecen pálidas para manifestar a todos
mi cordial respeto. Besa las manos de ustedes su afectísimo -Fernando Calpena.

- XIV De Pedro Pascual Uhagón a Fernando Calpena

Elorrio, Marzo. (Recibida en Abril).

Aquí me tienes, querido Calpena, disfrutando de todas las dichas que trae consigo la
vida militar: hambres, golpes, cansancio hasta morir, fríos y calenturas, que de todo hay,
sin contar las heridas, de las cuales, en el reparto diario, me han tocado tres como tres
soles, que me han hecho ver las estrellas. A quien no he visto es a la señora gloria, que a
todos nos engatusa con su coquetismo, llevándonos tras sí como carneros. Según te
decía en mi anterior, salimos de Bilbao a cooperar en el plan del General inglés Lacy
Evans. Consistía en atacar al faccioso por tres puntos distintos: Sarsfield por Navarra;
nosotros por aquí, amenazando el interior de Guipúzcoa, y el inglés por Hernani y toda
la zona fronteriza. Según Espartero, este disparatado plan es de los que se proyectan
todos los días en las mesas de los cafés de Madrid. Lo sacó de su cabeza el [106] Jefe de
la división inglesa, y aceptado por el Gobierno, no hemos tenido más remedio que
ponerlo en ejecución: así ha salido. Nosotros llegamos hasta esta villa de Elorrio, y de
aquí nos volvimos a Bilbao, no diré que con las manos en la cabeza, pero sí
desalentados y con la rabia de ver la inutilidad de nuestros esfuerzos. A Lacy Evans le
zurraron en Hernani, y Sarsfield se volvió a Pamplona sin llegar al punto designado.
Con muchos planes de estos no dudo del triunfo de la ojalata en plazo próximo. El
tiempo lluvioso y frío, digno hermano del de aquella noche memorable, nos ha
entorpecido las operaciones, resultándonos un sin fin de enfermos, y haciéndonos pasar
mil trabajos. Quiera Dios que esto acabe pronto y nos retiremos a nuestro Bilbao, donde
al menos comerá el que lo tenga.
De tu asunto no puedo decirte nada en concreto, pues en Durango no vi a la persona
que pensé podría informarme. Un amigo mío de Bilbao, ayudante de Ceballos Escalera,
40

me ha dicho que no hubo tal coacción ni cosa que lo valga; que desde los comienzos del
sitio vio a la niña sola por las calles con Zoilo Arratia, como dos tórtolos que en medio
del fuego se arrullaban. Te lo cuento a título de dato verosímil, sin darlo como
verdadero, pues no me inspira plena confianza el informante. Mi opinión es que te
propines buenas tomas de olvido, y a otra, chico. Échate a la espalda el amor propio, y
búscate algo en que pensar que no sea esto, que [107] no te faltará algún quebradero de
cabeza por otro lado. Distráete aunque sea con disgustos nuevos, y el tiempo, con
nuevos afanes, de los viejos te curará. Y buenas noches, que me caigo de sueño.
Amanece, y oigo que salimos. ¿Y cómo te mando esta? Si vamos a mi pueblo, de allí
te la enviaré con la relación de lo que nos pase por el camino, que me figuro no ha de
ser cosa buena, y noticias de tu pleito, si en alguna parte las hallo.
Bilbao, 26.- Chico, aquí me tienes cubierto de gloria. ¡Al fin...! En Galdácano dimos
una batalla, después de otra honrosísima en Zornoza, ambas protegiendo nuestra
retirada. Los ojalateros que hemos dejado tendidos en el campo, en una y otra parte, no
te los puedo contar: su número es infinito. Espartero ha sido el hombre de siempre, el
primer soldado, el caudillo sin par, creciéndose en los malos pasos, más valiente cuanto
más enfermo. De mí puedo decirte que también he sido esforzadísimo guerrero, digno
de que Marte me prohíje y Belona me quiera. Bromas a un lado, estoy satisfecho, y en
conciencia creo haber cumplido con mi deber. No me ha tocado ninguna bala: Dios ha
querido sacarme ileso, para que pueda contarte lo que leerás ahora mismo, todo el
misterio de tu novela descifrado, y el caso obscuro puesto en un foco de luz que nos
permite verlo en su realidad. Las noticias son de buen origen. Queda retirado lo que en
Elorrio te escribí; no hagas ningún caso de mis [108] recomendaciones de olvido.
Desconocedor de la enfermedad, te receté un disparate.
Confirmado está plenamente que hubo coacción horrible y un complot pérfido,
fundado en la falsa noticia de tu muerte, que supieron presentar como hecho
indubitable. Quien esto me ha dicho, y de ello da fe, sospecha que también hubo
amenazas, imposición por el miedo. La extremada sensibilidad de la pobre niña, y la
viveza de su imaginación, dan verosimilitud a esta sospecha. Tenemos aquí, pues, un
caso sumamente grave, y yo desafío a los inventores de dramas románticos a que saquen
de su cabeza uno como este. Escucha sin temblar: todos los artificios de los
secuestradores de la Negretti no lograron impedir que el mes pasado se enterase del
monstruoso engaño, por confidencias de una criada joven, de una criada vieja... no estoy
bien seguro de la edad de la confidente. Ello es que Aura se volvió loca, es decir, loca
enteramente no: llamémoslo trastorno, rabia, furor insano contra sus embaucadores.
Apelaron a todos los medios para tranquilizarla: medicinas, recreos, pláticas de clérigos
más o menos elocuentes, sin obtener más que la exasperación de su mal, y, por último,
no tuvieron más remedio que llevársela a la ferrería de Lupardo, y encerrarla allí, bajo la
vigilancia de su tía Prudencia y de José María Arratia, el mayor de los tres hermanos,
que casó hace poco con la chica de Busturia. Pero más que la vigilancia y el cuidado de
los [109] carceleros, pudo la energía expansiva de la dama y su furia de libertad, porque
bonitamente se les escapó una noche, saliéndose por el tejado, y esta es la hora en que
no han podido recobrarla. Todos los Arratias se lanzaron por diferentes puntos en busca
de ella, sin dar con su persona: sólo hallaron un rastro, que es para ti dato
interesantísimo, y por eso te lo transmito sin pérdida de tiempo. Lo único que pudieron
averiguar los chimbos es que Aura pasó por Llodio un domingo muy de mañana.
Preguntó en varios puntos por el camino de La Guardia, mostrando propósito firmísimo

41

de ir a esta villa. La vieron internarse en la Peña de Orduña. Ni con buenos ojeadores ni
con perros han podido cazarla. En esta resolución de la joven, que ya no me parece
locura, sino todo lo contrario, veo yo un carácter, el rechazo o reacción formidable de su
timidez anterior, el renacimiento súbito de una voluntad oprimida y sojuzgada por los
engaños. Esto he sabido de labios que me merecen crédito, y te lo comunico para que
estés al corriente... ¡En La Guardia, chico!... Puede que ya esté allí. Me da el corazón
que está. ¡Alerta, Fernando!
Yo, que no creía en el romanticismo práctico, ya me rindo, caro amigo, y declaro que
todo lo que imaginan los poetas, de Víctor Hugo para abajo, se queda tamañito junto a
lo que la propia vida nos muestra. Esta captación de la voluntad de una mujer hermosa;
el artificio de hacerte pasar por [110] muerto para persuadirla más fácilmente; la caída
de ella en el terrible lazo, por timidez, por terror, quizás por sortilegios desconocidos,
¿no son una primera parte de drama que supera a cuantos vemos en el teatro? Dime una
cosa: ¿estás bien seguro de que en la segunda visita que hiciste al almacén de Arratia, en
los primeros días de Enero, no te cogieron, no te convidaron a beber, no te dieron algún
narcótico hasta que quedaras como muerto, poniéndote en el ataúd y encendiéndote
velas, para que ella te viese y no tuviera duda de tu viaje al otro mundo? Porque yo todo
lo creo ya y todo lo temo, y las cosas que antes me parecían novelescas, ya las tengo por
naturales y comunes. No puedo desechar la idea de que todas esas gentes de apellido
italiano se traen un surtido de venenos o filtros adormecedores, para con ellos ayudarse
en sus trágicas intrigas.
Bueno: pues ahora viene la segunda parte del drama. La casan a la fuerza, quizás
previo el empleo de algún otro bebedizo que convierta a las personas en máquina, y les
permita moverse y hablar sin darse cuenta de lo que hacen y dicen. Me la casan; parece
que han triunfado, y de repente sobreviene la confidencia, la revelación de un parte de
por medio, criado desleal, o traidorzuelo mal pagado. Y aquí todo varía: surge la locura
de la dama, la resurrección repentina de su albedrío; tras esto, tenemos nuevos
embrollos de la familia para echar tierra al asunto y no dejar que tales infamias [111] se
hagan públicas; la niña se les escapa; corre sola por esos caminos, buscando el de La
Guardia, donde cree encontrar su bien, su solución... ¿Llegará? ¿La cazarán antes sus
perseguidores? He aquí el misterio del acto último, aún no descifrado. ¡Alerta,
Fernando! ¡A La Guardia! ¡Ahí va!
No sigo, que es tarde y se va el correo. Última noticia: no es cierto, como te dije, que
haya muerto Ildefonso Negretti. Vive, aunque en un estado muy semejante a la
imbecilidad. Me lo ha dicho Vildósola, que ignora o afecta ignorar todo lo demás de
esta historia lúgubre. Pero no desmayo en mis averiguaciones, y todo lo que yo sepa, lo
sabrás en el tiempo que tarden en llevarte mis cartas nuestros detestables correos.
Consérvate sereno, y no tomes resoluciones precipitadas. Para todo cuenta con tu fiel
amigo -Uhagón.

- XV De Pilar a Valvanera
42

Madrid, Abril.

Amada mía: A mis penas crónicas ha querido Dios añadir una de las más agudas que
podría enviarme. Estoy afligidísima; grandes satisfacciones tendría que concederme
Dios para consolarme de esta pena. Se me ha [112] muerto hace dos días Justina, mi
criada de toda la vida, la que me ha servido con increíble abnegación, cariño y fidelidad
desde que me casé, desde antes, pues ya la conociste sirviendo a mi madre, que no podía
pasarse sin ella. Lo mismo me ocurre a mí: el vacío de Justina es horrible; no era ya mi
criada, sino algo que no puedo expresar con las palabras amiga y hermana: era la
confidente de todos mis secretos, así de los que amargan como de los que endulzan mis
horas; no puedo acostumbrarme a vivir sin ella, pues era como parte de mi pensamiento;
había llegado a pensar por mí; su voluntad era parte de la mía, parte cada día mayor,
llegando a suplírmela por entero. Últimamente casi me gobernaba; su criterio fue
siempre justo; sus determinaciones, acertadas. ¡Pobre mujer, cuánto me amó! Era tal su
adhesión a mí, que mil veces habría perdido la vida por evitarme un disgusto.
Consagrada en cuerpo y alma a mi servicio inmediato, el más íntimo, el más familiar,
creo que hasta parte de mi conciencia estaba en ella, y al perderla siento que se me va
también allá lo mejor de mí. Por no abandonarme rechazó proposiciones de boda; ha
muerto soltera, con seis años más que yo; expiró consagrándome sus últimos
pensamientos. ¡Qué ejemplo de abnegación, de sacrificio! ¡Y luego dicen que ya no hay
santas! Voy entendiendo que Justina lo era.
Desde que cayó enferma no me separé de su lado. Ni por mi madre habría hecho más
[113] que por ella. Murió santamente, recordándome alegrías y penas pasadas que las
dos sentimos sin dar a nadie participación, y sus últimas palabras, agarraditas sus manos
a las mías, fueron consagradas al ser a quien amaba tanto como yo. ¡Ah, Valvanera mía,
no tengo consuelo! Te dije en mi anterior que cuatro personas poseían mi secreto: ya no
lo poseen más que tres.
No sé si decirte que le leas esta carta al prisionero. Él no sospecha que le han amado
corazones ausentes, desconocidos. El de Justina gustaba de recrearse en el amor a
Fernando, y siempre le veía niño. Los primeros cuidados que se prodigan a los recién
nacidos, de ella los recibió Fernando. Le vio después, teniendo él cuatro años, pues con
el fin de que inspeccionara su crianza la mandé a Vera, y siempre le recordaba en
aquella edad. Me ponderaba su belleza, su parecido a mí; me pintaba con graciosas
imágenes el color de sus cabellos, de sus ojos. El día en que murió, le describía
chiquitín, como si le hubiera visto la semana pasada. Díjome que su pena mayor era
morirse sin verle caballero formado; recomendome que cuando yo le tuviese a mi lado
le expresase su cariño, y le diese en nombre suyo muchos besos. De tal modo me
impresionó con estas demostraciones, que las dos parecíamos moribundas, yo quizás
más que ella. Díjome que no llorase ni me afligiese; que Dios, con lo mucho que había
yo sufrido, me perdonaba todas mis culpas, y que [114] si aún faltaba algo por perdonar,
ella se encargaría de obtener en el cielo la total absolución... Sí, sí es preciso que le leas
esta: quiero que sepa que se ha muerto Justina; que Justina le amaba, que Justina es para
mí una pérdida irreparable... Ayer ha sido el entierro; mañana iré al camposanto a
llevarle las flores más bonitas que pueda procurarme. Le gustaban tanto como a mí, y
siempre que salía traíame las mejores que encontraba. Ahora todas me parecen indignas

43

de ella. Las de mi corazón, que son las más bellas, no se ven, y en estos homenajes ¡ay!
no nos satisfacemos sino con lo que entra por los ojos. ¡Dios mío, qué sola estoy!...
¡Pero qué sola! Lo dicho: léele esta carta, o dásela para que se entere, y dime el efecto
que le causa.
No está de más que en esta repita mis exhortaciones para la custodia del bien que he
puesto en tus manos. Ordeno y mando que el prisionero renuncie por ahora
incondicionalmente al uso de su voluntad, sometiéndose a la tuya, que por delegación es
la mía. Te transmito toda mi alma, me encarno en ti. Ya le devolveré al señorito su
voluntad, cuando yo entienda que está en disposición de usar de ella dignamente. Toda
cautela me parece poca mientras dure el horrendo trastorno de una ilusión arrancada de
cuajo. Yo sé lo que es eso. Que no tome resolución alguna, ni aun aquellas que parecen
más insignificantes, sin previa consulta contigo, que eres migo. Que no se aleje de tu
casa, a [115] no ser con Juan Antonio o personas de gran confianza. No puedo echar de
mí la imagen del Joven Werther, que es desde hace tiempo mi fantasma perseguidor.
Por la impresión que hizo en mí esta obra al leerla por vez primera, juzgo la que hará en
un espíritu admirablemente preparado para la imitación del caso que en ella se
presenta... Dios le perdone al Sr. de Göethe el mal que ha hecho.
Paréceme acertadísima la campaña teatral que han iniciado tus niñas. Es un
entretenimiento de buen gusto y honestísimo, si hay buena elección en las obras que
representen, y la del Sí de las niñas no puede ser más acertada. ¡Cuánto daría yo ahora
por ver tu teatro y aplaudir a mis queridos cómicos! Pero no puede ser, ¡paciencia...!
Aquí te pongo veinte mil suspiros de los más hondos. Guárdamelos por allá, pues en
cada uno de ellos va un poquito de mi alma.
Y no te escribo más hoy: lo que aún tengo que decirte no es nada grato, y no quiere
amontonar tristezas sobre tristezas tu amantísima -Pilar.

- XVI De la misma a la misma

Madrid, Abril.

Gracias a Dios, amiga de mi vida, que hoy puedo escribir todo lo que quiera. Hoy me
siento discípula del Tostado, y me será fácil [116] hacer honor a tan gran maestro.
Felipe se ha ido a la Encomienda con Gravelinas, Castro Terreño, Jenaro Villamil, el
pintor, y un chico que ahora despunta en la política y los periódicos, Luis Sartorius.
Creo que Fernando le conoce. Allá se estarán unos días cazando y hablando mal del
Gobierno. Después van a Segovia, donde Villamil se propone pintar la Fuencisla, el
Parral, y qué sé yo qué, y mi marido ver y tasar una colección de clavos de puertas,
bisagras y aldabones que a la venta sale. Por allá se estén luengos días, y si fueran
meses, mejor, para que yo respire. ¡Preciosa libertad, cuánto vales! Así podré llorar a
44

mis anchas a mi amada Justina, y llevarle flores, y hablar contigo, emborronando todo el
papel que me dé la gana. ¡Benditas cacerías de la Encomienda y benditos clavos de
Segovia! Claro que mi libertad sólo es relativa, porque siempre quedan aquí personas
que al volver Felipe le cuentan todo lo que hago; pero esta clase de esclavitud la sorteo
yo perfectamente. Hoy me siento mía, hoy respiro, y los suspiros que te mando llevan
alegrías de mi corazón y esperanzas.
En estos veinte años largos de ansiedad y lucha, de persecuciones, de estudio sutil
para sortear el carácter receloso, inquisitorial de Felipe, Dios me ha favorecido, no
puedo negarlo. Concediome primero la compañía y ayuda leal de Justina; después, que a
Felipe no le fuera antipática mi fiel sirviente, pues si se le ocurre tomarla entre [117]
ojos y privarme de ella, ¡pobre de mí! Verdad que Justina poseía un arte supremo para
el disimulo, para hacerse agradable y necesaria a las personas con quienes estoy
obligada a vivir en paz, y se ha muerto la pobrecita sin que nadie sospeche que entre ella
y yo había tan entrañable inteligencia en puntos muy delicados. Felipe ha sentido su
muerte, y el día que la sacramentaron estaba muy afligido. Le agradecí mucho su pena,
y ganó terreno grande en mi estimación. A los veintiocho años de casados, es triste,
tristísimo, que mi marido tenga que hacer méritos para conquistar sentimientos míos,
que debió poseer desde el primer día. Entre Felipe y yo hay un gran espacio vacío,
glacial, que en tanto tiempo no ha podido llenarse ni encenderse con afectos. La vida
común no ha hecho más que poner en pugna constante sus asperezas con las mías, sin
limarlas. ¿Tengo yo la culpa? ¿La tiene él? ¿Es culpa de los dos? Averígüelo quien
quiera, pues ni Vargas creo yo que domine tan difícil averiguación. Por centésima vez te
lo digo, querida Valvanera: yo no he tenido la suerte tuya; tu marido te resultó ajustado
a tu ser espiritual. Hicisteis pareja feliz, con unidad de pensar, unidad de sentir. Las
pequeñísimas diferencias pronto fueron destruidas por el roce. A mí no me resultó ese
bien tan grande. Y lo de hacer o no hacer pareja es cuestión de suerte, créelo. Porque ni
una piensa, ni los padres tampoco, y aunque en ello pensaran rara vez acertarían. Los
[118] caracteres se conocen bien cuando envejecemos, y siempre la casan a una cuando
es niña o casi niña, fundándose en sentimientos superficiales que luego se convierten en
humo.
Tengo que fastidiarte con estas confidencias, que en parte no son nuevas para ti, pues
en otras ocasiones me has oído decir lo mismo; mas ahora es preciso que yo extreme mi
sinceridad a fin de que puedas hacerte cargo de la relación entre mis cuitas
matrimoniales y este magno asunto secreto. Fácilmente comprenderás cuánto he tenido
y tengo que discurrir para que entre estas dos mitades de mi vida no haya ningún
contacto. Semejante trabajo de incomunicación es una obra maciza de disimulo, de
ocultaciones, de supercherías más o menos inocentes, y representa una energía mental
tan extraordinaria que, aplicada a otros órdenes, podría bastar a la formación de un
perfecto hombre de Estado. Que la incomunicación entre las dos esferas era necesaria,
bien lo comprendes tú que conoces a Felipe. No podía yo hacer otra cosa: Felipe y
Fernando eran y son incompatibles, irreconciliables; el uno es la ley, el otro su
transgresión. En la noche aquella de Zaragoza, después de ver juntas El sí de las niñas,
supiste que yo había cometido una falta muy grave. Sobre esto no hay que volver:
convinimos en que yo había sido criminal, faltando a la más sagrada de las
obligaciones; yo me acusé y tú me sentenciaste. Yo no merecía [119] perdón; tú me
compadecías y procurabas consolarme; yo me declaraba perdida para siempre en el
terreno matrimonial. Me aconsejaste el silencio absoluto, el arrepentimiento y propósito
de enmienda ante Dios, y que procurara echar un velo... Esto del velo no se me olvida...

45

Bueno: pues aquí tienes mi falta muy bien tapada y en condiciones de no ser por nadie
descubierta. No me costó poco trabajo; pero ello es que conseguí lo que me proponía...
Pasa el tiempo, y continuamos Felipe y yo desavenidos, inarmonizados, como dos notas
discordantes que desgarran el oído cuando suenan juntas. Dios no quiere poner ningún
remedio al desajuste de nuestras almas: no nos da hijos. Él es él y yo soy yo, sin que en
ningún momento nos encontremos en perfecta unión. Mis esfuerzos por sonar acordes
son cada día más infructuosos. Carece él de inteligencia, yo la tengo de sobra; pero ni
puedo darle a él, de lo mío, lo que le falta, ni él sabe apoderarse del fuego sagrado. Pasa
más tiempo, querida Valvanera, y seguimos lo mismo, quiero decir peor, pues el tiempo
parece que se complace en desafinar más a Felipe siempre que se empeña en sonar junto
a mí. No nos entendemos: soy para él un libro en lengua chinesca; él es para mí un libro
en blanco. No me dice nada.
Bueno: pues en esta situación me acuerdo de mi falta; cada día pienso más en las
consecuencias de ella. Allá, donde Dios quiso, dejé un ser muy envueltito en ropas
blancas. [120] Me le figuro dando los primeros pasos, me le figuro queriendo hablar... le
siento después grandecito. Dícenme que es muy guapo, de buena índole, y tan
inteligente que causa miedo a los que se encargan de educarle. Luego le siento hombre,
y me informo de que posee las prendas todas del perfecto caballero: su corazón es
generoso, sus procederes nobles, su lenguaje discreto... Me vuelvo loca de alegría... Allá
se me va toda el alma; y cuando procuro convencerme de que estoy libre, de que puedo
hacer manifestación de mis sentimientos y ser dichosa, me encuentro paralizada por el
deber, por una obligación contraída legalmente y santificada por la religión. Ya me
tienes fuera de mi centro natural, y atada a otro centro que no sé lo que es: ¿legal,
artificial? No me atrevo a definir estas cosas... Ni un solo instante me ha pasado por la
cabeza concordar aquello con esto: conozco a Felipe, y sé que no perdona lo que en su
criterio, reflejo exacto del criterio general, es imperdonable. La magnanimidad es una
virtud que le viene muy ancha, como la armadura de un coloso. Mi marido es de los que
celebran culto en los altares de la rutina social y de todo el artificio que nos rodea. A tal
extremo llega el fanatismo, que si hubiera inquisición de esos dogmas él sería familiar
primero de ella, y un implacable quemador de herejes. Resulta, pues, que para poder yo
vivir y amar lo que la ley de Naturaleza me manda que ame, no veo más camino [121]
que la incomunicación que antes te dije, levantando un muro muy alto entre Fernando y
Felipe.
Y ahora necesito referirte otros casos, y hacer comentarios tan sinceros como
dolorosos de mi carácter y del de Felipe, para que comprendas cuánto me ha costado
levantar ese muro, y la vida de ansiedades que he llevado y llevo para impedir que se
me derrumbe y nos aplaste a todos. Concédeme otro poquito de atención.
A la falta mía, desconocida de todo el mundo (con tres excepciones no más), falta
efectiva y real que yo reconozco y confieso a quien me da la gana, siguen otras, las
faltas supuestas, fantásticas y mentirosas que la malicia me atribuye. Por la verdad nadie
me acusa, por la mentira me denigran. Bien comprenderás que a ti no te oculto nada,
que hablo contigo como con Dios. Pues yo te juro que cuantos milagros me cuelga la
fama son absolutamente apócrifos. Años ha que te lo he dicho; pero podrías creer que en
el tiempo transcurrido desde que no nos vemos he hecho algún milagro. No, amiga
querida: ni antes, ni después, ni nunca. Ten la firme convicción de mi inocencia en todo
ese tiempo, que bien puedo llamar período fabuloso. Harás quizás la observación de que
la fama persistente, aunque se equivoque, no siempre es injusta, y a eso contesto que

46

alguna explicación debo dar a la constancia de las lenguas en hablar de mí con engaño y
error. Puesta a declarar en el banquillo, [122] expongo toda la verdad, no sin esfuerzo,
pero con franqueza suma. Eres tú mi espejo: me miro en ti, y te doy mi exacta imagen.
Pues sí, querida de mi alma, aunque lo sabes, bueno es que yo lo manifieste: he sido una
coqueta formidable. Aquí tienes la explicación de mi fama, sin hipocresías ni
atenuaciones. El coquetismo, pues todo hay que decirlo, ya nos perjudique, ya nos
favorezca, ha sido en mí defensa contra la soledad del alma, un medio de producir
alegría, movimiento, bullicio de cosas y personas, un arte de guerra para devolver al
mundo mis sufrimientos, que en gran parte, de él y de sus leyes recibía yo. Me dirás que
esta disculpa no vale. Bueno, pues coqueteaba por aburrimiento. ¿Tampoco vale esta?
Pues coqueteaba... porque sí.
La verdad es que a una existencia frustrada que ha perdido su órbita, no se le puede
pedir que vaya muy derecha. Sé que hay ejemplos de otras existencias también
frustradas o sin órbita que se han mantenido en la rigidez absoluta de los principios y de
las formas. Yo las admiro: no he tenido virtud para imitarlas. Han buscado su alivio en
el adormecimiento místico, religioso, o como quieras llamarlo. También a mí me dio
por ser beata; pero sólo me duró cuatro días la ventolera. No podía ser... Pues sigo: si mi
coquetismo me produjo diversión, encanto, vanagloria, el placer maligno de hacer
rabiar, trájome por otro lado males acerbos. Ya lo sabes. Mi ligereza exacerbó el
carácter receloso, [123] trapacero y mortificante de Felipe. No tardamos en llegar a una
situación de continua suspicacia, de celos y reconvenciones enojosas, de desconfianzas
recíprocas. Él fue siempre duro, altanero, fiscalizador de las acciones más inocentes. Sin
quererlo, cultivé en él otras cualidades muy malas: la grosería, la falta de delicadeza.
Gustaba yo de atormentarle, y él a mí lo mismo: llegamos a tener discordias muy agrias
por cualquier tontería, extremando nuestra desavenencia en las cuestiones de intereses.
Quiso reducir mis gastos; yo me opuse a sus derroches de coleccionista. Nos hacíamos
una guerra implacable. Hasta en política disentíamos, pues yo, sólo por llevarle la
contraria, alardeaba de patriotería liberalesca y hasta de jacobinismo. Empezaron las
prohibiciones por parte de él, las rebeldías por mi parte. Ya ni asomos de concordia
había entre los dos, pues hasta en las comidas fueron nuestros gustos diferentes. Sus
sospechas le llevaban a indagaciones indecorosas para mí. Espiaba mis pasos; vigilaba
todas mis acciones; intervenía mis cartas; veía fantasmas en torno mío; mi gusto
excesivo de los placeres sociales, mi cháchara, mis alardes de libertad, le irritaban más,
y ya no fue sólo grosero, sino brutal y el más fastidioso tirano que imaginarse puede...
Ea, querida mía, que viendo la cosa mal parada, hube de recoger vela. Capaz era Felipe
de un desatino, y yo también. ¡Figúrate si descubre...! Pero no, daba todos sus golpes
[124] en la herradura y ninguno en el clavo. Era ciego: no veía la verdad; corría
disparado tras multitud de mentiras.
Amainé, como te he dicho, en mi coquetismo; tuve que recogerme y entrar en mí. La
edad hizo lo demás: me aproximaba yo a los cuarenta años, aunque... ya me viste... los
llevaba muy bien. Después, querida Valvanera, desde la última vez que te vi, he dado un
bajón tremendo. Ya no me conocerías... Pues verás: reflexioné, me di a pensar en que si
mi existencia había sido hasta allí frustrada, podía ya no serlo en lo sucesivo. Dios
quizás me deparaba una segunda existencia. Había encontrado mi órbita, la verdadera,
la única, y en ella podía correr a mis anchas sin desviarme. Pero ¡ay de mí! que para
seguir mi órbita me estorbaba enormemente Felipe... aquel Felipe continuo, pegado a mí
como mi sombra, y de quien no podía en modo alguno desprenderme. Y para mayor
desdicha, era cada día más fastidioso y fiscalizador más impertinente. ¿De qué me valía

47

tener órbita, amiga de mi alma? Comprende mi padecer, mis estudios maliciosos, que
algo tenían de la diplomacia, algo del arte de los prestidigitadores, para que mi tirano no
penetrara en aquel vedado terreno donde yo quería vivir sola, y si no sola, sin él. ¡Qué
martirio! En esta campaña, que precisamente coincide con la época en que tú y yo no
nos hemos visto, he desplegado las dotes de astucia más extraordinarias, he inventado
las combinaciones [125] más sutiles, me he batido a la defensiva, en la sombra, con una
habilidad de que no puedes tener idea. Y he triunfado, al menos hasta hoy. En medio de
mis grandes amarguras, tengo la satisfacción de que Felipe no lo sabe. Viéndole a mi
lado en efigie, en espíritu siempre lejos, le digo con el pensamiento: «No lo sabes, no te
doy el gusto de que tengas razón contra mí. Porque eso es lo que tú quieres, tener razón
contra tu mujer, y eso no lo tendrás. Soy aragonesa».
En este período, Valvanera mía, ha sido mi único consuelo la lectura y el trato de
personas inteligentes, la lectura sobre todo. Mi marido dio en llamarme romántica; es su
manera personalísima de repudiar lo que se sale de lo vulgar y corriente. Yo acepto el
mote, si romántico quiere decir revolucionario, porque... no te asustes... te advierto que
yo lo soy. Me siento un poco masónica, quiero decir que prefiero los males de la
libertad a los del orden... Esto es una broma, querida; no hagas caso.
Motivo de burla y chacota son para Felipe mis aficiones a la lectura, que en los
últimos seis años han sido un verdadero vicio. Ya sabes que su inteligencia es muy
limitada: lo que yo arrojo de mi mente (perdona la inmodestia) como hojarasca inútil, ya
lo quisiera él para los días de fiesta. Es de esos que llevan dentro del cerebro una
barajita de ideas, adquiridas y coleccionadas en el trato de los hombres más vulgares,
porque de los eminentes, haya miedo que se le [126] pegue nada. La tiene en forma y
distribución de papeletas clasificadas. Para cada tema que surge, su papeleta
correspondiente. ¿Se habla de teatros? papeleta. ¿De moral, de matrimonio, de religión,
de política, de viajes, de ornato público? Pues allá va la cédula. A mí no me des
entendimientos de esta condición. Ya comprenderás que quien piensa por papeletas, en
las acciones procede de un modo semejante, y ha de ser formulista, esclavo de la letra
de ordenanzas y reglamentos. En esto nadie le gana a mi Felipe, naturaleza de tal modo
conformada, que halla su felicidad en el fastidio. El fastidio, hablando por papeleta, es
su elemento... ¡Si al menos hubiera yo podido lograr una separación decorosa! ¡Que si
quieres! ¡Para separaciones está el tiempo! Felipe no puede vivir solo; le soy necesaria.
No se halla sin mí: soy el agua salada para ese pobre pez. No viéndome aburrida, no
ejercitando en mí su vigilancia, no interviniéndome en todo y por todo, se muere de
asfixia. Ya ves qué sino el mío... Pues mira tú: por ley de costumbre, y no insensible a la
obra del tiempo, he adquirido resignación; sé ya lo que no sabía: aceptar mi pesada cruz
y subir con ella. Lo haría fácilmente quizás si estuviera libre, quiero decir, si no me
llamara mi órbita como me llama, la íntima, la que es a un tiempo ilegal y sagrada, la
mía.
En justicia, debo añadir que de algún tiempo acá Felipe me mortifica menos, y que
ya sea porque he ganado fuerzas, ya porque la [127] cruz ha perdido algo de su enorme
peso, ello es que la llevo mejor, y aun me siento menos medrosa de que mi secreto se
descubra. El tiempo también fortifica, y la próxima vejez parece que derrama tesoros de
indulgencia, y que protege las grandes reconciliaciones. ¿No crees tú lo mismo? Sí, sí:
mi temor de la luz va disminuyendo, me creo capaz de afrontar las responsabilidades
que antes me aterraban, de dar un salto decisivo. ¿Qué te parece? Anímame, amiga del
alma; dime que sí, que sí...

48

En el tiempo este que nos ha hecho la gracia de tenernos separadas, no he visto
decrecer la pasión de Felipe por el coleccionismo de armas y de hierros viejos. Sería el
primer caballero del mundo si ello dependiera de la adoración y conocimiento de los
signos de caballería. Otro que más entienda de espadas y que mejor clasifique las de
cada siglo, y las de Milán o Toledo, no lo hallarás. En lo que ha decaído es en la
esgrima, pues con los años su destreza va quedando reducida al compás, y gracias. Aún
se recrea en su sala de armas tirando un rato con los amigos, y aún vienen en busca de
sus lecciones espadachines muy afamados. También acuden a casa los que se ven en el
trance de aceptar o promover un duelo, porque la primera autoridad de Madrid en lances
de honor y en sus complejas y delicadas reglas, es mi marido. Todos respetan y siguen
ciegamente su opinión, y el hombre está en sus glorias ejerciendo de definidor y
pontífice: [128] se humaniza, se vuelve menos áspero, y su amabilidad relativa indica su
satisfacción y vanagloria. Yo, siempre en guardia, aprovecho para mis combinaciones
los preciosos momentos en que funciona el oráculo de los lances de honor. Cosas a que
no me atrevería en días normales, las acometo valerosa cuando se trata de la elección de
armas, de los pasos que ha de dar adelante o atrás, en el terreno, cada uno de los
duelistas. Y ya puedes suponer con cuánto fervor pido a Dios, en momentos para mí
críticos, que haya desafío, que se peleen dos caballeros por cualquier futesa de política,
de amores o de juego, para que vengan a mi casa en busca del oráculo, y este se
entusiasme y yo respire.
Y ya no escribo más hoy, que estoy cansadita, aunque no tanto como lo estarás tú
cuando me leas. Cree que no son ociosas estas explicaciones, para que te hagas cargo de
mis sufrimientos y del servicio impagable que prestas a tu amiga. Tu cooperación me la
tengo bien ganada... Vaya, no te canso más. Soy como esos visitantes fastidiosos, que
después de despedirse vuelven a pegar la hebra, repitiendo lo que ya dijeron; y en pie, y
en la puerta ya, todavía vuelven sobre lo mismo. No más, no más: quédense para
mañana otros secreticos que aún guarda para ti tu amante amiga -Pilar. [129]

- XVII De la misma a la misma

Abril.

Ya sé, ya sé, picarona, el mote que vas a ponerme. Vas a llamarme la Tostada. Pero
no me ofendo, y casi, casi me gusta el apodo, porque me estimula más al horroroso
gasto de tinta, y a marearte con mis largas escrituras. Lo que siento es distraerte de tus
ocupaciones todo el tiempo que exige la tarea de leerme. Pero lo llevarás con paciencia,
¿verdad? Y que no puedo ser concisa. Tras de una idea se me ocurre otra, y cuando
quiero recordar, ya tengo bien llenitos de garabatos cuatro pliegos de papel.
Tienes razón en decir que soy una pura pólvora, y que la impaciencia me pierde. Por
mi gusto, cosa pensada, cosa realizada. No puedes figurarte el cariño que le he tomado a
49

esa mayorazga de Castro-Amézaga desde que me contaste sus extraordinarios y nunca
vistos méritos. ¿Y tal joya no será para mí, para mi Fernando? ¡Ay, si Dios me
concediese esto, daría por bien empleados todos los martirios de mi vida!... No pienso
más que en Demetria, la estoy viendo, hablo con ella. ¡Qué hermosura y qué talento,
qué aplomo y dominio de sí misma! No [130] me digas que el fantasmón de mi sobrino
puede quitárnosla. ¿Pues qué? ¿No ha manifestado bien claramente la niña discreta que
le repugna el candidato propuesto por la familia? ¡Y ha tenido entereza para negarse a
ser su esposa, sin reparar en el semi-compromiso que suponían las vistas, resistiéndose a
la presión que sobre ella ejercían sus tíos y Juana Teresa! ¡Eso es una mujer! Sólo este
rasgo basta para que yo la ponga cien codos más alta que todas las de nuestro sexo.
¡Cualquier día la coge a esa un tonto! Ya puedes figurarte lo que yo gozo considerando
el despecho, la rabia de Juana Teresa, que en su vida se ha llevado un sofión tan
merecido. La veo echando fuego por los ojos y masticando fuerte... Pero se me caen las
alas del corazón al pensar que aún tiene esperanzas de arreglo. No, no puede ser: no es
delicado insistir después de una repulsa tan categórica... ¡Ay! mi falta de libertad me
requema la sangre. Pues si yo pudiera meter mi cucharada en ese negocio, ¡con qué
gracia habría de llevarlo a término feliz, abatiendo para siempre los hocicos de mi
media hermana!... Déjame, déjame que desahogue el ardor de mi alma. Luego me dicen
revolucionaria, romántica. Sí, lo soy: quiero imitar a esa sin par niña, que odia, como
yo, los raciocinios por papeleta, y cuando le han presentado la de su casamiento, la ha
deshecho con garra de leona. ¡Esa, esa es la mujer que quiero para compañera de
Fernando! [131]
Pero nada adelantaremos, tienes razón, mientras el alma de nuestro querido hijo no
salga del insano estupor en que la tiene una pasión frustrada, una tan grave herida del
amor propio. No le riño; conste que no le riño; considero la delicadísima situación de su
espíritu, y confío como tú en el tiempo... Pero ¡ay! el tiempo tiene dos caras: es amigo
que infunde esperanza, y enemigo que amedrenta. ¿Quién me asegura que, andando
días, no lograrán los de Cintruénigo rendir por cansancio la fortaleza de Castro? Juana
Teresa es muy lista, maestra en gramática parda, en marrullerías plebeyas. Rodriguito,
según mis noticias, suple con su tenacidad la pobreza de su entendimiento. Temo a los
tercos, a los pleiteantes temerarios, a los que ponen toda su intención y sus fines todos
en una sola papeleta... No, no me entrego yo al tiempo: eso es de perezosos. Confío en
ti, que aunque me dices que espere y no me precipite, seguramente pondrás tus cinco
sentidos en esta obra magna para que no se nos malogre, y allanarás a Fernando el
caminito de La Guardia. Demetria es su paz de toda la vida, el perfecto equilibro de sus
facultades. ¿No lo ves así? ¿No ves en ese matrimonio la maravilla de la Providencia?...
Impedir que se unan es un divorcio, amiga mía, es obstruir los caminos de Dios.
No te asustes de mi exaltación. Soy así: ver yo el bien y no lanzarme tras él al
instante, es imposible. Déjame que te diga una cosa, y si la tienes por delirio, no me
importa. [132] Pues la hazaña de Fernando al sacar a la niña del cautiverio de Oñate,
con riesgo de su vida, bien merece el desenlace, el divino coronamiento de esta unión.
Dime que sí. Aquella página hermosa, aquel viaje por los montes infestados de
facciosos, la muerte del desgraciado padre, la herida de Fernando, que se nos quedó
cojito, prisionero de sus protegidas, ¿qué son más que trámites de la grande obra de la
Providencia? ¿Y la abnegación con que el caballero, abandonando sus amores (buenos o
malos, que eso no hace al caso), se convierte en paladín de dos muchachas
desconocidas, no significa nada? ¿Pues y la nobleza de su proceder en todo el camino,
su delicadeza y solicitud, la gratitud de las niñas, la entrañable amistad que entre ellos

50

se establece, no nos dan a conocer el arte sublime con que Dios elabora sus obras
maestras? ¡Ay! quisiera ser poeta para poner en versos magníficos aquella peligrosa y al
cabo feliz aventura, composición que les entregaría, diciéndoles: «Héroe y heroína, Dios
os ha juntado en este hermoso poema, porque quiere haceros fundamento de una
generación que reúna la voluntad y la inteligencia. No falta más que una estrofa, que
vais a escribir ahora mismo».
A todo trance, mi amada Valvanera, es preciso que el Caballero de Aránzazu (mira
qué título se me ocurre) no se acuerde más de la catástrofe de Bilbao, ni de la condenada
diamantista, que noramala vaya. Tráemele pronto, por tus hijos te lo pido, al terreno en
[133] que hallará el reposo y la felicidad, y yo también. Sería yo capaz, si viera
terminado el poema con lógica belleza; sería capaz, digo, de romper la insoportable
ficción en que vivo, y arrostrar las humillaciones y las amarguras que suponen las
papeletas de Felipe, arrojadas en terrible avalancha sobre mí... ¡Vaya si lo haré! ¿No es
estúpido que vivan las almas aterrorizadas por un vano fantasma, la opinión, la cual,
mirada de cerca y por dentro, se compone de cuatro trapos no muy limpios sobre cuatro
torcidas cañas?
Pero tengamos calma. A medida que escribo me voy exaltando más... Por obedecerte
en todo, he detenido el viaje del benditísimo sacerdote, nuestro amigo, a La Guardia;
pero no acabo de conformarme con este aplazamiento. Se me ha metido en la cabeza
que, haciéndose D. Pedro amigo del señor de Navarridas, se nos vendría todo a la mano.
Pienso también que Demetria... En fin, pienso tantas cosas, que vale más que me las
guarde y las madure bien antes de comunicártelas. En la confianza de tu pericia me
adormezco yo. Sé que sacarás triunfante mi bandera, la bandera del bien, que tiene por
escudo un corazón de madre, y por leyenda esta sola palabra: Naturaleza.
Vamos, que estoy desatinada: no me digas que no. Y otra cosa. ¿No puedo aún
escribir a Fernando? ¿No debo decirle...? ¿Te decides a descorrer el velo, o no es tiempo
todavía? Ya que no me contestes a esto, dime pronto [134] si va recobrando la
serenidad; si su corazón se restaura en los sentimientos dulces, o es aún presa del
vértigo de rabia, y se ahoga en las olas de amargura. Porque no puedo arrojar de mí una
zozobra cruelísima. ¿No está convencido aún de que la maldita Negretti es esposa de
otro? ¿O es que sobre eso hay dudas todavía? No lo veo yo claro. Las referencias del
suceso son vagas, como de un caso problemático, alterado al pasar de boca en boca. Que
sepamos la verdad. Entérate bien; interrógale, aunque esto sea poner el dedo sobre las
heridas aún no cerradas. Estaría bueno que ahora saliéramos con que Fernando abriga
todavía esperanzas... Por Dios, vigila, no te descuides... entérate de si aún sostiene
alguna comunicación con Bilbao, aunque sea indirecta, por vía de espionaje o
información. Hay que ver esto, Valvanera de mis pecados; hay que estar en todo...
Adiós; ya no puedo más. Toda mi alma está contigo y con él... Una palabra para
concluir: «¡Muera Cintruénigo!».
¡Qué disparates pienso y escribo!... Voy a decirte el que se me ocurre en este
momento. ¡Jesús me valga! Admitida la idea de que el motivo del desaire sufrido por mi
antipático sobrino es que el corazón de la mayorazga pertenece a otro, me asalta la idea
de que ese otro no es Fernando. ¿No se te ha ocurrido averiguar si hay algún factor
desconocido? Lo que ahora sospecho, ¿es acaso inverosímil? Fíjate en que no tenemos
ninguna prueba de que la repulsa de la niña sea [135] por amor a Fernando. Todo se
reduce a suposiciones, conjeturas, fingimientos quizás de nuestro deseo. Hay un punto

51

obscuro, muy obscuro, querida Valvanera, y es urgente aclararlo. Acláralo por Dios.
Tengamos ¡ay! un hecho fijo y seguro en que fundarnos, para que este plan mío y tuyo
no sea un alcázar aéreo. ¡Pues bonito papel haríamos si ahora resultara que...! Me
vuelvo loca... Compadece a tu pobre amiga...
No escribo más; quiero serenarme; la pluma se me vuelve un pedacito de rayo.
Siento en mí las sacudidas de los nervios, que me dicen que no escriba más. La Tostada
se rinde.
Te mando millones de besos para que los repartas como quieras. Los que le toquen a
Fernando, como no puedes dárselos tú directamente, se los aplicas a tus nenes para que
estos se los pasen a él. Adiós otra vez. Os adora vuestra -Pilarica.

- XVIII De D. José M. de Navarridas (incluyendo esquelas de las niñas de Castro) a Fernando
Calpena

De La Guardia, a 6 de Mayo.

Ilustre señor y dueño: Dios le premie a usted el regocijo que ha dado a este viejo
dignándose comunicarnos noticias directas [136] de su persona; y que no ha sido menor
el alegrón de toda la familia por este feliz suceso, lo comprenderá usted sin necesidad de
que yo se lo diga. Mi gozo subió de punto al notar que el tono y conceptos de su carta
no indican una grande turbación del ánimo. Si por algún renglón de la misma veo
asomar la melancolía, la cual más en lo que calla que en lo que dice se manifiesta, me
tranquiliza el pensar que no es mal de cuidado cuando recae en jóvenes a quienes la
inteligencia ofrece mil recursos contra el fastidio y las tristes memorias. Un hombre
como usted, mi Sr. D. Fernando, tiene en su lozana imaginación, en su variado saber de
todas las cosas, el remedio contra los desmayos del ánimo. Denos pronto la noticia, que
aquí recibiremos repicando muy recio, de que se le han pasado esas murrias. Y si me
permite darle un consejo, le diré que sólo con medir la distancia entre su mérito altísimo
por los cuatro costados y la bajeza de los que le han ofendido, ha de sentir gran
consuelo. Esto y el perdonarles de todo corazón serán medicinas de notoria virtud. Viva
mi Sr. D. Fernando, y dele Dios toda la felicidad que se merece.
También agradezco infinito a mi señora Doña Valvanera que haya contribuido a
vencer la pereza de usted para escribirnos; y si por mil respectos no mereciera esa noble
dama mis homenajes, por esta sola fineza quedaríamos obligados eternamente. Hágame
el favor de decirle que en esta carta van [137] cumplidos sus encargos con toda la
eficacia que nos permite nuestra inutilidad. Incluyo las respuestas de puño y letra de mi
sobrina mayor, la cual ha manifestado un deseo muy vivo de servir a la señora de
Maltrana.

52

Mi hermana María agradece a usted sus finos recuerdos, y se los devuelve con
sinceros votos porque conserve usted su salud, así del cuerpo como del alma, deseando
que encuentre su tranquilidad en la esfera del mundo que por su nobleza le corresponde.
Tanto mi señora hermana como yo hemos leído con especial satisfacción el parrafito de
su carta en que se muestra deseoso del buen giro de nuestros planes con respecto a la
unión de las casas de Idiáquez y Castro-Amézaga. Conociendo lo que aprecia usted a
esta familia, esperábamos esa manifestación, a la que tenemos el gusto de contestar
dándole esperanzas de que nuestro proyecto se realice, pues reanudadas las
negociaciones, hemos visto que presentan un excelente cariz. Quiera Dios que pronto
pueda dar a usted la buena noticia de que es un hecho el enlace de los escudos de Castro
y Sariñán. Y si se dignara usted honramos asistiendo a la boda, no tendríamos palabras
con que mostrarle nuestro reconocimiento.
Concluyo, pues las chiquillas quieren escribir a usted en este mismo pliego. Ya les
he dicho que escriban aparte, y aquí meteré los papelejos que me den. De todos modos,
no quiero cansar más a usted: sólo le digo [138] que no se ha armado floja revolución en
la casa con sus dulces encargos. No sintiéndose bastante fuerte en sus conocimientos la
señora Demetria, reunió concilio de autoridades, que bien puedo llamar ecuménico por
la muchedumbre de eminencias que concurrieron. Las de Álava fueron las primeras en
penetrar en aquellas salas vastísimas, y al instante trabaron una tan fuerte controversia
escolástica con mi hermana sobre el punto del punto que se debe dar al dulce de tomate,
que hube de retirarme medio loco. Acudieron también al cónclave, llamadas por
Demetria, dos monjas exclaustradas de esta localidad y de Vitoria, maestras en toda
suerte de dulzuras, y si le digo a usted que tres tardes con sus respectivas primas-noches
gastaron en dilucidar los problemas, invocando estas las tradiciones conventuales,
aquellas la experiencia de unas y otras casas, no me tenga por hiperbólico. De los
estados de Paganos y Samaniego, y aun de la remota Bastida, vinieron labradores
viejos, cuyo dictamen y luces se estiman indispensables para determinar las mejores
tierras y el abono más adecuado a los tirabeques, así como para la elección de simiente,
etcétera, etcétera.
He aquí, señor mío, que entran las dos estrellas matutinas de la casa trayendo cada
cual el papelito que debo incluir en esta. El de Demetria viene abierto para que yo lo lea
y le dé mi exequatur antes de enviarlo a su destino. El de Gracia llega cerrado con tales
[139] cerrojos de obleas y candados de lacre, que no hay curiosidad bastante aguda para
penetrar en las entrañas de este mamotreto. La chiquilla se ríe al entregármelo, y
presumo que habrá metido sinnúmero de cuchufletas para embromar y divertir al amigo
melancólico. Esto me parece de perlas, y accedo a no intervenir el manuscrito. Allá van
uno y otro, y celebraré infinito que los informes de Demetria satisfagan por entero a la
señora de Maltrana, y que los inocentes donaires de la pequeñuela recreen el ánimo del
noble caballero a quien van dirigidos. Aquí termino, pidiendo a Dios que me le guarde
cuanto he menester. Su atento amigo y capellán -José M. de Navarridas.

Esquela de Demetria
Sr. D. Fernando: Mi buen tío le informará de cuán festejada ha sido su carta, por la
cual vinieron al fin las nuevas de su existencia y de la buena memoria que conserva de

53

estas pobres campesinas. Si su salud no es tan buena como usted merece y todos
deseamos, cuídese, distráigase y lleve con paciencia su mal, que este no es de los
incurables, y casi estoy por decir que quizás sea de los benéficos, o que, pareciendo que
matan, lo que hacen es dar a la larga mejor vida. Usted me entiende.
Por dos trajineros de toda confianza que llevan trigo de casa a Balmaseda y Bilbao,
mando a la señora de Maltrana los mejores [140] tirabeques que por acá se han podido
encontrar, cosechados en nuestras tierras de Paganos. Hemos escogido la clase llamada
aquí de cuerno de carnero, que es la más tierna y se cuece de un hervor. Plántenlos
inmediatamente que lleguen, poniendo diez o doce en cada surco, sin echarlos en
remojo, pues no quieren extremada humedad. La tierra que sea bien suelta, con abono
muy hecho, mezclado de ceniza. Basta con la primera cava por toda labor, arropándolos
bien y disponiendo los tutores antes que tomen direcciones viciosas. En esto han de
mirar mucho, pues siendo su crecimiento de más de seis palmos, conviene guiarlos
desde el principio con dos varas para cada pie, o tres si ellos mismos indicasen la
necesidad de más apoyo. En las cruces pongan palos de mayor robustez, tirando cuerdas
desde estos a las varas laterales, conforme la extensión de las guías altas lo vaya
pidiendo. El toque está en acomodar la planta para que suba bien derecha y no se tuerza,
pues si caen y se doblan, se malogra, por falta de aire, parte del fruto. Si a pesar de estas
precauciones se doblan, por causa de fuertes vientos, vale más dejarlos jorobaditos, que
en este caso la enmienda es tardía y empeora su situación. Se les deja como están, y se
aprende para otra vez. ¿Entendido? Lo demás lo hace Dios. Celebraré que cuando el Sr.
D. Fernando los coma se encuentre ya bien derecho y con propósito firme de no volver
a torcerse.
El dulce de tomate lo hacía mi madre sin [141] ciruelas. Pero no faltan aquí
autoridades que recomiendan el empleo de esta fruta, mezclada en proporción de una
libra por tres de tomate. Mi madre, como digo a usted, lo hacía sin mezcla. Recuerdo
muy bien la operación, pues en ella le ayudé miles de veces; recomiendo que se fijen
principalmente en la elección de tomates, siempre de mediano tamaño, rechazando
todos los que tengan daño o picadura por pequeña que sea, pues estos, aun los de
apariencia más bonita, la pegan. Es condición precisa cogerlos cuando empiezan a
pintar. Se les extrae la semilla por un corte en redondo hecho en el pezón, de modo que
resulten huecos y enteros, conservando la pulpa menos blanda. Ponía mi madre libra de
azúcar por libra de tomate, teniéndolos veinticuatro horas en almíbar. Luego los hervía
tres veces a un punto no extremado, pues desmerece si se deshacen y reblandecen
demasiado. Tenía las orzas al aire, sin cubrirlas, otras veinticuatro horas. Con esto
concluye mi ciencia, pues no sé más, y sentiré mucho que no quede satisfecha con tan
escasos conocimientos esa digna señora. Su arte suplirá mi insuficiencia, y espero que
usted, que es tan goloso, se chupará los dedos cuando le sirvan el tomate en dulce. Mi
madre decía que mientras más desabridas son las frutas, más apropiadas resultan al buen
dulce: el mejor de todos, que es el llamado de cabello, se hace de calabaza.
Y vamos ahora al mostillo. Suponiendo [142] que el arrope de Villarcayo es
excelente y muy azucarado, el mostillo que de él se saque no será inferior al de mi
tierra. Mi madre ponía el arrope a cocer en un gran perol, a fuego lento, echando en él
nueces peladas y cortezas de naranja y limón. Después de bien hervido lo apartaba del
fuego, y entonces empezaba la operación más delicada, consistente en echarle harina,
dando vuelta al caldo con cuchara de madera, sin cesar, y de la cantidad de polvo que se
echara dependía el poco o mucho cuerpo del mostillo, y su mayor o menor mérito.

54

Tenía mi madre para esto tan buena mano, que rara vez le salía mal, y cuando no
quedaba a su gusto por demasiado espeso y pegajoso, o por muy fluido y clarucho, lo
desechaba, haciéndolo de nuevo, sin acordarse más de la inutilidad de su tarea ni
lamentarse de ello. Su sistema era empezar de nuevo lo que una vez salía mal, sin tratar
de enmendarlo. Y tenía razón, porque las equivocaciones rara vez pueden corregirse, y
lo mejor es aprovecharlas como enseñanza... y a otra. El punto del buen mostillo es
como el de natillas claras, ni más ni menos. Luego se pone en orzas vidriadas, fijense en
que han de ser vidriadas por dentro, y se tapa con una pergamino bien sujeto a la boca
para que la cerradura sea perfecta. Y ya no falta más que comerlo. Yo estoy preparando
una tarea, de la cual mandaré a la señora de Maltrana unas orcitas, si me sale bien, lo
cual es dudoso, porque con tantos cuidados voy perdiendo [143] un poquito los papeles.
Pero he de esmerarme en la obra, recordando a mi madre y su arte consumado para estas
cosas.
Creo haber respondido a las consultas con que usted me honra por encargo de la
señora de Maltrana, a quien con este motivo tengo el gusto de ofrecer, juntamente con
mi hermana, mis respetos más afectuosos. Tanto ella como yo deseamos que nos
franquee ocasión de poner a su servicio nuestra inutilidad. Y usted, Sr. de Calpena,
disponga de su amiga -Demetria.

Papelito de Gracia
Fernandito: Eres un pillo, y no mereces que te escribamos, pues tú no nos as escrito a
nosotras, sino al tío, y eso lo iciste porque esa señora en cuyo palacio vives te cogió de
una oreja y te puso la pluma en la mano; que si no, maldito lo que te acordabas tú de
nosotras, ni de La Guardia, ni de las cortinas de damasco, ni de los mimos que yo te acía
para que comieras y recobraras el apetito y el buen umor. ¡Vaya con la ingratitud del
señorito! ¿Qué te abíamos echo nosotras para que así nos trataras? Pues aora, como
vuelvas acá, que no volverás, ni falta; pues como vuelvas, ni te doy golosinas, ni te
cuento cuentos, ni te ago vendas para tu patita coja, ni nada. Me tienes furiosa, deseando
que rabies, que te desesperes y lo pases muy mal, que así las pagarás todas juntas. Cada
cual lleva su merecido según [144] sus acciones, y las tuyas son de lo más perverso que
emos visto. No puedes figurarte mi satisfacción al saber que tuviste un desengaño muy
tremendo. Eso les pasa a los casquivanos y desagradecidos, que se van por el mundo en
busca de aventuras... Mira, niño, entre paréntesis te digo que no agas caso de mi
ortografía, no porque sea muy mala, sino porque como me equivoco siempre en las
haches, he determinado suprimirlas, y así no tengo que devanarme los sesos por saber
dónde caen y dónde no. El montón de haches que me sobran lo pongo al final, por si
quieres enmendarme con ellas la plana.
Bueno: pues si cuando te dieron ese sofoco te ubieras venido a casa, aquí lo abrías
pasado bien, y tú contándonos el lance, y nosotras riéndonos de ti, te abrías curado, que
más pronto se cura un corazón flechado que una pata erida de bala. ¿No te acuerdas ya
de cuando te pegaron el tirito los cafres del Jabalí? Pues yo sí me acuerdo. Sabrás que
an venido aquí dos pobrecitos de los de Aránzazu a traer carbón. Allí ya no ay miseria,
porque emos señalado a cada familia un diario, que todos los meses van a cobrar a
Salvatierra. Nos an preguntado por ti, por el buen caballero, y yo les dije que tú ya no

55

eras caballero, sino un pillo muy grande... Sabrás también que vinieron a esta villa dos
ombres de mala traza preguntando por ti... Parecían quincalleros o titiriteros: traían una
carta que no quisieron dejar. En la casa donde se aposentaron, que era de la de la
Bonifacia, [145] calle de Enmedio, dijeron que tú eras príncipe, y que una princesa muy
ermosa, vestida de zagala, te andaba buscando por los pueblos del llano de Vitoria. Con
que ya ves cuánta noticia te doy. La más gorda la dejo para lo último, y antes te diré que
todos los conocidos nos tienen marcadas preguntándonos por ti. Unos dicen que te as
casado, y otros que todavía no. Las de Crispijana y las de Paternina andan en
averiguaciones de quién podrá ser esa princesa disfrazada que te busca.
Más noticias: uno de los lebreles pequeños se nos a muerto de moquillo. La Leona
no te olvida, y todos los días viene a echarse en la alfombrita que está a los pies de tu
cama. Tu cuarto está lo mismo que lo dejaste, y en el jarrón aquel que tiene la pintura de
Juanita de Arco vestida con armadura, no pongo ya flores, como cuando estabas aquí,
sino cardos borriqueros. Este año emos tenido tanta cereza, que después de regalar a
todo el mundo, y de acer mucho dulce, aún a sobrado para los de la vista baja, con
perdón. ¡Lo que te as perdido!
¿Y qué me dices de lo sabia y leída que estoy? De ver leer a Demetria me entró la
afición; sólo que el tío me quita de las manos lo que según él es lectura mala para niñas.
Yo afano todo lo que puedo, y a más del País de las monas, e leído El Doncel de D.
Enrique el Doliente, escrito por ese que se mató. ¡Cuánto me a gustado! Me parece que
te estoy viendo a ti con armadura toda [146] negra, calad a la visera, entrar en el palacio,
castillo o lo que sea... ¿Pues y la dama, aquella Doña Elvira? ¡Qué simpática...! ¿Y el
tunante del Marqués de Villena...? Todo es precioso. También me an dejado leer la
Atala, que es muy triste, y la Serafina, que ace llorar a las piedras. A Demetria, que
tiene licencia del tío para leer todo, le an traído una obra que se llama Nuestra Señora
de París, que dicen es la más romántica de todas cuantas se an escrito. Del autor no me
acuerdo: es D. Victor de no sé qué. Las de Crispijana dicen que es el acabose de lo
bonito, y que vuelve locos a los que la leen, de tanto romanticismo y tanto amor
estrepitoso. Una tarde pude quitársela a mi ermana, y leí un poquitín, que me enamoró.
Es una muchacha bonita que tenía una cabra, a la que abía enseñado a leer. Por las
láminas e visto que el más enamorado que allí pone el autor es un corcovilla que toca
las campanas de la iglesia mayor de París. El tío me a prometido darme Los Mártires,
que dice son cosa bonita y muy de religión, y los versos de Quintana, que serán muy
buenos, pero a mí me aburren, porque no lo entiendo. Yo quiero relaciones de galanes y
damas, amores con lances muchos, y trapisondas y contratiempos, que acaban en
casarse, pues cuando se matan o no les casan me entristezco tanto, que lloro como si los
ubiera conocido y fuesen de mi familia. Que aya mucho interés y sorpresas, me gusta;
que se pase miedo y zozobra, siempre que al fin se [147] casen. Yo compongo también
mis novelas, y todas las acabo cansando a los que se aman, y aora estoy pensando en
que conozco a dos que se quieren, pero no se lo an dicho, porque ninguno quiere ser el
primero. Les da vergüenza: el galán calla y ace muchos melindres por aquello de ser
galán; la dama, por el aquél de ser dama, no debe tampoco declararse... y con estas
tonterías puede que suceda una cosa muy mala, y es que el segundo galán, uno que está
en acecho y no para de echar memoriales, se aproveche de la poca resolución del galán
primero, y logre lo que no merece ni le corresponde.
Mira, Fernandito: lo que voy a decirte aora es secreto. Por Dios, no me
comprometas. Cuidadito, cuidadito como me vendas; que no seas malo, Fernando; que

56

no me agas la trastada de ablar de esto al tío cuando le escribas. Y si cayeres en la
tentación de ablarle, no me nombres a mí para nada... Vaya, que no me atrevo a
decírtelo, por miedo a que me vendas. Ea, sí te lo digo. Pues sabrás que eres el mayor
tonto del mundo en apurarte tanto y ponerte melancólico y medio tísico porque tu novia
se a casado con otro. ¿Sabes lo que pienso? Que Dios te favorece, pues ay otra que vale
mil millones de veces más que la que as perdido, y te quiere más. ¿Quién es? Pues si no
lo adivinas eres más tonto todavía. El nombre no lo pongo aquí: no debo, no quiero. Me
da mucha vergüenza. Creo que la misma tinta se pondrá colorada. Sólo te digo que si tú
le propones [148] amores con buen fin, te contestará con un sí tan grande como esta
casa.
¡Ay, qué vergüenza! Pero, en fin... no puedo retirar lo escrito. No te descuides...
Vosotros los sabios no servís para estas cosas. Por eso un tonto cualquiera os quita las
novias.
Y punto final. ¡Hadiós! con hache y todo para que no digas.
Que lo pases muy mal; que te mueras muy pronto, y que te vayas a los infiernos,
desea tu enemiga, que te aborrece de corazón, -Gracia.

- XIX De Valvanera a Pilar

Villarcayo, Mayo.

No creas, mi querida Tostada, que las dimensiones de tus cartas puedan serme
enfadosas. Al contrario, las leo de punta a cabo con indecible placer, y siempre me
saben a poco; suelo quedarme desconsolada de que aún no vengan un par de pliegos
más. Y ello es así, porque en tu escritura y estilo te veo tan viva como si delante te
tuviera. No hay persona que tan claramente se muestre en lo que escribe. En tus cartas
estás como eres: traviesa, sutil, amante, nerviosa, voluble. A veces tu sinceridad me
asusta tanto [149] como me admira; tus juicios tan pronto son acertadísimos como
desatinados. Da gracias a Dios por tenerme a mí de reguladora de tu carácter en este
negocio, pues si yo no moderara tus arrebatos y te alentara en tus decaimientos, no sé lo
que pasaría. Lo mismo piensa Juan Antonio, a quien leo mis cartas y las tuyas.
Recordarás que esto fue lo convenido por nosotras, pues no quiero poseer secretos que
no conozca mi marido, ni traer entre manos enredillos cuyo principal hilo no esté en las
de él. Se interesa por el buen giro de tu asunto tanto como yo, y sus consejos y
observaciones son la luz que en estos laberintos me guía. Y basta de preámbulos, que
tenemos mucho que hablar.
Disparatada me parece, como chispazo de las hogueras de tu romanticismo, la idea
de que la niña de Castro pueda tener otro novio, otro amor. La existencia de un
57

desconocido, cuarto factor, es un supuesto absurdo. Según mis noticias, corroboradas
por las que hace pocos días dieron a Juan Antonio personas de gran crédito, Demetria
viene a ser como un santito puesto en el altar del respeto y estimación que le tributan
sus convecinos, y ni con palabra ni mirada se digna responder a ninguna manifestación
amorosa, venga de quien viniere. Desecha esa superstición, pues no merece otro
nombre. No hay más figuras sobre el tablero, no hay más factores que los tres que
conocemos.
Y allá va otro hecho notable que no debes ignorar. Demetria renuncia al mayorazgo,
[150] quedando las dos hermanas, por virtud de este arranque generoso, igualmente
partícipes del gran patrimonio de Castro-Amézaga. ¿No te parece que esta novedad
permite vislumbrar una solución equitativa? A otra cosa: enterada de la tirantez de tus
relaciones con Juana Teresa, he resuelto escribir a mi ladinísima y cuquísima cuñada,
poniendo en ello tal diplomacia y cautela, que hemos tardado Juan Antonio y yo como
unas tres noches en enjaretar nuestra epístola. Ello va bien hilado, con las necesarias
marrullerías para conseguir que se claree. Le hablamos de ti, sin mezclarte para nada en
la intriga que traemos. Esperando estoy su respuesta, que nos dará pie para otros
avances y manifestaciones.
Lo que ha de sorprenderte y alegrarte es la noticia de que he logrado tender un hilo a
La Guardia, y ponerme en comunicación con las niñas de Castro. ¿Cómo? dirás. Hija,
no sólo tú tienes talento para estas cosas: concédenos algo de tu diplomacia y delicada
trastienda. Pues verás: en la contestación que dio Fernando a una carta del cura
Navarridas, ingerí unos encarguitos o consultas hechas a las niñas requiriendo la
contestación inmediata. Cayeron en la trampa, y a los pocos días vi gozosa que el
valijero me traía la deseada respuesta. Te incluyo las cartas de La Guardia, para que las
leas, medites sobre ellas, y me des tu opinión... Pero dejemos esto, que quiero hablarte
de lo más importante, y por Dios que no es muy lisonjero [151] lo que ahora leerás. No
te asustes antes de tiempo, y fíjate bien en lo que escribo.
Hace días que notábamos en Fernando un recrudecimiento grande de sus tristezas,
agravado con estados nerviosos que me ponían en cuidado. Poco atento al ensayo de la
comedia, pretextaba dolores de cabeza para encerrarse en su cuarto, o pasear sólo por
las inmediaciones de la casa. El lunes, interrogado por Juan Antonio, dijo que
necesitaba forzosamente ausentarse por pocos días; que nos prometía volver; que nos lo
juraba con palabra de caballero. Fingimos acceder a su pretensión, proponiendo yo que
mi marido le acompañase, y en eso quedamos. El miércoles por la noche, viéndole
sombrío y taciturno, preparando la maleta pequeña que usa para viajes cortos, le llamé
al cuarto de los niños, que ya dormían, y empleando la severidad combinada con las
expresiones más dulces del cariño materno, logré que me confesara el motivo del
trastorno que no podía disimular. ¡Pobrecillo! Es tan bueno, tan noble, que no se llama,
no, a su corazón sin que este al punto responda. Con hidalga franqueza díjome que
había recibido una carta de su amigo Pedro Pascual Uhagón, en la cual le manifestaba
sucesos de indudable gravedad; dócil a mis instancias, me dio la carta para que la
leyese, y enterada de lo substancial, se la devolví. Saqué un extracto, que te incluyo.
Entérate y juzga. Los documentos que con esta recibes son de un interés [152]
palpitante: nos manifiestan sentimientos efectivos de las personas a que se refieren,
estados de las almas... y debemos meditar sobre ellos.

58

Naturalmente, traté de arrojar la mayor cantidad posible de agua fría sobre la
hoguera que el pobre chico llevaba en sí; pero bien comprenderás que no me habrá sido
fácil apagarla. A las razones que le di encareciendo el desprecio y olvido, me respondió
con otras que, expresadas por él, eran de una elocuencia y fuerza incontestables, por
supuesto, echando siempre por delante el honor; y cuando los hombres sacan este
Cristo, nos quedamos las pobres mujeres muy desguarnecidas de razones. En efecto: si
ahora resulta que esa hembra loca, después de dejarse secuestrar tan torpemente, rompe
con su nueva familia, atropella toda conveniencia, y se lanza decidida en busca del
hombre a quien había jurado fe, para que este la ampare, deshaciendo la odiosa trama de
su forzado casamiento, pueden sobrevenir incidentes de la mayor gravedad. Yo insistí
en que no hiciera caso, y que pues el matrimonio religioso era efectivo, no procedía
ninguna clase de acción protectora en favor de la infeliz Aura. Pero no he podido
convencerle. Sobre todas las leyes sociales y religiosas está la caballería. Un hombre, un
galán, un caballero no puede desamparar en trance aflictivo a la que fue su dama, aun
teniéndola por culpable. La caballería, tal como Fernando la ve, es la suprema justicia,
[153] superior a todas las justicias de nuestras leyes divinas y humanas; la idea de
castigar una traición, y de restablecer las cosas en el estado anterior a la intriga villana.
Y aquí nos tienes, mi amada Pilar, en pleno drama o novela. Pocas novelas he leído yo
desde que me casé; pero por lo que recuerdo de libros y teatros, en tales asuntos,
inventados y compuestos con arte, domina la idea de justicia caballeresca, y de tal modo
subyugan a los lectores y espectadores, que estos enloquecen de entusiasmo cuando ven
atropellada la ley y aun la misma religión. Los desafíos, los raptos de monjas, la burla
de padres o esposos, son admitidos con aplauso, sobre todo si el galán que tales
atrocidades acomete es atrevido, insolente, y guapo por añadidura.
Discutía yo con Fernando sobre estas materias, y no quiero decirte que con su
ingenio y gracia me arrollaba lindamente. Yo, al fin, no sabía por dónde salir. Nuestro
asunto, pues, toma ya el carácter de obra dramática o novelesca, y o mucho me engaño,
o se trae un chisporroteo romántico que pone los pelos de punta. ¿Qué me dices a esto?
La dama escapadita de la casa conyugal, los burladores burlados, el galán con ganas de
salir al encuentro de la dama y ampararla contra los viles que la engañaron, el traidor
acechando en las tinieblas y preparando alguna nueva trapisonda... No, querida, no te
asustes; te digo esto para que veas cuán malo es el romanticismo. Inmenso servicio
[154] se haría a la sociedad suprimiendo tales invenciones, que no sirven más que para
dar malos ejemplos a la juventud. Cierto que Fernando me arrojó a puñados los rayos y
centellas de su exaltación caballeresca y dramática; pero yo no me dejé cegar, ¡buena
soy yo!, y con fría calma, razonando con el juicio que Dios me ha dado, le solté todas
las andanadas del buen sentido, del respeto que debemos a las leyes y prácticas sociales.
Como esto no era bastante, saqué también mi Cristo: díjele que te morirías de pena si él,
por meterse en lances de poesía teatral, comprometía su existencia, su opinión, aquel
honor mismo que invocaba; añadí que todo escándalo que por tales violencias
sobreviniera, además de herirle a él y menoscabarle, a ti principalmente habría de
lastimar... y ante esto vi que flaqueaba su tenacidad quijotesca. Si no era ya mío, era
tuyo, y esto me bastaba. En fin, para no cansarte, me prometió no salir de aquí sin
darnos de ello conocimiento, y que no buscaría el drama, concretándose a proceder
como caballero si el drama le buscaba a él. Así hemos quedado: está más tranquilo, y yo
también. ¿Vendrá el drama? Pues si viene, algo se me ocurrirá para espantarlo. Por de
pronto nos recreamos con la dulce comedia de Moratín. Hoy han vuelto a ensayar, y
Fernando, recobrando su aplomo, nos ha hecho pasar un rato agradabilísimo.

59

Es tarde, mi buena Tostada. Mañana continuaré. [155]
Martes.- Nada ocurre hoy digno de contarse, como no sea que el drama no ha
parecido. Por si viene, me dispongo a esperarle detrás de la puerta, pertrechada con el
palo de una escoba. Si ahora resultara que no hay tal drama, que el que nos asusta es
pura invención o engaño del corresponsal bilbaíno, este merecería el escobazo por
ponernos en tal zozobra. No afirmaré que sea inverosímil: los buenos dramas tampoco
lo son; pero algo hay en este que me parece extraño a la realidad. La dichosa carta de
Uhagón me huele a verso. Con todo, no nos fiemos mucho, engañadas por la atmósfera
desabrida de la vida corriente. En esta, cuando menos se piensa, salimos todos hablando
en verso sin saberlo, y a lo mejor suceden cosas que convierten en cuentos de niños las
invenciones novelescas y teatrales. No estoy tranquila, no, y a cada ruido extraño que
siento fuera de la casa tiemblo y me digo: «Es el drama, que llega».
Se me había olvidado decirte que la carta de ese Miguel de los Santos no engañó a
nuestro caballero, pues antes de llegar a la mitad de la lectura reconoció por tuyo el
salado escrito. Lo ha leído veinte veces, celebrando tu ingenio; el legítimo orgullo se le
sale por los ojos en llamaradas. Me ha dicho que ese Miguel es un talento perezoso, y
un corazón de amigo como pocos se encuentran, y se pasma de que te hayas asimilado
tan graciosamente su original socarronería en el pensar y en el escribir. Espera [156]
que le mandes nuevos engaños como ese.
Y hablando de otra cosa, que por cierto no es nada grata, tengo a la niña mayor
malita. Se nos constipó ayer en el ensayo, porque teníamos todo abierto por causa del
calor, y debió de sofocarse interpretando con demasiado brío la escena de Doña Irene
con D. Diego. Me faltó tiempo para meterla en cama: la tos me la ahoga. Ya nos tienes a
todos con el alma en un hilo... En fin, dice el médico que no es nada; pero yo no me fío,
conociendo la propensión de estos chicos a las afecciones pulmonares. Desde que perdí
a mi Ángel, tiemblo cuando les oigo toser. A estos dramas de la salud de mis hijos les
temo más que a los otros, pues no puedo ahuyentarlos a escobazos. Empiezan con la tos;
luego la calentura, que ni sube ni baja; siempre lo mismo días y días, consumiéndose,
perdiendo las carnes. Cada catarro de mis hijos es una ansiedad mortal de cuatro o cinco
semanas. Toda la fortaleza quiso Dios que fuera para los padres, que somos dos robles;
fortaleza que sin duda nos es necesaria para soportar las dolencias de la familia menuda.
Y el pequeñín no anda bueno tampoco. Toda la noche se la pasa en un sudor; está triste;
no tiene apetito; se le ve desmejorar por días. Gracias a la riquísima leche que aquí
tenemos y a los sanísimos aires de este país, les voy defendiendo. Por su salud ofrezco
al Señor la mía; pero a Dios no le conviene el trato, y sigue quitándoles porciones de
vida que a mí me da. Él se sabe lo que hace. [157]
Con el cuidado de la niña no vivo, amiga del alma, y como nuestro asunto no nos
traiga alguna sorpresa, no te escribiré ni mañana ni pasado. Pídele a Dios que no me
quite a mi hija, y yo espantaré los dramas que vengan por acá... no te dé cuidado. Tu
amantísima -Valvanera.

- XX De Doña Juana Teresa, Marquesa de Sariñán, a la señora de Maltrana

60

Cintruénigo, Junio.

Hermana y amiga: He tardado en contestarte, esperando a tener noticias claras,
fehacientes de tu padre, las cuales ayer llegaron por un propio que nos envió nuestro
buen amigo D. Blas de la Codoñera. Resulta que no sólo vive, sino que goza de
envidiable salud. Allá le tienes, en el campo de Cabrera, hecho un brazo de mar,
agasajado por el cabecilla, bien quisto de todos, desempeñando no sé qué papeles de
consejero o de asesor en negocios políticos. Es mucho D. Beltrán. No hay otro en el
mundo de más suerte: allí donde matan, él vive y triunfa; allí donde reinan la desolación
y la estrechez, él se las arregla para figurar en primera línea, y darse vida y tono de
príncipe de sangre real. Sería curioso conocer los prodigios de labia [158] y finura con
que ha logrado catequizar a tales verdugos. ¡Qué cosas les habrá dicho! ¡Qué
invenciones habrán salido de aquella cabeza fecunda en lindos enredos! Voy creyendo
que tu padre tiene siete vidas como los gatos. Por conducto de D. Blas a todos saluda y
bendice, añadiendo las carantoñas que sabes son muy de su carácter, y con las cuales se
hace perdonar sus graves defectos: nos pide dinero y ropa. Hemos acordado Rodrigo y
yo enviarle una cantidad no muy crecida, ocho onzas, que me parecen suficientes para
mantener su decoro entre aquellos salvajes o para regresar si lo desea. Dime si estás
dispuesta a contribuir con la mitad del dicho emolumento, o sea cuatro onzas, pues si a
ello te negaras y tuviéramos que acudir solos al remedio del noble señor, nos
concretaríamos a seis onzas. Justa es la mitad de esta carga tuya, y aun no sería malo
que por entero la llevaras tú, pues nosotros harto hemos hecho por él teniéndole en casa
y aguantándole el genio. También te digo que si cansado de aquellas glorias y de los
papelones que allí hace, vuelve al arrimo de la familia, sería para nosotros un gran alivio
que le tomaras tú por una temporada. Hija, no hemos de estar los de acá siempre a las
agrias y tú a las maduras. Para que se reparta equitativamente la persona del primer
noble de Aragón, es preciso que tú le tengas y le aguantes un año por lo menos. Así lo
propondrá Rodrigo a su abuelo en la carta que le escriba mañana por el [159] propio de
D. Blas; habla tú de esto con Juan Antonio y dime lo que resolváis, sin olvidarte de
mandar las cuatro onzas consabidas. Puedes estregárselas a Capistrana, a quien di el
encargo de comprarme y remitirme un buen carnero merino y doce ovejas.
Mejor informada de lo que yo creía estás en el asunto de la proyectada boda de
Rodrigo con la niña de Castro-Amézaga. De lo sucedido el otoño último, cuando fuimos
a vistas, te enteraría tu padre, de seguro pintando las cosas con exageración y un poco
de mala fe. ¡Dichoso D. Beltrán! Dios me le perdone; no puedo menos de atribuirle
alguna parte de culpa en el desgraciado giro de aquel proyecto. No hubo tal desaire, ni
manifestación de desagrado por parte de la entonces mayorazga: al contrario, bien nos
demostró que apreciaba en todo su valor las prendas morales de mi hijo, su nobleza y
virtud, y que las físicas le causaban impresión favorable, fundamento de un honesto
cariño. Todo habría concluido felizmente si no mediara la envidia oculta, que por medio
de cábalas y manejos viles procuró el deprecio de la moneda legítima para poder pasar
la falsa. El proyecto se malogró por entonces, perdiendo más en ello Demetria que
Rodrigo. Pero tengo el gusto de participarte, para que hagas correr la noticia, que
reanudadas las negociaciones hace dos semanas, presentan un semblante lisonjero.
Escribió mi hijo a la señorita de Castro reiterándole su anhelo de hacerla Marquesa de
Sariñán, y [160] ella contestó casi a vuelta de correo. A la vista tengo su carta, que es

61

una monadita de humildad y discreción. Se cree indigna de honor tan grande... su
negativa no fue desprecio, etcétera... ni desconocimiento de las cualidades, etcétera...
fue que en aquellos días sentía vocación de soltera, etcétera. Si el sí de las niñas tiene
mucho que estudiar, no son menos intrincados y misteriosos los noes de estas
muchachas trabajadorcitas y que no quieren ser marquesas... El tono de la carta revela
que aquellas ganitas de consagrarse a vestir imágenes pasaron ya: eran sin duda uno de
tantos trastornos ocasionados por el cambio de edad, por el despertar de la imaginación,
de los nervios, etcétera... en fin, tonterías, y algo de no quiero, no quiero, échamelo en
el sombrero. Dice la niña que le demos un par de meses para determinarse... Esto es
para no aparecer que lo desea con vehemencia, o una manera garbosa de volver sobre su
acuerdo. Tantos melindres y gazmoñerías no tienen otro objeto que dar más valor a la
aceptación. Yo traduzco la carta al lenguaje de la sinceridad, y leo así: «Señor Marques,
estoy rabiando por casarme con usted... pero quiero darme todavía otro poquito de tono,
y pongo la boca chiquita y arqueo las cejas para expresar la vergüenza que siento
cuando me hablan de boda».
De veras te agradezco el interés que muestras por mí en este asunto; mas esto no me
quita los agravios que de ti tengo, causa de [161] que no te escribiera más pronto. Y
como me estorban los enojos muy guardados en el alma, allá van los míos, Valvanera, y
ojalá queden desvanecidos con tus explicaciones. Aquí estoy aguardando a que me
digas la razón de albergar en tu casa, un mes y otro mes, a un sujeto con quien ni tú ni tu
marido tenéis parentesco conocido. Verdad que para saber si hay parentesco falta el dato
principal: quiénes son los padres de ese mozalbete y su verdadero apellido. No acabo de
entender que Juan Antonio, hombre tan mirado, tan atento al decoro de su casa,
consienta estos huéspedes fijos, que parece forman parte de la familia. Dime: ¿habéis
puesto fonda? Y que le tratáis a cuerpo de Rey, según mis noticias, con unos mimos y
un regalo que sólo se prodigan a las personas muy amadas. Podrá en esto no haber
ninguna malicia; desde luego declaro que tu reconocida virtud no desmerece por esto a
mis ojos; pero no debes creer que sea tan benévola como yo la opinión. No habrá
malicia, repito, pero sí hay un acertijo que no entiende nadie, y Juan Antonio debe
apresurarse a darnos la clave. Del misterio al escándalo poca distancia hay que recorrer,
y como el escándalo habría de afectar a toda la familia, Rodrigo y yo tenemos derecho a
que se nos diga quién es ese sujeto, y por qué ha echado raíces en tu casa. Del tal, a
quien no puedo llamar caballero mientras no conozca su procedencia, su familia, su
nombre, sólo sabemos que con [162] pretexto de una herida leve se pasó en la casa de
Castro-Amézaga tres meses y medio, a mesa y mantel, cobrándose en vida regalona los
servicios que prestó a las niñas en su escapatoria de Oñate; sabemos también que es de
la cáscara amarga, es decir, romántico, y el romanticismo no significa otra cosa que el
disimulo de la holgazanería y los vicios: todo ello cuadra muy bien a un personaje que
no se sabe de dónde ha salido, ni de quién recibe el dinero que gasta. No me saques a mí
el cuento de que ignoras quién es. Esa no pasa, Valvanera: tú lo sabes, y vas a
decírmelo; de lo contrario, tendría yo que imaginarlo, exponiéndome a errores. No he de
suponer tampoco que tu huésped es un gorrón de oficio que reparte el año comiendo tres
meses en cada casa. Como a la mía no ha de venir, porque aquí no se mantienen vagos,
nada de esto me importa; pero la protección que das a ese sujeto podría ocasionarnos
peor gravamen que el comernos un codo, y así te suplico me digas para qué tienes ahí a
ese hombre, y qué hace y en qué se ocupa, y por qué no se va a Madrid, que es el
terreno del romanticismo y del libertinaje.

62

Y vamos a otro asunto que con este no tiene, supongo, ninguna relación. La carta que
contesto es la primera tuya en que me hablas de mi hermana Pilar, cosa que me
sorprende, pues siendo mis relaciones con ella tibias, casi nulas, no parece lógico que
me pidas a mí noticias de su salud, mayormente [163] cuando con ella te carteas tan a
menudo. Yo soy quien debo pedirte a ti noticias de mi desgraciada hermana, pues
siempre fuiste tú su amiga y confidente. ¿A qué sales ahora con la falsa tecla de que no
sabes de ella y temes por su salud? Sea lo que fuere, te diré que directamente nada sé de
Pilar; pero por referencias me consta que está buena, mas con la grandísima pesadumbre
de haber perdido a su criada Justina, su mujer de confianza; la que poseía todos sus
secretos, que no debían ser pocos, según mi cuenta. Yo también he sentido a la pobre
Justina, mujer de una lealtad a toda prueba, reservada y discretísima, como correspondía
a quien consagra su vida al servicio reservado de una señora como Pilar. Pues bien:
cuando cayó enferma Justina, fue a verla Jerónima, su hermana, que, como sabes, reside
en Cintruénigo, y al volver me dijo que Pilar menudea cartas contigo, y que cada
semana te emborrona cuatro pliegos. Con que... ten cuidado, Valvanera, ten cuidado: ya
ves qué pronto te he cogido en una mentirilla... Es que sois tontas de remate; yo soy
lista, muy lista, aunque me esté mal el decírlo, y ninguna simplona como Pilar y como
tú, cada cual por su estilo dañadas de romanticismo, ha conseguido engañarme nunca.
Nadie me iguala, puedes creerlo, en descubrir en la menor palabra, en cualquier
frasecilla insignificante, la punta de un hilito. No puedes figurarte hasta qué punto son
sutiles mis dedos para coger [164] la hebra casi invisible y tirar de ella. Claro es que
algunas veces me equivoco, y no saco nada; pero otras ¡suelen venir a mis manos
ovillos tan gordos!... Con que... ándate con cuidado conmigo, Valvanera, y no me
busques el genio, que lo tengo muy malo, quiero decir, sagaz, investigador, calculista.
Hame dado en la nariz... Y no más por hoy.
Pues dejando esto aparte, hazme el favor de decir a Pilar, en tu primera contestación
a sus largas epístolas, que no la quiero mal; que me duelen nuestras discordias,
motivadas por mil pequeñeces que no debieran enemistar a dos hijas de un mismo
padre; que debemos perdonarnos recíprocamente nuestros agravios y picardihuelas, y
esperar la muerte tratándonos como hermanas. Queda convidada a la boda de mi hijo
con la niña de Castro, si, como creo, se realiza en el otoño próximo, y tendré una gran
satisfacción en alojarla en mi casa, siempre que venga sola, pues con Felipe no espero
hacer nunca buenas migas... Y aquí pongo punto final, guardándome todavía no pocas
cosillas y reconcomios que ya irán saliendo. Un abrazo mío muy apretado mando a Juan
Antonio, a tus hijos muchos besos, y a ti todo el afecto de tu cariñosa hermana -Juana
Teresa. [165]

- XXI De Fernando Calpena a D. Pedro Hillo

Villarcayo, Junio.

63

Querido capellán: Hemos pasado unos días crueles con la enfermedad de los niños.
Cayó Nicolasa con calenturas el 15 del pasado, reponiéndose al séptimo día; mas antes
de que esto sucediera, el segundo de los varones, Federico, fue atacado del mismo mal,
que degeneró en tabardillo. Veinte días hemos tenido a la pobre criatura entre la vida y
la muerte. Figúrate la ansiedad de los padres, que ha tiempo vienen siendo enfermeros
de su prole, dañada de no sé qué mal profundo, insidioso. Tengo la satisfacción, en
medio de mis tristezas, de haberme asociado a los afanes de esta noble familia, y por
fin, al gozo de verles vencedores del terrible mal. A fuerza de cuidados y desvelos
hemos rechazado a la muerte, y lo digo así porque no he sido yo menos padre que ellos,
en el sentido de la solicitud vigilante. Cuando el cansancio les rendía, yo he ocupado su
puesto, poniendo toda mi alma en aquel servicio humanitario. La gratitud de estos
nobles amigos me envanece más que si hubiera yo ganado laureles de los que vivamente
halagan el amor propio. [166]
Y no es esta la única conquista que he realizado en estos días de prueba. Ya sé lo que
es calor de familia; en mí anidaron y criaron sentimientos dulcísimos que ya llevaré
conmigo en lo que de vida me reste; me va muy bien con ellos; me espanta la soledad
en que yo quedaría si estos sentimientos me faltasen, y me compadezco de mí,
acordándome del tiempo en que no los conocía. Tengo que razonar para convencerme
de que no es mi hermano el pobre niño que hemos salvado de la muerte; sus padres no
sé qué son míos: sólo afirmo que les quiero y que me quieren. En los días de ansiedad y
de lucha con la muerte, respirábamos los tres con un solo aliento; ellos me daban su
temor; yo les daba mi esperanza.
La mañana feliz en que consideramos salvado a Federico, Valvanera selló nuestro
espiritual parentesco con una confianza sublime. Incapaz de contener su efusión
maternal, me llamó a su cuarto, y en presencia de Juan Antonio me descifró el enigma
de mi vida. Ya sabía yo que ella y mi madre son amigas íntimas, que desde la infancia
se adoran. Ahora sé el nombre que ignoraba, la condición social y otras particularidades
de mi nacimiento y de mi niñez... El desgarrón del velo que envolvía mi origen me hizo
caer en un estupor parecido al idiotismo: he pasado un día sin darme cuenta de cosa
alguna, mirando con embargada atención la fórmula resolutiva de mi problema, y los
nuevos problemas que de aquella solución [167] se derivan... Por la noche, solo en mi
aposento, lloré largo rato, sintiendo dentro de mí un desconsuelo inexplicable, no sé
qué, sin duda reflejo de las aflicciones que por mí ha pasado la persona que me dio la
vida. Pensaba que si yo hubiera muerto al nacer, habría evitado sus acerbas penas, y
luego las mías. Ya no puedo evitar nada; soy impotente para todo, y la idea de que mi
amor y mi gratitud a ese noble ser han de esconderse en la obscuridad y en el disimulo
como si fueran delitos, me vuelve loco.
En tanto, mi drama se ha empequeñecido. Dentro de mi espíritu lo veo cada día
perdiendo volumen y claridad. Síntomas de olvido empiezan a manifestarse: he notado
que pasaban largas horas sin que de su terrible argumento y de sus personas me
acordase. Pero ayer y hoy he advertido que me ronda, que viene en mi busca. Una nueva
carta de Pedro Pascual me informó ayer de que los Arratias están furiosos contra mí. No
ha podido averiguar mi amigo si Aura había regresado al domicilio conyugal:
sospechaba que no. Como puedes comprender, estas noticias me inquietan, me
trastornan, impidiéndome condensar las ideas y fijar mi voluntad en una sola dirección.
Tengo que dividir mi espíritu, como un caudillo militar que dispersa sus tropas para la
ofensiva necesaria en un punto y la defensiva en otro. Me halaga la esperanza, querido

64

clérigo, de que se den órdenes para que no se aplace más tiempo tu viaje. Aunque
Valvanera y [168] Juan Antonio colman mis anhelos de sociedad y de amistad y todo,
parece que me falta algo. ¡Que vengas, hombre! Quiero marearte un poco y hacerte
rabiar. Por esta noche no escribo más.
Sábado.- He pasado el día haciendo muñecos de papel al niño convaleciente. Te
asombrarías como yo de mi habilidad en este arte. He construido una docena de clérigos
graciosísimos con sus tejas descomunales, y otras tantas monjitas con blancas tocas;
sobre la cama los iba poniendo en correcta formación el pequeño. En la sección de
animales he sido menos afortunado; pero aun así, mis gatos, mis burros y mis elefantes
han cumplido el objeto para que fueron creados. Por cada cucharada de alimento o de
medicina que toma el chiquillo, cobra anticipadamente una figura, y en ocasiones un
cuarto. Por la noche, cuando le rinde el sueño, y después que el contacto de su frente y
muñecas nos dice la frescura de su sangre, recogemos en una cestita todas las
colecciones clericales y zoológicas, para hacer en ellas las reparaciones convenientes.
Pero dudo que mañana obtengan el mismo éxito; ya se me ha indicado para mañana un
nuevo mundo que debe salir de mis manos hacedoras: torres, puentes, barcos de guerra
y fortalezas con cañones.
Te dije ayer que el drama me acecha: hoy te digo que ha venido Churi; pero no le
han permitido entrar en la casa, ni yo he de salir a verle: le tengo miedo. Desde mi
ventana le he visto rondar por estas inmediaciones, [169] con cara famélica y ansiosa.
¿Qué querrá decirme? ¿Me traerá alguna carta? Mejor es que no lo sepa. Juan Antonio
ha encargado a uno de los mozos que le despabile, amenazándole con dar parte a la
justicia y meterle en la cárcel si no se larga de estos contornos. ¡Pobre Churi! ¿Qué me
querrá?
Valvanera y su marido me han predicado un cariñoso sermón sobre la obediencia, y
yo he reconocido que a ella me obligan todos los respetos y las nuevas afecciones que
siento en mí. No haré más que lo que ellos dispongan. Forzosamente vuelvo a la niñez.
La querida persona que se ha pasado lo mejor de su vida sin poder acariciarme y
gobernarme, quiere hacerlo ahora, y yo me apresuro a ofrecerle mi sumisión
incondicional. Es difícil, no obstante, que pueda darle gusto en una cuestión que, según
me ha declarado Valvanera, es su sueño dorado. Bien comprenderá que no puedo
disputar al Marqués de Sariñán la excelsa niña de Castro, cuyos méritos son tales que
hoy me avergonzaría yo de dirigir hacia ella mis aspiraciones. ¿Qué piensas de esto?
Sería imponerme una ridiculez; sería lanzarme quizás a un nuevo desastre. Me siento sin
fuerza moral para tal empresa; necesito un largo reposo, y restaurar mi espíritu
desquiciado y en ruinas.
Y sobre todo, ¿quién soy yo, ¡triste de mí! para pretender honor tan grande como la
posesión de esa maravilla de la humanidad? ¿En qué sentimientos he de fundar mi
campaña? [170] ¿En la admiración que hacia ella siento? Eso no basta. Mi conciencia,
hoy por hoy, no me permitiría expresar otros sentimientos... Me ha revelado Valvanera
la situación social dolorosísima en que mi existencia pone a mi madre, y esto acaba de
hundirme. Me achico cada día más; me siento enano, microscópico; me pierdo entre las
multitudes plebeyas, y deseo que nadie se fije en mí, ni me pregunte quién soy ni de
dónde he venido.

65

La tristeza se me va aposentando en el alma, no como huésped, sino como
propietario que se decide a ocupar por siempre su domicilio heredado: no podré
arrojarla nunca; la siento que se acomoda y agasaja, que enciende el hogar, que coloca
sus muebles, que imprime aquí y allá su huella, y va calentando este y el otro rincón.
¿Pero qué me importa no ser nadie, si soy todo para una sola persona, y esa persona es
todo para mí? Te aseguro que si no existiera mi madre y la cadena que a ella me une,
para mí no habría un bien como la muerte. Me halaga la idea de no sentir nada; de
sentir, si acaso, la vaga impresión de la quietud, de la carencia de todo estímulo. Es
dulce notar vacíos de interés los dramas y dormidas en nuestro regazo las pasiones.
Ayer fui con el párroco a visitar el cementerio: no puedes figurarte la envidia que me
daba de los que duermen bajo aquellas lápidas, protegidos por una cruz. Los hay sin
lápida; los hay anónimos, de olvidada filiación; los hay sin cruces ni [171] signo alguno.
Toda la noche he visto en mi mente las cruces solitarias, algunas no muy derechas, y me
ha sido grato pensar en la placidez de los que duermen en la tierra, soñando quizás que
han desaparecido del mundo el mal y la ridiculez. Mándame las Noches de Young, que
encontrarás en la librería de Boix, Carrera de San Jerónimo, o en la de Pérez, calle de
las Carretas, frente al Correo. Mándame también las Noches lúgubres de Cadalso.
Adiós: me acuesto sin sueño.
Domingo. -Hoy, oyendo misa con Juan Antonio en la parroquia, no he cesado de
pensar que podrías interpretar torcidamente lo que anoche te escribí acerca de mis
nuevas amistades con la muerte. El recelo de que supongas en mí intentos de suicidio
me inquieta, querido capellán, pues nada más lejos de mi ánimo que el propósito de
poner fin a mi pobre existencia. La convicción de que si a mí mismo no me necesito
para nada, a otras personas queridísimas soy necesario, me obliga a rectificar aquellas
ideas. El vivir no me gusta; pero es un deber; como tal acepto la vida, y procuraré su
conservación. No quiero hacer más víctimas. Que las personas que aman mi vida la
tengan, aunque a mí me pese. ¿Sabes lo que discurría anoche, desvelado, dando vueltas
en mi cama? Pues que Dios debiera pasar a mi naturaleza la enfermedad, raquitismo, o
lo que sea, que destruye a los hijos de Maltrana, transmitiendo a estos mi salud
vigorosa. ¡Qué contentos [172] se pondrían sus padres con este cambio! Pues aunque a
mí me lloraran, me llorarían una vez, y sus hijos son cinco, cinco duelos en perspectiva.
Hoy me rectifico, amado clérigo, y no pido a Dios semejante cambio de naturaleza; es
mucho mejor que los chicos y yo vivamos. Por consiguiente, verás que tacho el párrafo
en que te pedía me mandases las Noches de Young y de Cadalso. Déjame a mí de
Noches, hombre, y mándame días si los hay. En vez de esos librotes que inducen a la
melancolía, haz un paquete con el nuevo drama de Víctor Hugo, Angelo, tirano de
Padua, con la Gabriela de Belle Isle, de Dumas, y todo lo demás que de este género
encuentres en casa de Boix, y me lo echas para acá con el primer ordinario que salga.
Que sean en francés: no quiero traducciones.
Última hora: a mí llega un run-run que, si se confirma, me librará de la falsísima,
indelicada posición a que quiere llevarme mi buena madre, haciéndome pretendiente de
secano de la sin par Demetria. Susurran de La Guardia que al fin hay arreglo, y que en
el frontispicio de Castro-Amézaga se pondrá la corona de Sariñán y de Villarroya de la
Sierra. Tú lo verás si vas por allí, que yo no pienso verlo. Paréceme muy lógica tal
unión, y no siento más que no tener aquí a mi D. Beltrán para pasarle la noticia por los
morros. ¿Serán felices? Averígualo tú, que yo no puedo. Vuelvo a creer que sólo los
muertos son dichosos. [173]

66

Ahora que me acuerdo: mándame también el tomo de poesías de Víctor Hugo, Hojas
de otoño. Este poeta me enloquece. De Walter Scott quiero la Fiancée de Lamermoor,
que conozco y quiero leer de nuevo, y la Hermosa de Perth, que no conozco. Me siento
ávido de poesía y literatura; mas no me mandes nada clásico, que me apesta. Tu D.
Javier de Burgos y tu D. Félix Reinoso, que me esperen allá hasta el día del Juicio, con
sus versos acartonados, que ya deben de saber de memoria sus lectores fervientes, los
ratones. Al buen Horacio déjale dormir en mi baúl, junto al somnífero Despreaux. En
cambio, me harás feliz si me empaquetas para acá los volúmenes que me quedaban de
Lope, ya que no sea posible recuperar los que le presté a Pepe Díaz y a García
Gutiérrez, y añades los dos tomos que tenía de Schiller. Relamiéndome estoy pensando
en el drama Los bandidos, que leeré hasta aprendérmelo de memoria. Vaya, no te da
más jaqueca tu férvido amigo y discípulo -Fernando.

P. S.- Me enseña Juan Antonio un periódico de Madrid que anuncia la reciente
publicación de un nuevo tomo de Víctor Hugo, Les voix intérieures. Por lo que más
quieras, Hillo de mis pecados, vete corriendo a casa de Boix y cómprame ese libro, si lo
tiene, y si no lo tiene dile que lo pida al momento. Aquí no hay medio de encargar
ningún libro a París, como no mandes un propio con el dinero. Ya me muero de
ansiedad por leer esas Voces... Ya me parece que las [174] oigo antes de leerlas. ¿Quién
no tiene voces dentro? Sospecho que las que ha escrito Hugo no son las suyas, sino las
mías. -Vale.

- XXII Del Sr. de Maltrana a su hermana política la señora Marquesa de Sariñán

Villarcayo, 1º de Julio.

Hermana mía y amiga: La grave enfermedad de nuestro hijo Federico ha privado a
Valvanera del gusto de contestar a tu carta. Aun hoy, ya mejorado el niño y contentos
nosotros de que nos le conserve Dios, mi mujer no se decide a tomar la pluma: su
cansancio, después de tantas noches de ansiedad y desvelo, ya puedes figurártelo. Yo
me encargo de cumplir aquel deber, empezando por manifestarte que accedo gustoso a
contribuir, en la parte que me corresponde, para el auxilio del pobre D. Beltrán: quedan
entregadas las cuatro onzas, y no tendré inconveniente en aprontar mayor suma, si
necesario fuese para sacar definitivamente de aquel infierno al primer noble de Aragón.
Haced porque venga, y le tendré en mi casa todo el tiempo que guste, si él se aviene a
esta soledad desabrida, donde halla tan pocos atractivos su exquisita sociabilidad. Voy
creyendo que ni los años ni el desdichado sesgo de [175] sus últimas aventuras han sido
parte a quebrantar su genio de señor prepotente, ni a domar sus ambiciones de grandeza
67

y rumbo. Pero venga como viniere, aquí será bien recibido, y tendrá la consideración, el
respeto y cariño de todos.
Por encargo especial de Valvanera, y por cuenta propia, tengo el gusto de
manifestarte que el Sr. D. Fernando Calpena es persona dignísima, y ya debiste
comprenderlo así, sólo con saber que hace meses le tenemos en nuestra casa. Pertenece
a una noble familia con quien tuvo mi padre relaciones de íntima amistad, y que
actualmente reside en el Mediodía de Francia. A su hidalguía, a su intachable conducta,
une el Sr. de Calpena una ilustración extraordinaria, pocas veces vista entre nosotros,
que hace de él una de las personas más gratas y amenas que es posible tratar. Creo que
bastará esta manifestación mía para que levantes la injusta sentencia que habías lanzado
contra nuestro caballero, y rectifiques juicios temerarios, originados quizás de vulgares
hablillas.
En la primera carta que a Pilar escriba, tendrá mi mujer la satisfacción de expresar a
esta tus disposiciones de concordia, y le transmitirá tus frases de piedad y cariño. Cree
que celebraremos muy de veras la reconciliación, y ver terminadas vuestras
desavenencias con un tierno abrazo fraternal. También será para nosotros motivo de
júbilo que se realicen tus proyectos de unión con [176] la casa de Castro-Amézaga,
suceso que consideramos felicísimo para una y otra familia. ¡Dios nos dé a todos salud,
y paz y reposo a nuestra querida patria, que vemos desangrada y empobrecida por
crueles guerras interminables! Que miren por el procomún los hombres de arraigo y
buena voluntad como Rodrigo, tratando de llevar sus buenas ideas a la vida política, es
lo que conviene, para imposibilitar las maquinaciones de los malos patriotas y
holgazanes, causa de tantas desdichas. Unámonos los hombres de posición y de ideas
juiciosas, y España se levantará del suelo ensangrentado en que yace, recobrando su
dignidad y poderío. Digo esto porque ha llegado a mi noticia que aspira Rodrigo a la
diputación a Cortes en la vacante de Tudela, y, si es verdad, le felicito y felicito al país.
Que disponga de mí y de mis buenas relaciones en la Ribera, así como de mi amistad
con Olózaga, con Luzuriaga, Arrazola y Carramolino.
Recibe los cariños de Valvanera y de mis hijos, y la constante amistad de tu
afectísimo hermano -Juan Antonio. [177]

- XXIII De Gracia a Calpena

La Guardia, Julio.

Si sigues así, tan descuidado, tan triste y estúpido, la que te ama caerá en la
desesperación, y la desesperación es mal remedio de amor. Declárate pronto, y no te
pongas baboso y pesado. No agas lo que Ernesto de Melville en la Eponina, que por su
cortedad de genio dejó morir de pena a su amada, y él, no sabiendo cómo desenlazar la
68

novela, se tiró a un estanque. Me figuro yo a Ernesto de Melville melenudo, de mal
color, los ojos en blanco, y el dedo metido en la boca, como los niños mal criados. Así
estás tú también, y yo, si no te quisiera, te pegaría una buena mano de cachetes. Como
te descuides, como sigas aciendo el figurín de la delicadeza, lo pierdes todo; la que te
ama se morirá de aburrida, y tú al fin no tendrás más remedio que tomarte un veneno.
Ya ves: podían los dos ser felices, y serán muy desgraciados, por estarse mi niño con la
boca abierta, mirando a la iguera, a ver si le cae la breva en la boca.
Otra cosa tengo que decirte, para que estés sobre aviso. El sábado pasado llegó a
[178] casa una mujer preguntando por ti. Salí yo a la puerta y puse en su conocimiento
que no estabas aquí, sino en Villarcayo. Te daré las señas a ver si sacas por ellas quién
puede ser la que te buscaba. Era de buena estatura, delgadita, bien echa de cuerpo.
Venía mal trajeada, descalza, rendida de cansancio, sucia y cubierta de polvo. Tenía la
piel de la cara desollada, del sol caliente y del aire frío, y por esto y por el polvo no
pudimos saber si era bonita o fea. Si e de decirte la verdad, me pareció gitana. La
Rosenda y yo le icimos preguntas, y no contestó más sino que tenía que entregarte una
carta; díjele que me la diera y yo te la mandaría, y no quiso la muy perra. Tomó el pan y
unos cuartos que le di, y se bajó al camino. Desde mi ventana vi que se le unían dos
ombres de mala traza, también algo agitanados, y despacito se alejaron y se perdieron de
vista.
Cuando Demetria se enteró de esto, mandó a Bernardo en seguimiento de la
cuadrilla; mas no pudo dar con ella asta un día después, en La Bastida, donde vio a los
ombres, pero no a la mujer. Esta, según los tales le contaron, abía caído mala de una
fuertísima pataleta, motivada de cansancio y penas. Dijéronle también que ellos no la
conocían, ni sabían su nombre; que encontrándose en el camino, abían andado juntos
algunos días. Averiguó después Bernardo en el parador que la mujer, enferma de
gravedad, abía sido recogida por unos vecinos [179] piadosos, que la llevaron al ospital
de Miranda, y colorín colorao: no sé más.
Valdría más que no me dejaran leer novelas, porque aora, si no leo las invento, y se
me a metido en la cabeza que esa que parece gitana es tu novia, la que fue tu novia. Pero
quizás sea un disparate muy gordo lo que se me ocurre. No agas caso. Demetria es de
opinión que no debemos decirte nada de esto; yo creo que conviene que lo sepas, por si
son gente perdida que se lleva alguna idea mala contra ti. Yo me figuro que, si la gitana
es ella, uno de los ombres es el marido, y que van todos disfrazados con las caras
pintadas, para robarte y matarte después. Yo que tú, si parecen por aí, daría parte a la
justicia, para que les metieran a los tres en la cárcel. Yo veo un complot como el de
Valeria y Beaumanoir, cuando la novia que izo la gran traición se une a los úngaros...
en fin, ya no me acuerdo.
¡No me a costado pocas fatigas escribir esta carta sin que se enteren mi ermana y mis
tíos! Te la mando con Sabas, que oy vuelve a Villarcayo, para que tú dispongas si sigue
o no sigue a tu servicio. Con él mandamos a Doña Valvanera cuatro orzas de mostillo,
orejones y tres pares de palomas de la nueva raza que nos an traído, blanquitas,
chiquitas, con la cola como un abanico. Cuando las veas acuérdate de lo que te digo.
Que te decidas y no agas más el Ernesto de Melville, que se tiró al estanque de puro
loco. Mira que ya la que te ama se [180] cansa de esperar, y el amor que te tiene se
convertirá en aborrecimiento, en menosprecio de tu necedad. Abur, amigo. Esta carta no
la firmo, para que no te des tono con ella. Sólo pongo -La misma.

69

- XXIV De Pilar a Valvanera

Madrid, Julio.

Amada mía: Hoy está Felipe de malas, quiero decir, de peores, suspicaz y
fiscalizador como nunca, queriendo meter en todo sus robustas narices. Aprovecho su
ausencia, que no puede ser larga: ha ido al Ministerio de Estado y volverá pronto, para
que su víctima no descanse ni respire...
Bueno: me corre por el cuerpo toda la electricidad de una mediana tormenta. Trueno
y relampagueo. Debo decirlo al revés: primer el relámpago... Creo que mi excitación
sube de punto con el júbilo de saber que tu niño está ya fuera de peligro. ¡Qué días he
pasado! Bendito mil veces sea el Señor que te le conserva, y a mí me da este gran
consuelo. Mi alma, que ha tiempo mora en Villarcayo, vuelve acá de un vuelo cuando la
necesito, y ha estado trayéndome y llevándome recaditos con las alas de mi ansiedad.
Ahora la mando otra vez para allá, con las alas de mi amor, para decirte que ese plan
[181] de transacción decorosa, asignando a cada galán una de sus niñas, me parece de
perlas. Pero conste que en todo caso, la mayor, la buena, ha de ser para mí. Mi sobrino,
que sólo busca una dote, puede apencar con la pequeña, en quien veo una nerviosilla sin
juicio, quizás malhumorada y enferma. No me conviene. He leído las cartas de
entrambas. La gravedad con que Demetria se sostiene en su papel, permitiéndose tan
sólo alusiones muy finas e ingeniosas a la situación de Fernando, me encanta. En la de
Gracia no veo clara su intención. ¿Aboga por su hermana o por sí misma? Digas lo que
quieras, por el texto de la carta no podemos colegir si es una pobrecita inocentona, o si
se vale de la inocencia para declararse. Esta duda me inquieta. ¿Es ella la enamorada, o
es la otra? No sé qué novela he leído, de las más románticas, en que esta duda y
confusión llenan las páginas de un voluminoso libro, para salir con la patochada de que
las dos aman, y cada una resuelve sacrificarse, de lo que resulta que una y otra se
envenenan. ¡Qué horror! Y lo más chusco es que el galán se casa luego con una tercera,
con la que las indujo al sacrifico. ¡Qué simpleza! El romanticismo me tiene cogida,
llenando mi cabeza de ideas tétricas, de complicaciones diabólicas. Ese Dumas trae loca
a la humanidad.
Quiero espantar de mi mente todo ese mundo imaginativo. Bastante tengo con mi
drama, de cuya realidad no puedo dudar por los [182] torozones y horribles sacudidas
que me causa pataleando dentro de mí. Este sí que es drama, y por Dios que ya deseo un
desenlace, aunque sea de los más violentos. No puedo ya con tanto disimulo y ficciones
tantas. Mi arte se agota; cada día tengo que inventar resortes nuevos, y mi potente
iniciativa para el enredo envejece y se apaga. Quiero una solución, cualquiera que sea.
Desde hace dos días me absorbe completamente la idea de consultar el caso legal con un
buen abogado, que al propio tiempo sea hombre de honor y delicadeza. He pensado en
Cortina, y no pasará el día de mañana sin que le escriba pidiéndole hora para una
70

consulta, con la advertencia de que se trata de cosa muy secreta, que ha de quedar entre
los dos. Sí, sí: no vacilo más; tendré que revelarle el caso de pe a pa, sin omitir nada,
absolutamente nada. Si para el fin que persigo no hubiere más remedio que romper por
todo, romperé, estallaré como una bomba; que ya toda esta pólvora, toda esta metralla
que llevo dentro de mí años y más años, quieren salir a que les dé el aire.
Me apresuro a concluir, temerosa de que vuelva Felipe, que hoy está tremendo, hija,
un Júpiter tonante, jaquecoso, que por rayos tiene los interrogatorios impertinentes. ¡Ay,
comprendo el suicidio ante un fiscal semejante! Se ha empeñado en saber qué empleo
doy a los dineros que recibo para mis gastos particulares. Los extraordinarios cuantiosos
para vestidos que aún no se han [183] hecho; los que pedí para embellecer y amueblar el
palacito de Balsaín, ¿dónde han ido a parar? Ya no compro cuadros ni abanicos; más
bien vendo. Mi marido se asombra de mis aptitudes mercantiles; todo le parece bien
menos que él ignore en qué empleo mi dinero. Poco antes de salir, sintiéndome ya
colérica y a punto de dispararme, le dije que bien puedo dar a las rentas de mi
patrimonio la aplicación que mejor me acomoda. Naturalmente, no se conformó con
esta teoría. Es el esposo; no me priva de lo mío, pero tiene derecho a saber... Ya viene,
siento el coche. Adiós, mi amadísima. Mañana, si me deja este monstruo de curiosidad,
repetiré... Mil y mil besos. -Pilar.
Miércoles.- No tengo tiempo más que para cerrar esta, después de añadir cuatro
palabritas. Mi pariente, en todo el esplendor de su impertinencia. Ha faltado poco para
que le tire a la cabeza una tetera de porcelana. No puedo más, no puedo más. Mañana
hablaré con Cortina. Dios me fortalezca y a él le ilumine.
Con la prisa no te dije que mi alegría fue grande al leer en tu carta que habías
revelado a Fernando mi nombre y demás... ¡Lo que lloré aquella noche!... ¡Ay, bien
lavaditos tengo ya mis pecados! No son flojos ríos de lágrimas los que he derramado
sobre ellos.
Hoy, escribiendo corto, también soy tostada... Me achicharra este hombre. [184]

- XXV De Sabas a D. Fernando

Miranda de Ebro, 20 de Julio.

Respetable señor y amor mío: Para comunicar a usted con la brevedad que desea el
cumplimiento del encargo que se sirvió hacerme, me valgo de la pluma de mi primo
Bonifacio Cebrián, coadjutor de la parroquial de este pueblo, pues ya sabe que soy muy
torpe de escritura, y sobre que tardaría en poner la carta más tiempo del regular, la
llenaría de disparates, con perjuicio de la buena explicación de las cosas. Si descansado
llegué a Villarcayo, donde el señor me ordenó volver para acá con esta misión de que
71

voy a darle cuenta, no llegué lo mismo a Miranda, pues como las órdenes eran de
apretar el paso, tan a la letra lo hice, que la yegua no pudo pasar de Leciñana, y allá me
habría quedado yo también si Gay no me proporcionara un jamelgo. Sobre él entré en
esta ciudad a las nueve de la mañana, y al momento, ganando minutos, me personé en el
Hospital, y pedí razón de la mujer enferma que en dicha santa casa debió ingresar la
semana pasada. Manifiestas las señas que en el papel apuntamos para que no se [185]
me olvidasen, ya que no podía dar el nombre, por ignorarlo, díjome el capellán de aquel
establecimiento que la desgraciada señora o mujer, cuyas señas con las de nuestro papel
concordaban, había muerto anoche, después de siete días de enfermedad, con pérdida de
todo conocimiento y de toda sensación. De su nombre sabían en la santa casa tanto
como yo, pues no se le había encontrado papel ni prenda alguna por donde su estado y
circunstancias pudieran conocerse. Descorazonado yo de no hallarla viva, pedí que me
la mostraran difunta, lo que no pudo ser porque media hora antes se la habían llevado al
cementerio. Allá corrí sin detenerme en parte alguna; mas también llegué tarde, pues
acababan de darle sepultura, y no alcancé más que a ver cómo colmaban el hoyo,
apisonando después la tierra. Bien habría querido yo que esta fuera cristal para poder
ver la fisonomía del rostro mortuorio de la difunta, y sacar de sus facciones macilentas
algún dato, alguna luz que al señor sirviera para salir de su confusión; pero no vi más
que la tierra, la cual era como la demás tierra que vemos. Ni me dijeron nada tampoco
las caras de los sepultureros, a quienes miré largo rato, porque como el señor me dijo:
«mira bien, observa...» ¿yo qué hacía? Mirar y observar hasta secarme los ojos.
Pienso yo, señor, que con el cuerpo de la fenecida señora o mujer enterraron la carta,
que debía de tener cosida en las ropas de [186] dentro, a no ser que antes se la quitaran,
lo que también pudo acontecer. Yo miraba, miraba a la tierra, calculando a qué
profundidad estaría, y me figuraba que estaba muy honda, muy honda. Desconsolado,
convidé a los sepultureros a unas copas, lo que ellos agradecieron y aceptaron, y les
llevé a la taberna más cercana, con la esperanza de que algo podían decirme de lo que
yo no había visto y ellos sí. Uno de ellos, el que menos bebía y me miraba mucho,
díjome que la enterrada era mujer en quien por encima de lo cadavérico se traslucía una
gran hermosura; sí, señor, así me lo dijo. Y el otro afirmaba con la cabeza. Por la fe de
los enterradores, puedo dar sólo este dato.
He cumplido, señor, el encargo que me confió, y mi conciencia está tranquila
respecto a la rapidez de mi marcha, pues ni volando por los aires habría llegado más
pronto de lo que llegué. En ninguna parte me entretuve: todo lo hice aceleradamente;
pero más que mi buen deseo pudo la casualidad, o que así lo dispuso Dios. Mi amo me
mandó en busca de conocimiento de una persona viva; mas no quiso que yo tomara
razones de la eternidad, porque a esta yo no la entiendo ni mi amo tampoco. He
cumplido, aunque sin ningún fruto, o con el solo fruto de saber que era bella, si no me
engañó el sepulturero; que también pudo ser que a él le pareciera hermosura la fealdad,
cosa muy natural en los que andan entre muertos.
Y no teniendo nada que hacer aquí, después [187] de escribir al señor, como me
encargó, tomo un buen caballo, y sigo para La Guardia con las cartas y regalos que allí
tengo que entregar a las que fueron mis señoras.
Mi primo Bonifacio, a quien debo el favor de relatar en buena escritura lo que yo le
iba diciendo, aprovecha esta ocasión para ofrecer al Sr. D. Fernando sus respetos y su

72

inutilidad, como presbítero y primo del infrascrito, y detrás de él echo yo todos los
afectos del corazón de este su fiel y humildísimo criado, que lo es -Sabas de San Pedro.

- XXVI De Pilar a Valvanera

Madrid, Julio.

Amada mía: Dame la enhorabuena, dámela pronto por esta paz, por esta confianza
que desde ayer entraron en mi alma, novedad grande para la pobrecita, pues tiempo ha
que no conocía más que zozobras, ansiedad, terror y anhelos no satisfechos. Debo este
grande alivio al mejor de los hombres y al más sabio de los jurisconsultos, Manuel
Cortina, ante quien descorrí ayer la que encubría mis secretos, mostrándole mi vida
toda, mi corazón, mi voluntad. No habría hecho tanto con mi confesor, pues a este sólo
se le muestra la falta, y en el caso presente, reuniéndose en una sola persona el
sacerdote, [188] el amigo y el letrado, he tenido que volcar la sagrada arqueta hasta
dejarla vacía, echando fuera todo, todo, lo bueno y lo malo, no reservando ni nombres
de personas, nada absolutamente de lo que he sentido, de lo que he pecado, mis
artificios y sutilezas para ocultar mi falta, así como mi firme resolución de unirme a
quien tiene derecho a mi amor y mi vigilancia. Todo lo sabe: sabe algo que tú ignoras,
porque aún no ha sido ocasión de decírtelo; pero te lo diré.
Entré temblando en el despacho de Cortina: yo le había prevenido que tenía que
hablarle de un asunto en extremo delicado, contando con su caballerosidad, y
reclamando una audiencia larga, de un par de horas lo menos. Mas estas ideas que
mandé por delante, como batidores que me despejaran el camino, no me salvaron del
grande apuro de romper en mi declaración. Los primeros minutos, querida mía, fueron
horribles. Un acceso de llanto y la exquisita bondad de mi letrado confesor sirviéronme
como de puente para salvar la parte más escabrosa. Después me sentí en terreno llano, y
pude continuar con desahogo, adquiriendo poco a poco el dominio de las ideas y de la
palabra, el cual en la última parte fue ya tan grande, que te habrías maravillado de
oírme. Ayudábame D. Manuel anticipándose con gran perspicacia a mis juicios y aun a
la referencia de los hechos... Es también adivino, y me trazó el cuadro de mis tormentos
antes de que yo se los manifestara. ¡Qué alivio, amiga [189] mía! Ahora podré
fortalecerme con los sentimientos de madre, y prepararme una vejez dichosa y tranquila.
Para llegar a esto, dije a Cortina que aceptaré los procedimientos que él determine,
imponiéndome cuantos sacrificios sean necesarios, los cuales estimo como una
operación quirúrgica, con dolores transitorios. Venga todo lo que quiera. Hago en mí
una revolución; destruyo lo pasado y fundo un régimen nuevo.
Cuatro largas horas duró la conferencia, pues en la segunda parte, cuando ya me
había serenado y abordamos la cuestión legal, hízome una exposición clarísima de las
diversas soluciones que podían darse al asunto, según la cantidad o extensión de
73

escándalo que yo afrontar quisiera. Sin ningún ruido, y guardando el secreto, es
imposible que mis deseos tengan satisfacción. Si consiguiéramos (y él hablaba en plural
como haciendo suyo el asunto) conquistar a Felipe, tendríamos andada la mayor parte
del camino. ¿Pero quién es el guapo que conquista a mi señor? Examinando esta
dificultad mostró Cortina más confianza que yo. Según él, los hechos consumados,
irremediables dentro de la Naturaleza, tienen fuerza colosal para domar las voluntades
más rebeldes: de seguro hará Felipe demostraciones imponentes, de gran aparato, más
escénico que real, y acabará por rendirse, prestándose a un arreglo que evite el
escándalo.
A mis aspiraciones, demasiado ambiciosas, de que Fernando posea todo mi bienestar
[190] material o gran parte de él, llevando además mi nombre y un título de Castilla,
opuso Cortina razones que me convencieron. No es posible que lleguemos al deseado
fin sino por caminos sesgados; tenemos que resignarnos a que la personalidad de
Fernando sea modesta y obscura, no exenta del misterio original; aspiramos a que el
esplendor de su nombre se funde en los méritos y ventajas personales, no en el abolengo
y tradiciones de familia. Debemos darnos por satisfechos con crearle una posición
mediocre bien guarnecida de provechos materiales; pero nada más por hoy. Él ilustrará
su vulgar apellido, si quiere y se aplica.
Para llegar a esto, lo primero es abrir un hueco en la gruesa muralla que nos cierra el
paso para todos los caminos, y esta muralla es Felipe. No quiero cansarte refiriéndote
todo lo que hablamos D. Manuel y yo, ni podría tampoco trasladar fielmente la parte
suya, tan elocuente en algunos pasajes, serena y dulce siempre, a veces graciosa.
Díjome al concluir que puesto el asunto en sus manos, debía serenarme, descansando en
la seguridad de que sabría corresponder a mi confianza. Estudiando concienzudamente
el asunto, para lo cual se tomaba cuatro días, me propondrá lo que crea de más fácil y
conveniente realización. Como caballero, como amigo y como letrado, me prometió
poner en este asunto su inteligencia toda y algo de su corazón; yo debía prometerle
sumisión incondicional al plan que me trace, [191] en el cual habrá dos órdenes de
actos: los actos sociales y morales que yo debo efectuar conforme a su consejo, y los
actos de ley, de cuya dirección él se encarga. Con alma y vida le expresé la abdicación
de mi voluntad en la suya para todo lo que quisiera disponer y ordenarme, y tratamos al
fin de los documentos y papeles que debo poner inmediatamente en sus manos: la
partida de bautismo de Fernando, toda mi correspondencia con el cura de Vera, Sr.
Vidaurre, y algo más. De la documentación referente a mi propiedad hereditaria, a mi
dote, gananciales y demás, nada necesita, pues para conocerlo le bastan las copias del
pleito con Osuna que tiene en su archivo. En fin, mi amadísima compañera, que estoy
contenta. ¡Siento un alivio...! Mi cruz sigue siendo pesada; pero acabo de encontrar un
robusto Cireneo que a llevarla me ayuda.
Para que no haya nunca dicha completa, ahora que mi drama parece entrar en vías de
solución... clásica, ¡gracias a Dios! me inquieta más el de allá. Esa mujer errante; ese
peligro de que resucite la funesta pasión que nos ha traído tantas desdichas; las
complicaciones que pueden sobrevenir; las represalias posibles, las probables escenas
de venganza, no se apartan de mi mente. Agravo yo las situaciones con mi pesimismo, y
estoy por decir con mi inventiva, que a veces me parece poética; y de sucesos comunes,
inocentes tal vez, hago escenas terroríficas, de estupendo asombro, de interés [192]
palpitante; escenas que no vacilo en llamar bellas, aunque me causen pavor. ¿Para qué
me daría Dios esta imaginación tan viva? Con ellas en otro tiempo me rodeaba de

74

bienandanzas, cuando en realidad estaba rodeada de peligros; mas con ellas también, en
días no tan lejanos y en los presentes, levanto en derredor mío aparatos de
consternación, con materiales que quizás sean más para mover a risa que a terror. No
ceso de pensar en las sorpresas, y para que no lo sean ni me cojan desprevenida, estoy
siempre imaginando cosas malas probables, con la idea de que previéndolas no sucedan.
¿Has visto? Lo mejor es poner freno a la previsión pesimista, y decir aquello tan
sencillote, y al parecer tonto, que nos enseñaron nuestras madres: Sea lo que Dios
quiera.
Noto a mi Felipe un poquito moderado en sus hábitos de mortificación. No sé lo que
le pasa. Tiene conmigo atenciones desusadas, y se cuida menos de contrariarme y
contradecirme. No obstante, desconfío de estas apariencias, y sigo empleando mis
inveteradas precauciones. He perfeccionado el escritorio que en mi cuarto de baño tengo
(ya te hablé de este ingenioso aparato), y puedo consagrarme con toda libertad a mi
correspondencia secreta, guardando todo de un modo segurísimo cuando concluyo, o
por cualquier causa tengo que interrumpir el trabajo... Siglos se me hacen los cuatro días
que me ha señalado Cortina para proponerme la solución que ha de ser término [193] de
mis afanes, llevándome de una vida de artificios a otra moldeada en la realidad. ¿Será
posible, amiga querida, que en esa vida me vea yo? Ese día no me voy a conocer. Creeré
que me he muerto y he resucitado, que soy otra, que no soy yo, sino la señora tal, o tal
mujer, lo mismo me da... Y desde mi nuevo ser veré el pasado triste, y tendré lástima de
lo que fuí...
Me canso un poquito. Seguiré mañana.
Martes.- No sé por qué, pienso que Felipe barrunta la tempestad que le tengo
armada. Algo noto en su cara, en sus ojos, que me pone en este cuidado. ¿La suma
suspicacia no puede llegar a ser el sumo adivinar?... Para mí es una desdicha esta
penetración que el histrionismo social en su desarrollo más perfecto me ha dado. Como
yo leo el pensamiento de los que me rodean, pienso que los demás leen el mío.
Y hay más, cara Valvanera. Hoy encontró Felipe a Cortina en el Ministerio de Gracia
y Justicia y le convidó a comer. El hecho no tiene nada de particular y ha ocurrido más
de una vez. Pero se me ha metido en la cabeza que este convite no es un caso natural,
inocente quiero decir, sino que encierra la cruel intención de ponernos frente a frente al
letrado y a mí para observarnos las caras... Veo que te ríes. Sí, la mal intencionada soy
yo. Es que el cerebro se me ha convertido en un nidal de dramas... Me paso la mano por
la frente, y afirmo, todavía con un poquito de recelo, que la invitación [194] de Cortina,
como la de Narváez, como la de Salamanca y otros, también para esta noche, es
absolutamente ajena a toda idea dramática.
Se me había olvidado decirte que no me fío de los cariños de Juana Teresa. Su
agudeza corre parejas con su maldad. Esto no es suspicacia: es experiencia. En la
historia de estas dos medias hermanas, todos los capítulos que empiezan con sus
carantoñas acaban con mis rabietas. Si no estuviese yo decidida plenamente al abandono
de toda ficción, sus sospechas me harían temblar. Pero ya no temo nada. El paso de
mentirosa a verdadera me ha de costar algunas amarguras; pero una vez en terreno
firme, ¿qué me importa lo que Doña Urraca piense, averigüe y conozca? Me
compensará de mis pasados berrinches el placer de birlarle la niña de Castro... Y a
propósito: nada sé del señor Hillo. Espero con afán su primera carta.

75

Miércoles.- Mis temores respecto a la invitación de Cortina resultan infundados.
Bien decía yo que soy harto maliciosa; pero, por más que me reprendo este defectillo,
no hay forma de corregirme. La comida agradabilísima, con pocos, pero buenos
comensales. A Narváez le conoce tu marido; de Salamanca, que ahora principia a
figurar, no tenéis noticias. Es un granadino muy despierto, de gallarda figura y finísimo
trato, y en la amenidad de la conversación se lleva el primer premio entre todos los que
conozco. Despunta en la política, y más aún en los negocios. [195] Cortina no me habló
nada de mi asunto, naturalmente, y sólo en un ratito que estuvimos sin testigos repitió su
promesa de darme la solución en el día fijado, recomendándome la serenidad y
paciencia... Mis comensales y las señoras que vinieron después picotearon de política,
ya puedes suponer; algo de teatros y ópera, de bailarinas y cantantes, engolosinándose al
fin con un poco de chismografía social. Todo esto me aburría, pues no hay tema que no
me parezca desabrido, insignificante, si le aplico las ideas revolucionarias que alborotan
mi espíritu. ¡Oh, cuándo llegará eso que llamo mi tránsito, paso inevitable de una vida a
otra! ¿Será como una muerte; será como una resurrección?
¿Imaginas tú algo más enojoso y abrumador que una vida en que tenemos que
figurarnos y representarnos de otra manera que como somos? En esta existencia,
amasada y recompuesta por la general simpleza, no sólo nos es forzoso disimular
nuestras faltas, sino también nuestro talento... la que lo tenga. No, no te rías. No
habiendo recibido de Dios el don de tontería, es forzoso proporcionarse una tontería
artificial. Yo he sido y soy una tonta de trapo; y aunque sé muchas cosas que he
aprendido en mis lecturas (y otras que he cursado en mis desgracias), me revisto de una
ignorancia deliciosa, que es el encanto de mis amigas. No soy la única que adopta este
sistema; pero sí la más aprovechada, la que sabe esconder con su disimulo [196] un
mundo más grande de conocimientos y un mayor tesoro de agudezas. Rara es la que no
se ha creado una representación falaz de su persona para poder vivir; pero en mí el
histrionismo es más meritorio que en ninguna, por la enorme distancia entre lo que soy
y lo que represento, entre mi ingenio secreto y mi estolidez pública.
Pues bien, amada mía: yo quiero romper este capullo, que con mis palabras y
pensamientos de representación he tejido, quedándome encerrada en él. Ya tengo mi
pico bien afilado para taladrarlo y echarme fuera... quiero volar, pues me han salido aquí
dentro unas alas grandísimas.
Amiga de mi alma, siento una efusión divina, un inmenso anhelo de volar hacia ti,
por ti y los tuyos, y por el mío que entre los tuyos y en tu amante compañía tienes. Dile
a Fernando todo lo que se te ocurra. Tú eres la maestra, la doctora, la que dispone lo que
ya debe saber y lo que todavía conviene que ignore. Todo ello, lo sabido y lo ignorado,
ha de ser para que me quiera más. Creo que me amará mucho, como yo a él.
Adiós, mi bien. Hasta que pueda contarte lo que me propondrá mi gran letrado para
romper el capullo. Reparte mil abrazos y besos por cuenta de tu amantísima -Pilar.
[197]

- XXVII 76

De D. Pedro Hillo a Fernando Calpena

La Guardia, Agosto.

Distraído Fernando: ¿Pero no reparas que ya estoy aquí? ¿No me has visto? Echa
para La Guardia tu catalejo, y alcanzarás a ver a este clérigo insigne, a esta lumbrera
esplendorosa del Vicariato General Castrense, esparciendo su claridad por los ámbitos
de... No acabo la figura, porque ignoro qué ámbitos debe iluminar la inspección que me
encomendaron... ni sé qué inspecciono, ni por qué me han mandado, ni a qué he venido.
Presumo que me traen a esta tierra todos los intereses posibles, menos los del instituto
religioso-militar a que pertenezco. Por de pronto, aquí me tienes aposentado en la
parroquial vivienda del gran Navarridas, que es como decir que habito en el reino de la
cortesía y de la abundancia. Tanto el bondadosísimo D. José como su bendita hermana
se desviven por agasajarme, y te aseguro que ni probé jamás tan mullido y albo lecho
como el que aquí disfruto, ni entraron por esta boca pecadora condimentos tan
substanciosos, ricos y variados como los que en obsequio mío presentan diariamente en
su mesa. Hijo mío, ¿qué tierra es esta, [198] tan fecunda en galanos amigos y en frutos
regalados? Aquí quiero pasar mis días, entre la sencillez amable de los hombres y las
amorosas caricias de la prolífica tierra. Aunque te enfades, prorrumpo en versos
clásicos:
¡Oh tú, del Arlas vagoroso, humilde
orilla, rica de la mies de Ceres,
de pámpanos y olivos! Verde prado
que pasta mudo el ganadillo errante,
áspero monte, opaca selva y fría...

En esta región de delicias he visto al fin la deidad que en ella preside las funciones
de la Naturaleza, la que a todo imprime hermosura y majestad con su divina presencia,
la escogida entre las escogidas; y de tal modo me prendaron su gracia y su nobleza, que
a no hallarme imposibilitado por mis votos, de que son emblema las negras ropas que
visto, entre el primer saludo que le dirigí y una respetuosa declaración de amor, habrían
mediado pocos alientos. ¡Pues si yo fuera seglar y joven, cualquiera me quitaba a mí esa
sin par hembra!... Nada quiero decirte de su discreción, que conoces mejor que nadie.
Sabrás que hablamos largamente de omni re scibile, quedándome pasmado de la solidez
de su juicio y de su dulce serenidad. En fin, amado discípulo, que aquí me tienes
enamorado (no retiro la palabra), enamorado de ese portento, y alabando al Supremo
Artífice por esta nueva maravilla que ha puesto ante mis ojos... Aquí me venía bien
[199] otra clásica estrofa para expresarte mi entusiasmo:
¿A quién primero ensalzaré cantando
Sino al gran padre que la estirpe humana
Y la celeste rige...?
Él es primero y solo; igual no tiene
Su esencia soberana;
Si bien segunda en el honor divino

77

Inmediato lugar Palas obtiene.

Pienso, querido Fernando, que aquel condenado Rapella, a quien echamos tantas
maldiciones, merece ahora nuestra gratitud por haberte llevado a Oñate, donde
encontraste a la celeste Palas. No me retracto de nada de lo que acabo de escribir. Todo
lo sostengo, y lo hago cuestión personal. Es Demetria el cielo en la tierra, y la divinidad
humana. Así lo firma y signa con el emblema de nuestra redención tu amigo - Pedro
Hillo.

- XXVIII De Fernando Calpena a D. Pedro Hillo

Villarcayo, Agosto.

¿Qué yo vaya a La Guardia, querido clérigo? ¿Con qué fin, con qué razón o
apariencias de ella? ¿Por verte y abrazarte? Para eso, más natural es que tú vengas aquí;
si así lo hicieres, en ello me darías mucho gusto, y [200] me evitarías el decirte por
escrito lo que con más prontitud y claridad se dice de palabra.
Por de pronto, sabrás que recibí los libros: desde que a mis manos llegaron, he vivido
en ellos, ya reanudando antiguas amistades, ya entablándolas nuevas. Grandes y leales
amigos son los libros, ¿verdad, mi caro capellán? Gracias a ellos, ningún vacío de
nuestra existencia deja de amenguarse un poco. Leemos, y lentamente caen sobre
nuestra alma gotitas de un bálsamo consolador. Lo que siento infinito es que no
encontraras las Voces interiores del gran Hugo, que anhelo conocer, y ojalá suenen
tanto que apaguen la vibración de las mías. Confío en que Boix no dejará de pedir y
enviarme ese libro, y lo espero porque sé que no falta en Madrid quien le apremie para
complacerme. Gracias mil a todos.
Mi drama ya no es drama: la última escena conocida se me presenta en forma de
leyenda de un color harto lúgubre, sobria en sus líneas, altamente patética. Como todas
las leyendas que ha puesto en circulación el romanticismo, reviste forma enigmática, o
así me lo parece a mí, sin duda porque no conozco más que un fragmento de ella. Verás:
una mujer desconocida, de mísero aspecto, aparece en La Guardia portadora de un
mensaje para cierto caballero residente a la sazón en Villarcayo. No encontrando al
caballero en ese pueblo donde tú estás, dirígese a este donde estoy yo; pero al llegar a
Miranda muere... En las leyendas, [201] como en la vida, la muerte viene siempre a
tiempo, es decir, cuando según nuestro criterio no debe venir. La oportunidad del morir
es siempre contraria a todos nuestros deseos y previsiones. Sin esta lógica artística del
morir no habría leyendas, ni tampoco vida, la cual también es una gran obra de arte.
Falta en la leyenda lo más interesante, que yo me atrevo a planear del modo siguiente:
Lee: Muerta la señora, es enterrada. Sabedor de ello el caballero, corre a Miranda, y

78

obtenido permiso de la autoridad, exhuma a la señora: quiere reconocerla, recoger la
carta... ¡Oh, gran Hillo! vieras allí la tristísima escena: abrirse la tierra, entregando su
secreto; vieras la duda curiosa penetrando con atrevida mano en el seno de una tumba,
para sacar lo que al olvido y a la descomposición pertenecía ya. Todo eso verías tú, si lo
vieras. Sale el cadáver, después de tres días de descanso y corrupción, y el caballero le
dice: «¿Quién eres? Dame la carta».
Ya te oigo preguntándome: «¿Quién era? ¿Qué decía la carta?». No contesto, porque
esta segunda parte no es más que una idea, es lo que yo debí haber hecho y no hice ni
haré. Desde que he renunciado a la voluntad, no sé dar fin a las leyendas, ni aun siendo
tan reales como la que te cuento. Me quedo en mis horribles dudas tejiendo con ellas
nuevas historias, terminadas siempre en ignorancias que desgarran el corazón, en
enigmas que trastornan la mente. Con los libros platico, en [202] ellos busco soluciones,
les pido consejo, les doy mis ideas a cambio de las suyas; pero la ardiente amistad que
con ellos trabo no me da la serenidad que apetezco, no me despeja el cerebro de
sombras. Los libros me compadecen; pero no pueden, y bien claro me lo dicen, no
pueden remediar mi mal. Ellos imitan la vida, pero no son la vida; son obra de un
artista, no de Dios.
¿Y en tal situación quieres que yo vaya a La Guardia? No puede ser. Quien ha
venido a ser mi dueño absoluto y mi gobernante no me ha mandado eso, ni me lo
mandará, porque me ama y me estima, y no me pondrá jamás en una situación
desairada. Así me lo ha dicho Valvanera, que es como ella misma, y además la propia
discreción. Yo no puedo pretender los favores de la divina Palas, porque
pretendiéndolos, tendría que fingir una disposición de espíritu que estoy muy lejos de
tener, desgraciadamente. ¿Soy un aventurero? No. Ni ella ni tú podéis suponerlo. La
situación moral y psicológica en que me encuentro aumenta de un modo increíble mi
respeto a la sin par mayorazga. Creo que, si ante ella me viese de improviso, me turbaría
como pobre chicuelo sin sociedad, educado en convento o seminario, que tiembla y se
ruboriza ante una mujer. Observo qué sentimientos nacen en mí al pensar en Demetria,
y por más que me estudio, sólo encuentro vergüenza, cortedad, una infinita modestia
ante criatura tan fuerte y grande. No dudes que soy una nulidad social y moral. [203] Mi
amor propio en ruinas me señala como el último de los seres. Si alguien lograra
restaurar en mí la arrogancia perdida, me sentiría yo menos pequeño, y al paladearme,
empleando en mi propio examen el sentido del gusto, me encontraría menos desabrido.
Además, oh prudente amigo y maestro, la descomposición de mi voluntad ha dejado
en mi alma un residuo amargo, la duda, que se ha extendido por todo mi ser, y no puedo
ya pensar en cosa ni persona sin que al punto la vea desvirtuada y deslucida. Dudo de
cuanto existe. Cierto que no puedo negar la virtud, los méritos notorios de la niña de
Castro; pero si a ella me aproximara con las intenciones que tú quieres sugerirme, cree
que a mis ojos desmerecería. No podría ser ya la Demetria en quien vi tantas
perfecciones... Contémplala en su altura, en su apartamiento, que ella, como todo lo
sagrado, más ha de valer y representar cuanto más distante se encuentre de la acción de
nuestros sentidos, y déjame a mí en esta miseria tristísima. Estoy recogiendo uno a uno
los huesos dispersos de mi esqueleto, hecho pedazos en el espantoso choque de la caída.
Poco a poco iré armando mi personalidad, que con tantas soldaduras y pegotes no podrá
ser nunca lo que fue. Gracias que pueda sacar de mí mismo la resignación, o sea la cola
con que me voy pegando, y uniendo mis propios fragmentos. Luego que el vaso esté
bien sujeto con lañaduras, recogeré, si puedo, las varias esencias del alma que salieron

79

volando [204] en la catástrofe, y andan por ahí como vapores que trae y lleva el viento.
Procuraré condensarlo todo. Algo he recogido ya, pero es poco; no sé por qué espacio
andarán esencias mías muy sutiles, de las cuales no me ha quedado más que el olor...
Ya, ya sé lo que vas a decirme... que algo mío anda por ahí y que debo ir a buscarlo. No:
lo único mío que en la explosión pudo volar hacia La Guardia es el respeto, y ese vale
más que se quede por allá, para que lo unas a tu admiración y hagas un lindo ramillete
con que obsequiar a la celeste Palas. Otra clase de flores no me pidas. Ya sabes, Mentor
mío, que las rosas
no nacen entre el hielo; y si nacieran,
sólo al tocarlas yo se marchitaran.

Por hoy no te marea más tu fiel amigo -Fernando.

- XXIX De Pilar a Valvanera

Madrid, Agosto.

Amada mía: Llegó por fin el supremo instante. El oráculo, Manuel Cortina, me ha
presentado la cuestión social y jurídica con pasmosa claridad, procurando atenuar las
amarguras que la solución del problema traerá [205] forzosamente. Con grande ansiedad
le oí; con sumisión he prometido aceptar y seguir el plan que me trace. Imposible
transmitir a Fernando un título de nobleza de los muchos que tengo (y que no me sirven
para nada), sin obtener un rescripto del Papa. Sospechando que ello no habría de ser
grato a mi querido hijo, renuncio por ahora a satisfacer este anhelo de mi corazón. Para
transmitirle aquella parte de mi patrimonio de que puedo disponer libremente, es
forzoso que me valga de un fideicomiso. De este modo entraría en posesión de mis
bienes a mi muerte. Para asignarle desde ahora, sin más dilaciones, una renta decorosa,
necesitamos emplear artificios legales, cuya forma me ha explicado detenidamente el
gran jurisconsulto. No acabaré nunca de alabar la claridad con que este hombre expone
las ideas, realizando el milagro de hacer comprender a una mujer, como yo ignorante de
estas cosas, las más áridas cuestiones de Derecho. Jamás, en los enmarañados pleitos de
mi casa con Osuna y con Gravelinas, pudo entrar en mi cabeza una idea jurídica. Hoy
mis ansiedades maternas me han aclarado considerablemente el sentido, y aquí me
tienes hecha una estudianta de Leyes, capaz de obtener buenas notas si de ello me
examinara.
Ha insistido Cortina en que no podré evitar él escándalo, es decir, la publicidad del
hecho de autos, y añade la terrible afirmación de que en este vía crucis el primer paso
[206] es el más doloroso: informar a Felipe, aspirando a obtener su benignidad en el
caso moral, su colaboración en el jurídico. ¡Inmenso conflicto, trámite inmenso!...

80

Preguntome el letrado si me encontraba yo con fuerzas para esta terrible confesión, y le
respondí resueltamente que no. No tengo ese valor, que es valor de suicida. Propúsome
diluir mi revelación en una carta; discutimos; casi accedí al procedimiento escrito, en el
cual puedo desplegar recursos mil; hablamos también de una tercera persona, de mi tía
Consolación Armada, de mi confesor Padre Acosta... Herida por un rayo de inspiración,
le dije: «¿Y usted?». Meditó un rato, y por fin manifestó su asentimiento con palabra
lacónica: «Bueno; yo me encargo... Quiero atenuarle a usted la amargura del cáliz...
Para esto conviene mutación de escena; que el matrimonio se traslade a regiones
frescas. El calor excesivo no es favorable a las operaciones quirúrgicas».
Sabrás que Felipe y yo andamos desde Julio en desacuerdo por si salimos o no de
Madrid. No sólo porque el calor me molesta poco de algunos años acá, y la experiencia
me ha demostrado que en este mi palaciote vetusto lo paso mejor que en ninguna parte,
sino porque veraneando en la Corte entreveo más probabilidades de quedarme sola,
heme resistido este año a la temporadita de Balsaín. Felipe, por no darme el gusto de la
soledad, apechuga con el calor. Aquí nos tienes haciendo vida monástica, sin salir al
[207] Prado ni una sola vez. Nuestros jardines nos dan por la noche esparcimiento y
frescura. Un reducido contingente de amigos, que no llegan a media docena, nos
acompaña en nuestros recreos nocturnos; comemos al aire libre, a la graciosa luz de
farolillos de papel colgados de los árboles; charlamos hasta muy alta la noche en lugares
placenteros, defendidos del sol durante el día; las ranas de los estanques nos dan
música, que a mí me encanta... En fin, no es tan despreciable el verano en estas
condiciones, ¿verdad? Yo lo defiendo y Felipe lo ataca: me acusa de extravagancia, de
mal gusto. Yo me obstino en no salir, esperando que él se canse y huya del calor; él
reniega y persiste en estar a mi lado. La disparidad de voluntades nos junta con una
cadena de presidio.
La opinión expresada por Cortina de que la cirugía no es eficaz en las altas
temperaturas, me hace cambiar bruscamente de gustos veraniegos, y propongo a Felipe
que nos vayamos a Balsaín. Me descuidé en la forma del cambiazo, haciéndolo con
sospechosa precipitación, y el resultado ha sido contraproducente. Ahora Felipe no
quiere salir: pretexta ocupaciones, temor al reúma en las humedades serranas. ¡Qué
torpeza la mía! ¡No haber visto la necesidad de las gradaciones para mudar de gustos en
cuestiones de residencia estival! Bien dicen que el mejor escribano... Es que el largo uso
de mis facultades diplomáticas, y esta crisis que ahora se plantea me han trastornado.
Me [208] vuelvo chicuela sin juicio, una pobre aprendiz de arte social... La suma
experiencia y el cansancio me tornan inexperta y descuidada. Afortunadamente, mi
director me manifiesta, sotto voce, que podremos conservar la misma escena. La
mutación no es necesaria. Viene en mi ayuda una tormenta que refresca la atmósfera, y
nuevamente me declaro entusiasta del clima de Madrid en la canícula. Felipe reniega y
medita: habla poco.
Miércoles.- La proximidad del día, digamos momento, designado para el tremendo
paso quirúrgico, me causa un terror indecible. Mi pánico es tal que se me ocurre huir a
la calladita. Cortina me recomienda la serenidad, desaprobando toda idea de fuga. Debo
permanecer en casa, confinándome en mis habitaciones, mientras él, armado de fieros
instrumentos de disección, se encierra con Felipe. Debo disponer mi alma para el
sacrificio y la penitencia, realizando un acto religioso en mi capilla. Confesaré,
comulgaré... Después mi estado nervioso me impondrá un reposo absoluto; el médico
me prescribirá la permanencia en el lecho, apartada de todo lo que pudiera ser causa de

81

viva emoción. Se me dejará en aislamiento riguroso, sin más compañía que la de mi
doncella, y esto durará uno, dos, tres días, lo que fuere menester...
Amiga de mi alma, ya me duelen las heridas que D. Manuel, actuando de cirujano,
ha de hacer a Felipe. Creo que a los dos nos [209] descuartizará juntamente. No puedo
más hoy. Desfallezco y parece que me acabo.
Jueves.- El letrado ha decidido un nuevo aplazamiento, dándome para ello razones
cuya sensatez reconozco. Verás: aun en el caso de que Felipe entre en razón y se preste
a facilitarme la transmisión de parte de mis bienes a Fernando, ello ha de ser penoso y
lento. Como he manifestado mil veces la urgencia de construir (no encuentro otra
palabra) la personalidad de Fernando, sacándole de esa denigrante situación de
inclusero; como todo mi afán es rodearle de dignidad, levantar su espíritu, poniéndole
en posesión de los medios sociales que le corresponden, el gran jurisconsulto acude a
esta necesidad por medio de un expediente ingenioso, que exige la colaboración de otra
persona, y, por tanto, nueva violación del delicado secreto. No me importa. Momentos
he tenido estos días de verdadero delirio, en que me ha faltado poco para revelar todo a
la primera persona que entre en mi casa. La necesidad de expansión y confidencia es
hoy en mí casi orgánica. Me sorprendo a ratos hablando como una cotorra, sin saber lo
que digo; pero ello es algo como una lección aprendida, que me figuro ha de embelesar
a los que me oyen.
No me hicieron temblar, antes bien causáronme regocijo, estas palabras del buen
sevillano: «Nadie como Salamanca podría prestar a usted este servicio. Respondo de su
discreción y caballerosidad. Es necesario [210] que usted le hable. Yo prepararé el
terreno poniéndole al corriente del caso fundamental...». Algo te he dicho ya de este
simpático granadino, uno de los hombres más admirablemente dotados para la vida
social, y para obtener de ella lo que él llama los frutos de la civilización, pues posee
todas las cualidades o virtudes que inducen a la amistad, a la confianza, a las relaciones
útiles. Es inteligente, sagaz, amenísimo en su lenguaje, extremado en la cortesía sin
llegar a empalagoso; tresillista de primer orden, de los que no pierden la dignidad en las
peripecias desgraciadas del juego; comensal delicioso por su gracia tanto como por su
apetito de buen tono, y su mucho saber de arte culinario; hombre, en fin, que despunta
gallardamente en la política, aplicándola a sus negocios con una habilidad nada común.
Su buena figura es la mejor ayuda de su talento en estas campañas. Salamanca será una
gran personalidad del siglo, salga por donde saliere, ya se aplique a sumar voluntades,
ya a multiplicar dinero.
¿Creerás que cuando vino a verme, instruido y aleccionado ya por nuestro buen
amigo, le recibí con serenidad, sin que me turbara la idea de considerarle poseedor de
mi secreto? Sus primeras expresiones, delicadas y de cierta ternura, me dieron más
ánimos. Me sentí valerosa y, abordando el asunto, le dije: «La bondad de Cortina me
libra del trance duro de contarle a usted historias viejas que no sé hasta qué punto [211]
podrían interesarle. Hoy necesito del auxilio de usted. Es la satisfacción de un deseo, de
un capricho... no debo entrar en más explicaciones. Amigo Salamanca, es preciso,
indispensable, que usted me proporcione una cantidad... No se asuste...». Respondiome
con gracejo que no se asustaba de que una dama le mandase buscar dinero. Para
complacerme, lo sacaría de las entrañas de la tierra. Cambiados conceptos ingeniosos
por una y otra parte, expresé la cuantía de mi necesidad metálica con frase cortante y
seca: «Va usted a traerme, amigo Salamanca, cincuenta mil duros». Vi que su sonrisa se

82

trocó en severo asombro. La cifra le asustaba, y me la devolvió descompuesta en reales.
«¡Un millón, señora!...». «Un millón -repetí yo muy tranquila-. ¿Cree usted que no
puedo yo responder, con mis bienes, de esa cantidad?». «No se trata de eso. La garantía
es más que sobrada, lo sé... En fin, yo estudiaré la forma de realizar el préstamo que
desea, el cual, según me ha dicho Cortina, tiene por objeto constituir por medio de
tercera persona, una renta en favor de... La cosa es clara. No sé si podré obtener los
cincuenta mil duros tan pronto como usted desea. Si yo los tuviese, ahora mismo lo
arreglábamos». Añadí que si la diligencia no era fácil para él, me lo dijese francamente,
y yo buscaría otro amigo que de ella se encargara, con lo que di tan fuerte pinchazo a su
amor propio, que el hombre rebotó, diciéndome que se creería indigno de mi amistad
[212] si no me dejaba servida y satisfecha en el improrrogable plazo de tres días. Así
terminó nuestra conferencia. Confío ciegamente en la eficacia de este hombre tan
activo, inteligente y bondadoso, y ya puedo anunciarte que antes de que termine la
semana quedará instituido en cabeza de Fernando el capital inmueble que le
proporcionará una renta decorosa, sin perjuicio de mayor propiedad y beneficios. Con lo
que disfrutará pronto, no dudo que ha de reconocerse con personalidad bastante para
pretender sin desdoro la mano de la niña de Castro-Amézaga.
Y ahora, mi amada compañera, esperemos el giro de la gran crisis, la revelación
magna y decisiva, que es para mí como llegar a la cumbre de mi destino. ¿Qué habrá del
lado allá de este monte inmenso, por cuyas asperezas subo, ya fatigada y sin
respiración? ¿Veré un valle risueño, o un negro y espantable abismo? Ya poco me falta
para dominar la cúspide. No sé qué me pasa. Este peñón áspero es Felipe. Detrás de él
está la paz, el sosiego, la vida. ¿Llegaré? [213]

- XXX De la misma a la misma

Madrid, Septiembre.

Amada mía: Estoy en la noche que precede al día crítico. Te daré cuenta del
romanticismo que se apodera de mí como una enfermedad del cuerpo y del alma, con
fiebre y terrores, en los cuales no puedo menos de ver algo de belleza, a ratos una
belleza extremada, sin que ello me cause vanagloria, por no ser mi dolencia muy
original que digamos. Los sentimientos y visiones que me turban paréceme que no son
míos; no han nacido en mi ser; son algo que he leído; son el arte ajeno, que se convierte
en ansiedades propias, en dramáticos lances. La ignorancia ¡ay! es una bendición; el
saber un suplicio. Me creo espejo de la vida artística, y sus imágenes en mí se vuelven
reales. Vas a creer que estoy loca. Más lo creerás cuando te cuente que esta noche he
tenido por real y efectiva la escena que voy a referirte. No sé a qué hora, Valvanera de
mi corazón, mas era sin duda la hora del miedo, Felipe me mandó llamar. El pobre
Pantoja, nuestro anciano mayordomo, me trajo el recado con una solemnidad teatral,
inclinando su venerable cabeza calva al manifestarme el deseo del señor Duque. Allá
83

[214] me fui, de sala en sala, arrastrando por los pavimentos esterados de fino junco la
cola de mi vestido, sin que entonces ni después supiese yo la causa de aquella
prolongación de mi ropa, ni entendiese lo que me decía el extraño ruido que tras de mí
iba dejando al andar. Pasé por obscuras estancias, por estancias iluminadas. En algunas
conocía mis cuadros y tapices; en otras vi objetos y adornos que no eran de mi casa.
Llegué por fin a la sala de armas, donde encontré a Felipe y a Fernando platicando de
cosas de guerra, armas y ciencia militar, y si no me causó sorpresa verles juntos,
tampoco me asombró que mi esposo y mi hijo hablasen de asaltos de castillos, de
combates encarnizados, con espadas, lanzas y mosquetes. Todo me parecía natural, y el
cariño y confianza que uno y otro se mostraban éranme tan gratos, que permanecí
silenciosa y embelesada el tiempo que tardaron en advertir mi presencia. Por fin, el
señor Duque me presentó a Fernando, y este y yo nos saludamos con pausadas
inclinaciones de cabeza, sin decirnos una palabra. Sin duda no era conveniente que
aparentáramos conocernos de muy antiguo, desde que él vino al mundo y yo inauguré la
era de mis desgracias. El Duque me dijo que Fernando era un famoso capitán que
entraba a su servicio, y que por tal servidor valiente de nuestra causa le reconociese yo.
Manifesté mi benevolencia con una sonrisa, ignorando todavía qué causa era aquella en
que nos había salido tan esforzado [215] paladín. A una señal del Duque, trajo Pantoja
ánforas de plata y copas de oro. Debíamos beber los tres a la salud de la familia y de su
nuevo defensor. Mandome el Duque que escanciara yo el vino; llené las tres copas; a la
mitad de esta operación me temblaba la mano; miré a Felipe, cuya cara parecía de
cartón; miré a Fernando, que aguardaba con grave compostura. Mi marido cogió una de
las copas, y al dármela para que yo la ofreciese a Fernando, lancé un grito... Esto que te
cuento, Valvanera mía, me pasó estando despierta, te lo aseguro... lo vi como estoy
viendo ahora el papel en que te escribo... No sé lo que pasó después de aquel instante en
que rompí a chillar... ¿Bebió Fernando? Creo que no... Felipe se me apareció entonces
con armadura, en una facha altamente caballeresca, que nada se parecía a su común
vestir y actitud usual. Su talla crecía, su ademán era noble y fiero. Yo di vueltas y me
pisé la cola, enredándome en ella... Te aseguro que todo esto acaeció hallándome
sentada en la misma silla en que estoy ahora. Entendiendo que mi mente exigía
disciplina, cogí la Imitación de Cristo, y su lectura me produjo gran consuelo. No tardé
en reírme de aquel delirio, y prepareme para los actos religiosos con que debo
inaugurar, dentro de algunas horas, el día de la tremenda prueba. No ceso de pensar en
D. Manuel, y de figurarme las expresiones que emplear debe para la exposición de mi
deshonra ante Felipe... ¿Permitirá Dios que [216] al fin salga yo de este infierno?
Tremenda es la boca de salida, y el dragón que la guarda quiere devorarme; pero le
arrojo mi reputación, mi dignidad si es menester, y mientras su glotonería se satisface,
me escapo, agarradita a la mano del gran Cortina.
Al fin siento algo de sueño, más bien atonía cerebral. Me acostaré, figurándome que
voy a dormir; mas con mi engaño no engañaré las horas. Hasta mañana.
Martes.- Pásmate: he dormido; he despertado con la impresión de un sueño muy
bonito. Fernando y yo visitábamos la Alhambra, paseándonos solos por sus patios y
estancias, agarraditos del brazo... Serían las ocho, cuando comulgué en mi capilla,
después de confesarme. Gran consuelo han sido para mí los actos de religión, y a ellos
debo la serenidad con que aguardo mi sentencia. Humillándome ante Dios y
sometiéndome a su soberana voluntad, he fortalecido mi alma, he serenado mi
conciencia. Y pues mis faltas no pueden desaparecer del tiempo, venga la nueva, la real
situación que la propia falta impone. ¿Qué ganamos con vivir en el engaño social,

84

desempeñando mentidos papeles, decorándonos con una opinión ficticia, y haciendo
creer que somos lo que no somos? Cada uno es lo que es: bueno o malo, tuerto o
derecho, cada ser representa su propio carácter. Apartémonos de la comparsa social,
renunciemos a la fastidiosa obligación de marchar a compás, haciendo figuras más o
menos airosas. Lo que cada [217] uno es ante Dios, séalo ante los hombres. Impere la
verdad, siempre superior a los embustes mejor compuestos y con más arte pintorreados.
Arrojemos las pelucas, los postizos, los afeites, las ballenas que oprimen, los mil
artificios que son deformación y tormento de nuestro ser. Dios abomina de los
cosméticos, de las máscaras y de toda farsa. Nos quiere sinceros, puros, con nuestra
conciencia bien diáfana, manifiestos nuestros delitos si los tenemos, así como nuestras
virtudes, que algunas hay siempre. Así he de ser yo, y el valor que ahora siento no ha de
faltarme.
Me encierro en mis habitaciones, conforme a la voluntad de Cortina. El calor es hoy
extremado, arde la atmósfera, y el cielo parece que está preparando rayos y centellas,
quizás un pedrisco asolador. Oigo truenos lejanos.
A prima noche.- Esta tarde, mientras estallaba una de las tempestades de verano más
ruidosas e imponentes que he visto en mi vida, he sentido un pánico horroroso. La idea
de que entrase Felipe en mi cuarto a recriminarme, pronunciando el trueno gordo, me ha
causado un sobresalto indecible. La tempestad casera que he temido y temo, me
asustaba más que la que rodar sentía por los espacios, con sus nubes negras preñadas de
electricidad. A las cinco, próximamente, mi susto era tan vivo, que determiné huir.
Vestime en un instante; mi doncella recogió alguna ropa en una maletita. Concertamos
[218] que ella traería un buen coche de alquiler, situándolo en la Ronda, y que nos
escaparíamos lindamente por la puerta del jardín sin que nadie nos viese. Luego me
pareció algo ridícula esta manera de ausentarme, y determiné salir rápidamente por la
escalera y puertas principales sin decir nada. Fuera de mi cuarto ya, retrocedí,
acordándome de que había prometido a D. Manuel no tomar resolución alguna sin su
dictamen, y he vuelto a mi encierro, donde estoy como en capilla. Heme acogido al
Kempis, que por donde quiera que se abra nos muestra un admirable pensamiento, de
pasmosa concordancia con lo que sentimos o padecemos. He leído: Cuando el hombre
se humilla por sus defectos, entonces fácilmente aplaca a los demás, y sin dificultad
satisface a los que le odian.
A media noche.- A las nueve y media, cuando yo acababa de mal comer en mi
habitación, entró Cortina. Antes que me hablase, conocí en su rostro grave que el paso
había sido tremendo, y que el servicio que me ha prestado merece eterna gratitud.
Llorando quise besarle las manos, lo que él no permitió. La revelación, según me dijo,
lenta, dificultosa, impresionó a Felipe de un modo tal, que nuestro amigo llegó a temer
un acceso de locura. Vino después un abatimiento hondísimo, postración de todas las
energías físicas y espirituales, y el hombre se reconcentraba en su dolor con cristiana
paciencia. Había cogido el Kempis y leía: [219] El humilde, recibida la afrenta, está en
paz, porque descansa en Dios, no en el mundo.
Habíase encerrado en su aposento con rigurosa consigna, como yo. Cortina le
acompañaría hasta media noche, procurando conservar en su ánimo la serenidad, y
prepararle para los actos razonables. Lo que no tiene remedio debe afrontarse con valor
y espíritu de concordia. Terminó diciéndome que continuase yo prisionera de mí misma,
alejando de mí todo temor de escenas ruidosas y de manifestaciones imponentes. Sus

85

últimas palabras me hirieron en el corazón: «Felipe la ama a usted con locura... Esta es
la verdad... quizás sea forzoso reconocer que no ha sabido amarla, porque el amor,
dígase lo que se quiera, no sólo es un sentimiento, sino también un arte. Adiós, amiga
mía. Ya estamos del otro lado».
Miércoles por la mañana.- No ceso de repetir la última frase de mi salvador: «ya
estamos de la otra parte». Me parece mentira. Ya Fernando es mío, y yo soy suya. Ya
podré vivir para él a cara descubierta. ¡Cuánto me ha costado llegar a esto! Pero al fin
he llegado, estoy en mi terreno, donde pisaremos él y yo libremente. Dale, dale la feliz
noticia, con las discreciones y atenuantes que tu buen juicio te sugiera. Que participe de
mis esperanzas. En medio de mi triunfo, que triunfo es, estoy triste: no se aparta de mi
mente la imagen de Felipe abrumado de dolor por mi causa. ¡Cuántos años de mentira y
disimulo! ¡Y cómo pesarán [220] sobre él!... Si queriéndole yo nos aliviáramos ambos
de este horrible peso, mi corazón se halla dispuesto al amor de todos, a la concordia, a la
reconciliación. No sé si esto será posible, dado su orgullo, su dignidad puntillosa, llena
de asperezas... Pero por mí no quede. Quiero amar a todos, y que todos me amen,
merézcalo o no. Abro el Kempis y leo: Espera un poquito y verás cuán presto se pasan
los males.
Por la tarde.- El silencio y la quietud reinan en mi casa. Parece esto un panteón, y a
mi sepulcro no llega ningún rumor. ¿Qué pasará en el de Felipe? A ratos me entran
vivos deseos de correr de mi cripta a la suya y decirle... No, no me atrevo. Espero que el
muerto de allá me visite. Lo deseo y lo temo. Me inquieta que hoy no haya venido
Cortina; mas por mi doncella sé que pasó toda la mañana en las habitaciones de Felipe.
Ha roto esta monotonía un billetito de Salamanca, diciéndome en estilo de negocios:
«Hecho. Mañana otorgaremos la escritura. Espero instrucciones». Le contesto que se
entienda con Cortina. Ya ves: vamos bien. El programa se cumple, y mis deseos se van
condensando en la realidad. Pronto será Fernando poseedor de un millón de reales; ya
no podrán decirle que se ignora de quién recibe el dinero que gasta. Afirmar puede ya
que es rico, porque lo es su madre, y su madre soy yo, que aún tengo otros milloncitos
guardados para él. Ya no es humillante [221] su actitud ante la incomparable niña de
Castro-Amézaga. Con valer ella tanto, mi hijo no desmerece, y aun sostengo que vale
más, por su gran cultura, por su talento y finísima educación. Dile a Juana Teresa, si le
escribes, que se vaya a paseo, que busque la Marquesa de Sariñán entre los Almontes de
Tarazona, enriquecidos por la usura, o entre los Sopuertas de Alagón, que a fines del
siglo pasado fabricaban albardas, y ahora las llevan ellos, rellenas de vales reales. La
niña de Castro es para mí, para nosotros, y en todo caso, les cedo la pequeña, siempre
que no repugne unir sus floridos años a la seca y utilitaria juventud del mayorazgo de
Idiáquez.
Rabio de ganas de escribir a Fernando directamente diciéndole todo lo que se me
ocurra, y firmando con mi nombre entero, según la usanza y fuero de mi mayorazgo,
que me manda poner en primer término el apellido materno. Recibid el corazón y el
alma de -Pilar de Loaysa.

86

- XXXI De Valvanera a Pilar

Villarcayo, Agosto.

Amada mía: La ansiedad que revelas en tu carta se me comunica, y no vivo hasta
saber el término y solución de la gran crisis [222] de tu destino. Bendigo a esos buenos
señores, amigos fieles, Cortina y Salamanca, que te ayudan en tu magna empresa.
Inspíreles Dios, y a ti te dé fortaleza y serenidad. No ceso de pedirte que encierres con
cien llaves tu romanticismo, todo ese imaginar insano que debes a las lecturas
continuas, al hábito de vivir dentro del misterio, a esa fatalidad de tener drama oculto,
vida de novela por dentro. ¿Me explico? Aguardo impaciente la carta en que me digas el
resultado de lo que llamas operación quirúrgica. Encomiéndate a Dios, que no dejará de
mostrársete benigno, viendo atenuada tu enorme falta por el sentimiento purísimo que
es consecuencia de ella. El pecado y la virtud ¡qué cosa más rara! se ven enlazados en la
vida humana, y donde menos lo piensas encuentras un eslabón de oro entre los de hierro
de tu cadena. Te reirás de las figuras que se me ocurren. Algo se me pega de tu florido
ingenio.
Delicadísima es tu situación frente a Felipe, y todo el tacto que empleares para
sortearla me parecerá poco. Considera, Pilar, que las espinas de su carácter están en la
superficie; su corazón es bueno. Desgracia grande ha sido que no supiera conquistar el
tuyo, aun después del tropiezo. Ya es tarde para la concordia. Si el cariño no puede
existir, sálvense la estimación y el mutuo respeto. Te digo todo lo que se me ocurre, sin
reparar en que mis exhortaciones lleguen tarde. Pongámonos en manos de Dios, [223]
que ha de resolver este magno problema. Él decidirá de tu vida futura, poniendo fin a
tus sufrimientos, o dándote otros en vez de los actuales. Si así fuere, acéptalo con
resignación recordando estas dulces palabras del Kempis: Tanto se acerca el hombre a
Dios, cuanto se desvía de todo consuelo terreno. Y tanto más alto sube hacia Dios,
cuanto más bajo desciende en sí y se tiene por más vil.
Quiero endulzar tus penas contándote cosas de acá, placenteras: teníamos a Fernando
alicaído y triste; hoy está muy gozoso con la visita de su amigo D. Pedro, que se nos
entró por las puertas ayer tarde, sin previo aviso. Figúrate la alegría del pobre Telémaco.
En el tiempo que aquí lleva, nunca le he visto tan animado, tan expansivo y bien
dispuesto. Juan Antonio y yo hemos recibido en palmitas al Sr. de Hillo y le agasajamos
todo lo que se merece. En cuanto habla, se manifiesta el cariño que tiene a Fernando, y
el afán de verle dichoso. Lástima que sólo esté en nuestra compañía hasta mañana, pues
tiene que partir para Vitoria, con no sé qué graves comisiones de su ministerio
castrense. Creo que Fernando le acompañaría de buena gana; pero no nos resolvemos a
concederle autorización para este viaje. Tanto él como nosotros nos hacemos cargo de
que en estas difíciles circunstancias, y en la expectativa de la gran crisis tuya, no debe
alejarse. Podría ser necesaria en un momento dado su presencia aquí, tal vez en Madrid.
Dice D. Pedro que volverá, [224] y esto me alegra, porque su compañía, su afecto y su
festivo temple son el mejor antídoto de las melancolías de nuestro amado caballero.

87

Y allá van otras noticias, que aunque parezcan extrañas a nuestro asunto, quizás
tengan con éste indirecta relación. He recibido carta de mi padre, desde Albarracín,
donde se hallaba muy obsequiado por los figurones de la facción. ¡Qué hombre, qué
carácter flexible y ameno! No hay quien le iguale en el don de ganar amigos y de
hacerse simpático a todo el mundo. Me dice que su salud es excelente; que tras las
penalidades sufridas con cristiana conformidad, ha recobrado su vigor, el apetito de sus
mejores tiempos, la fácil labia y el prurito social. No hay otro D. Beltrán de Urdaneta.
Es el prodigio de la Naturaleza y la unión del siglo pasado con el presente. Me dice que
quieren agregarle a la expedición de D. Carlos, el cual parece no ha de parar hasta
Madrid. En la presunción de que mi padre recale por la Villa y Corte, y de que vaya a
parar a tu casa, como otras veces, he pensado que no debes vacilar en informarle del
asunto, ganando su voluntad antes que los Idiáquez. Creo que teniéndole preparado y
conquistándole hábilmente, como tú sabrás hacerlo, le tendremos a nuestra absoluta
devoción en el delicado negocio de La Guardia. ¿Estás enterada?
Ayer hemos expedido un propio para llevarle nuestra carta y el dinero que nos pide,
[225] necesario para que pueda incorporarse decorosamente a esa ambulante corte del
llamado Rey, que quizás lo sea pronto de verdad, por convenio entre las dos ramas
borbónicas. Le hablo de Fernando, a quien profesa paternal cariño, diciéndole que le
albergo en mi casa desde principios de año, y añado algunas explicaciones de los
motivos de este hospedaje, que entiendo han de ser para él una revelación. Le encargo
que si a Madrid va, hable contigo de mi huésped, y con esto me parece que ayudo
bastante a su penetración y agudeza. Estoy bien segura de que a un hombre como mi D.
Beltrán, de tanto conocimiento en cosas y aventuras pasadas, le bastarán las medias
palabritas que le escribo para posesionarle de tu secreto. Cualquiera que sea el resultado
de esta crisis, cree que el saberlo mi padre no puede ocasionarte ningún perjuicio, y sí
ventajas grandes. Agasájale, sé sincera y cariñosa con él, y tendrás un excelente apoyo,
un leal consejero y auxiliar.
Y punto final por hoy. Te anuncio el milagro de que mis cinco hijos están buenos,
sin ninguna molestia ni alifafe. Dios me les guarde así mucho tiempo. Fernando se
ocupa en reanudar los ensayos del Sí. En buen hora sea. Adiós, querida: que tu carta
próxima me traiga felices nuevas, el término de tus afanes, el alivio de tu conciencia, y
vea yo sobre tu cabeza la bendición divina y la piedad humana. Concluyo
recomendándote que mires a Felipe con respeto y cariño. [226] El amarle será para ti un
inmenso consuelo. No te canso más. Tuya siempre -Valvanera.

- XXXII De Pilar a Valvanera

Septiembre.

88

Amiga de mi alma: Pensaba escribirte hoy cosas gratas, y mi destino dispone que no
lo sean. Sobre mí pesa sin duda una maldición. No creo en maldiciones: creo en
castigos, y el mío es grande, más doloroso y largo de lo que a mi parecer me
corresponde, sin duda por la magnitud de mis faltas. En los dos días que han pasado
desde el memorable de la espantosa revelación, mi alma se consume en una ansiedad
monótona y sin accidentes. Felipe no sale de su cuarto. La noticia de que está enfermo,
a mis oídos llegada por referencias de servidores más o menos discretos, me causó ayer
inquietud, hoy pena indecible. He llamado a Pantoja, el cual me asegura que el señor
Duque no padece más que una indisposición nerviosa. En distintos aposentos de una
misma casa, mi marido y yo vivimos tan distantes como si fuéramos antípodas uno de
otro. Esto es horrible, y de una tristeza que anonada. Hoy, por dos veces, no pudiendo
refrenar mi ardiente afán de hablar con él, [227] he salido de mi habitación con ánimo
de entrar resueltamente en la suya. A la mitad del camino heme vuelto para mi
hemisferio, temblando de pavor. Llegué a mi alcoba rendida y sin aliento, como quien
ha corrido largo trecho por senderos pedregosos. Anoche pasé horas de terrible miedo,
creyendo que a mi cuarto venía; sentía sus pasos, era él... Componía yo mi rostro,
preparaba las frases compungidas que debía dirigirle al entrar... Pero no era, no: mi
espíritu, no sé si deseándole o temiéndole, fingía la proximidad de su persona, sus
pasos, su acento, su cara... Hoy puedo decirte que sin dejar de temerle, deseo
ardientemente que venga y me diga lo que, según la gravedad del caso, debe decirme.
Su silencio me duele tanto como mi culpa. Imagino en él padecimientos crueles, que
agravan los míos. Por primera vez en mi vida, creo que siento con él, que su corazón y
el mío laten a la par.
No puedo seguir. De estas cosas no hables nada a Fernando. Que sepa cuanto a mí se
refiere; pero esto no, aunque seguramente lo comprendería. Dile tan sólo que le amo
mucho, y que Dios quiere sin duda que mi amor arda en nuevos crisoles para
purificarse. Tarda en llegar el bien; aún está lejos la paz dulce y hermosa... No le hables
de esto, no; que podría descorazonarse, como yo, y caer en hondísima tristeza. Basta
con que sepa que vivo y viviré para él.
Viernes por la noche.- Otros dos días han pasado, querida mía, en la misma lúgubre
[228] calma, sin que Felipe me vea, sin que pronuncie una palabra delante de mí. Ni me
habla, ni me mira, ni me injuria, ni me mata, ni me perdona. Esto es horrible. El buen
letrado me ha dicho que espere. Hoy no vino a verme, y su ausencia pone el remate a mi
tribulación. Mañana rompo esta cárcel de silencio y soledad en que estoy metida:
necesito una palabra de mi esposo, cualquiera que sea; necesito mi libertad, cueste lo
que costare.
Dícenme que Felipe no está en cama; que no recibe ninguna visita, ni aun la del
médico; que pasa los días sentado en un sillón, o paseándose en su cuarto; que no
prueba la comida; que escribe cartas larguísimas y las rompe... No sé qué daría yo por
saber si pregunta por mí. Recados suyos a mi calabozo no llegan. Yo repito los míos
esperando respuestas que no vienen, que no quieren venir por mas que las llamo. Lo
único que me dice Pantoja es que el señor asegura que no está enfermo, que apetece la
soledad, que despide a sus servidores con expresiones de bondad flemática. Me asombra
saber que no riñe, que no se impacienta por cualquier motivo baladí, que no alza la voz
para dar sus órdenes; esto me inquieta más, porque un cambio tan radical en su carácter
indica trastorno profundo. La magnitud de la impresión, la sorpresa y dolor han
desquiciado su naturaleza, revolviéndola y agitándola desde lo más hondo a lo más

89

superficial. Lo peor será que tras esta crisis venga una enfermedad [229] grave, la
muerte quizás. ¡Y ello sería por mi culpa! Amada mía, no le digas esto a Fernando:
confidencias tan delicadas, tan íntimas, son exclusivamente para ti. Sólo las mujeres
entendemos esto.
Sábado.- Llega Cortina y me dice que la situación moral de Felipe es la misma; que
debemos esperar a que la benéfica acción del tiempo le restituya a su ser normal. Me
recomienda, dando a entender que obra por inspiración propia, pasar unos días en la
quinta de mi tía Consolación en Carabanchel. Al pronto, acepto con regocijo la idea que
abre un paréntesis en mi ansiedad, y me saca de esta atmósfera de panteón o presidio;
pero luego me nacen en el alma energías de protesta contra tal viaje, que se me figura
una forma delicada de expulsión. Cierto que mi salud exige descanso, cambio de aires, y
en ello insiste D. Manuel, añadiendo que intentará convencer al Duque de la
conveniencia de buscar distracción y recreo en el campo. Es probable que pase un par
de semanas en la Encomienda, y el mismo tiempo debo yo permanecer junto a mi tía.
Accedo a todo: me invade la obediencia, sobreponiéndose a todas las fuerzas de mi
espíritu. Me siento máquina...
Dentro de una hora saldré para Carabanchel, donde espero recobrar mis facultades
dispersas. Aguardad un día, dos, y recibiréis la verdadera expresión personal de vuestra
amantísima -Pilar. [230]

- XXXIII De la misma a la misma

Carabanchel, Septiembre.

Aquí respiro, amada mía; todas mis penas conmigo me las traigo; pero las atenúa, las
suaviza la libertad, el alejamiento de mi martirio. La tía Consolación es un calmante
enérgico de mi estado espasmódico, por su bendita indiferencia de todos los asuntos que
no sean sus devociones y la paz de su casa, por carecer en absoluto del defecto
esencialmente femenino, la malditísima curiosidad. No he visto pasta de ángel como la
suya. Si ello es un profundo egoísmo, celebremos la razón de la sinrazón que en
determinadas circunstancias reviste los vicios de las apariencias de excelsas virtudes,
ofreciéndonos los provechos de estos. A mi tía Consolación no le importa nada de nada:
vive siempre en, por y alrededor de sí misma, contenta del medio social, como los
pececitos que se hallan bien en su redoma de agua limpia; hablando mucho de las
excelencias de la otra vida, y procurando por todos los medios permanecer en esta el
mayor tiempo posible; rodeada de curas y de médicos, a quienes oye y atiende como a
sibilas de la salud espiritual y física; disfrutando de sus riquezas [231] con parsimonia y
régimen intachables; practicando la caridad con medida; exacta en todo, fría en sus
afectos, cuidadosa de sus pelucas y de sus huéspedes...

90

A propósito de huéspedes: ¿a quién creerás que me encuentro aquí? A nuestro D.
Juan Nicasio Gallego, que veranea en la quinta inmediata de Montecastro. Compite en
corpulencia con mi tía Consolación, y la supera indudablemente en ingenio y en ese
desahogo frailuno que nos hace tanta gracia. Su conversación me ha distraído un tanto
de mis amarguras: ya me notarás semejante a mí misma, aunque todavía no puedo
reconocerme todo lo yo que ordinariamente soy. Paso ratos agradables sentadita en el
jardín en compañía de D. Juan Nicasio, que se ha dignado recitarme, con la entonación
y compás clásicos, su oda a La influencia del entusiasmo en las bellas artes, que yo no
recordaba. Se muestra lastimado de que le excluyeran de la dirección de Estudios
después de haber hecho el plan de enseñanza general. La jubilación le duele como un
castigo injurioso, y habla pestes del régimen traído por la sargentada, y de la nueva
Constitución, que, según él, dará óptimos frutos dentro de quinientos años... Si tuviera
mi espíritu sereno, a Fernando escribiría yo de mil cosillas referentes a gentes de pluma,
pues también andan por aquí Bretón y Gil y Zárate: Ventura Vega viene algunas tardes
a la Quinta de Vistabella. Todos me visitan, y aunque procuro huir de la sociedad, [232]
no puedo eximirme. Me acosan, me asaltan, y he de oírles, por lo menos.
Diariamente recibo noticias de Felipe, que no ha ido a la Encomienda: continúa en
nuestro palacio de Madrid, sin alteración en su tristeza y aislamiento. Las noticias de
hoy me hacen recaer en el abismo de mis penas, y esta tarde no he querido recibir a
nadie, ni al mismo Gallego, que vino acompañado de Eulalia Montecastro y de Pilar
Selva Fría. La tía Consolación le les dio chocolate de Astorga, y D. Juan Nicasio contó
chascarrillos de confesiones de baturros. Desde mi cuarto, en el piso principal, oía la
voz gruesa del clérigo y las francas risas de su auditorio.
Hoy domingo.- Llegó D. José Moya, el socio del librero Boix, y he hallado un
consuelito a mi pena tratando con él de un envío de libros que pienso hacer a Fernando.
No puedes figurarte cuánto he gozado viendo el catálogo de obras francesas,
enterándome de los precios, y oyendo apreciaciones no muy autorizadas sobre el mérito
literario de estos o los otros autores. Eligiendo y desechando libros he pasado un buen
rato, figurándome que Fernando estaba presente y que aprobaba mi escrutinio,
enteramente acorde con mi gusto. La caja contendrá la nueva edición del Ossian con
grabados magníficos, y la última Vida de Napoleón, también con láminas muy
hermosas. Por cierto que hay entre estas una de la cual no quiero hablar ahora; pero ya
te diré algo en ocasión oportuna. Es [233] muy triste, Valvanera mía... A su tiempo
hablaremos... También le mando la traducción francesa del Don Juan y del Giaour de
Byron, y la Corina de la señora Stäel. De latinos recibirá bastante historia: Tito Livio y
Suetonio, que son muy buenos, y no lo afirmo porque yo los haya leído; de españoles
van Solís y Masdeu, acompañados de Quintana. Las Vidas me gustan, aunque son un
poquito pesadas; pero no hay que hacer caso de mi juicio. Y para colmar la caja he
añadido todo el romanticismo que encuentro en los catálogos: dramas de acá y de allá,
algunos que, sin leerlos, estimo de baja literatura, por un cierto tufillo que se desprende
de sus cubiertas; otros medianos, friotes, con rimbombancia de frase y pobreza de
ideas... Pero, en fin, allá va todo. Son juguetes que pronto estarán rotos en manos del
niño. Este Sr. Moya me promete enviar la caja mañana mismo por un ordinario de
confianza. ¡Si pudiera meterme en ella, como un mal drama, qué feliz sería yo! Mi
felicidad me consolaría de la pena de ser drama malo.
Martes.- Ayer me trajo Salamanca, que vino acompañado de un escribano y su
acólito, un rimero de papeles que firmé. Esto y una carta de Cortina me aseguran que es

91

un hecho la situación provisional de Fernando. Ya no puede decir nadie que sólo tiene
de caballero la figura, la ilustración y los modales. Cuéntame qué impresión le causa
esto; y si es grata, como supongo, me consolaré de no haberlo hecho antes. Pienso yo
[233] que las riquezas deben ser siempre para la juventud, bajo la tutela y dirección de
los viejos. Lo que Fernando disfrute con la discreción y buena medida propias de su
honrado carácter, será mi gloria, mi orgullo. Que tú y Maltrana le habléis de esto,
demostrándole que le pertenece lo que hoy está en mis manos. Soy su arca, su hucha; no
tiene que agradecerme nada, y yo mucho a él por poner en mí su confianza. Que me le
aleccionéis bien, queridos Valvanera y Juan Antonio. Adiós por hoy.
Viernes.- En los dos días que he pasado sin escribirte me han ocurrido cosas que no
puedo contarte sin emoción muy viva. Aún me dura el grandísimo dolor que he sentido
ayer; encontrarás mi carta como anegada en un mar de amarguras, turbio el estilo y sin
ninguna gracia. Buscaré compensación en la claridad y el fiel traslado de los hechos,
huyendo de las impresiones de romanticismo, que, a pesar mío, me asaltan el magín.
Con un esfuerzo supremo de mi voluntad las echo de mí, presentándote en forma
descarnada lo que he visto, y lo que he padecido al verlo... Pues desde el miércoles
sentía yo una viva comezón de volverme a Madrid, de entrar en mi casa y adquirir por
mí misma noción clara de lo que allí ocurre. Sospechando que me ocultan algo, que no
es posible la continuidad de la monotonía fúnebre que dejé allí, ayer preparé con mi
doncella una escapadita, que realizamos felizmente. No tuve dificultad para entrar en
[235] casa, no diré en secreto, porque esto era dificilísimo, pero sí precavida contra las
indiscreciones de los criados que me vieron. No me dirigí a mi habitación, pues para
esto habría tenido que atravesar los sitios de más peligro: metime en aquel cuarto
obscuro ¿sabes? entre el billar y la sala de armas, y allí permanecimos Rafaela y yo muy
agazapaditas, acechando una ocasión de aproximarme al encierro de Felipe, que es el
gabinete de la esquina, entre su alcoba y el salón rojo. Caía la tarde. Pasó tiempo, y
sobre la casa vino la obscuridad, entristeciendo todo y poniéndome a mí más triste que
las mismas tinieblas. Ya era noche cerrada cuando el Duque mandó que le llevasen luz.
De puntillas acerqueme a la puerta de la habitación, que había quedado entornada al
salir Mariano, después de preguntar este a su señor (así me lo figuré) si deseaba comer.
Creí entender, adiviné más bien, que la respuesta había sido negativa, y lo confirmó el
que pasara mucho tiempo sin que Mariano volviese con el servicio... Nadie me vio, ni
yo pude tampoco ver a Felipe, sentado sin duda en el diván que hay en el mismo testero
de la puerta. Esperaba yo que se pasease o que cambiara de asiento, poniéndose en el
sillón de enfrente, debajo de la gran panoplia colgada entre el Ribera y el Juan de
Juanes. No puedo decirte cuánto tiempo estuve en acecho sin oír ruido alguno. «¡Si yo
me atreviera a entrar bruscamente! -pensé, fatigada del largo plantón-... Pero [236] lo
pensaba no más, hija, y la idea de hacerlo me estremecía. Cautelosa me retiraba ya,
buscando las partes más obscuras del salón rojo, cuando le sentí ponerse en pie. ¡Ay, se
paseaba!... ¡No, no: salía! Tuve tiempo de esconderme detrás del piano a punto que
aparecía su figura en el cuadro de la puerta, iluminado por la lámpara del gabinete, y
pasó, pasó muy cerca de mí, le vi perfectamente a la tenue claridad del salón. ¡Dios mío,
qué impresión, qué inmensa pena! Aquel hombre no era Felipe, no era el esposo mío... o
más bien era él mismo tal como pienso yo que será dentro de veinte años. ¿Pero han
pasado veinte años sin que yo lo advierta?... ¿Estaré yo en ese grado de vejez? ¿La crisis
que atravieso me hace avanzar de golpe casi un cuarto de siglo? Tanta era mi confusión
como mi terror por lo que veía, y no daba crédito a mis ojos. La cabeza de Felipe, que
apenas blanqueaba hace quince días, es ya enteramente blanca; su cuerpo, antes
arrogante y derecho, se encorva hacia la tierra; su paso es vacilante; se agarra a las sillas

92

que encuentra próximas. A la escasa luz, el rostro demacrado, cadavérico, me causó tan
viva aflicción, que a punto estuve de perder el conocimiento. ¡Dios de mi vida, qué
lastimosa ruina, qué desmoronamiento fugaz! Desapareció hacia la sala de armas; le
seguí, apoyándome también en los muebles para no dar con mi cuerpo en tierra... Pasó
por habitaciones obscuras, por habitaciones mal alumbradas. Iba hacia la [237] mía,
hacia donde yo vivo, donde duermo, donde sufro y medito y tramo mis combinaciones
mentirosas. Allí está mi pensamiento, que permanece en aquel ambiente cuando yo
salgo, y allá va Felipe a buscarme... No encuentra de mí más que una idea, y esto le
basta. ¡Y yo tan cerca en cuerpo y alma, sin que él lo sospeche! ¡Pobre de mí! ¿Es tan
grande mi culpa que merezco el suplicio de anoche? Sin ver a Felipe, porque la
obscuridad me lo impedía, me lo figuraba postrado en mi sillón favorito, los codos en
las rodillas, el rostro en las palmas de las manos, evocándome con su pensamiento,
quizás para reñirme, para mortificarme, quizás para pronunciar palabras dulces de
perdón. Hablaría con la idea de mí, reconstruyendo el pasado, nuestra larga vida
matrimonial, y condoliéndose de que haya sido tan árida, tan triste... ¡Que no
pudiéramos hacerla nueva, perdonándonos el uno al otro, desprendiéndose cada cual de
sus asperezas!... Me faltó valor para esperarle y verle de nuevo a su regreso, que quizás
sería muy tarde. ¡Sabe Dios el tiempo que durarán aquellos actos de contemplación o
éxtasis!... Sentí vergüenza, y la conciencia de mi inferioridad ante aquel sentimiento
intensísimo me precipitó en una fuga loca. Corrí en busca de Rafaela, y nos lanzamos
fuera del palacio por la escalera de servicio, metiéndonos en el coche que nos aguardaba
en la calle. Por primera vez en mi vida me he tenido por idiota: tal era la fuerza de mi
estupor. Se me revelaba un [238] mundo nuevo, ¡y cuándo, Dios mío! cuando apenas
hay tiempo ya para poder apreciarlo y disfrutar de sus hermosuras. Felipe y yo hemos
vivido sin duda en el seno sombrío de una fatal equivocación. ¡Tan cerca uno de otro, y
no nos hemos conocido, no nos hemos visto, no sabíamos ni que existiéramos!
Al llegar a Carabanchel me arrojé en mi lecho sin querer ver a nadie, y lloré no sé
cuánto tiempo lágrimas muy amargas. ¡Cuánto habría dado porque él las hubiera visto!
Su figura claudicante, agobiada por el dolor, los blancos cabellos, el rostro extenuado, la
respiración ansiosa, se representaban no sólo ante mi imaginación, sino ante mis ojos.
Toda la noche me tuvo la visión en un estado de angustia contemplativa, y aun hoy, en
pleno día, no ha cesado de acosarme. ¿Será esto romanticismo? Sólo sé que es verdad.
Y la verdad romántica es la revolución desencadenada en nuestras almas, el pueblo que
se encrespa, los tronos que caen, la pequeñez volviéndose grandeza... No sé lo que digo.
Comienzo a desvariar, y suspendo mi escritura. Me tengo miedo.
Mis penas, en vez de disminuir, aumentan. Mi paz no aparece. ¿Volveré a Madrid?
¿Me arrojaré a los pies de Felipe? ¡Cuánto daría por tenerte a mi lado para que
inmediatamente me respondieras a esta consulta! Yo me consulto, y no sé qué
aconsejarme. Estoy loca. Sólo sé sentir; pensar no puedo. [239] Llamo a Cortina, que es
mi pensamiento.
No puedo más. Cariños sin fin de vuestra -Pilar.

- XXXIV 93

De D. Beltrán de Urdaneta a D. Juan Antonio de Maltrana

Herrera de los Navarros, 26 de Agosto.

Amado hijo: Gracias mil por la prontitud, en estos tiempos milagrosa, con que
contestasteis a la que desde Albarracín escribí a Valvanera. Me han sido entregados por
el primo de Pulpis los sacros dineros, que vienen a remediar las escaseces de este
vetusto prócer, y a devolverle la perdida dignidad en presencia de los señores y
príncipes en cuya compañía me encuentro. Si en todas las ocasiones la carencia del
precioso metal ocasiona a los humanos infinidad de males, en este mi crítico estado la
desdicha del no tener llega a proporciones increíbles, amados hijos míos. Sois mis
ángeles consoladores, sois la alegría de mi ancianidad, pues a más de haber contribuido
con los tacaños de Cintruénigo, en la parte correspondiente, al alivio del viejo loco,
añadís por vuestra cuenta mayor y más generoso alivio. Dios os lo pague en salud de
vuestros pequeñuelos, mis nietos adorados.
No es flojo gusto el que me da la carta [240] que incluís de Fernandito Calpena, mi
simpático amigo, de quien conservo tan grata memoria. El saber que lleva luengos
meses en vuestra compañía me colma de gozo, y si no he podido descifrar aún la
charada en que Valvanera, para ejercitar mi caletre, me da como una explicación
enigmática de las causas de ese hospedaje, tengan por cierto que en cuanto a ello me
ponga la descifraré, que bien sabéis que soy un águila para los acertijos. Ya escribiré
despacio a mi amiguito cuando tenga algún descanso, que ahora me falta. Decidle que
no olvide mi parábola del árbol, y que no desperdicie ninguna coyuntura que para
llevarla a la realidad se le presente. Decidle, y sabed vosotros también, que esta
situación favorable en que ahora me encuentro la debo al industrioso italiano con quien
fue a Oñate, y que ahora se ha trabado conmigo en grande amistad. Nos encontramos
cerca de Alcañiz, cuando yo, vencido de la pesadumbre de mis años, no menos que de
las horribles hambres, fatigas y sustos que he padecido, intentaba salir de este peligroso
terreno tomando a pie las vereditas de mi tierra, y me brindó con su apoyo, y
sustentome con sus vituallas, y me fortaleció el espíritu con su donosa conversación,
como el cuerpo con sus vinos; y habiéndole yo caído en gracia por mi entender social y
político, como él a mí por su fino trato, intimamos y nos unimos en los alojamientos y
en las caminatas, para las cuales hubo de franquearme un hermoso [241] caballo,
aunque no iguala, no, al que gané a Fernando. De esta amistad vino la del Infante D.
Sebastián, mandarín en jefe de estas tropas Reales (que así me veo forzado a llamarlas),
el cual se ha dignado ver en mí no sé qué superioridad de maneras, de juicio y de
conocimiento que me llena de confusión. En todo el tiempo que le deja libre el militar
servicio, quiere tenerme a su lado. Nuestras pláticas, así literarias como políticas, no
acaban nunca, y suelen ser de gran substancia por mi experiencia del mundo y esta larga
vida mía, que con la virtud de mi feliz memoria me ha hecho histórico archivo de cosas
y hombres. Conozco a medio mundo; sé juzgar lo que he visto y describir con exactas
líneas los caracteres en lo privado y en lo público.
De todo ello ha resultado que el Infante quiere llevarme en su Cuartel Real hasta
Madrid, hacia donde marchan resueltamente. Parece que ahora va de veras, y que están
las cosas bien amasadas para que la discordia de las dos ramas tenga un término

94

dichoso, y se ataje este río de sangre que en todas las partes de la madre patria brota por
las crueles heridas de la guerra. No puedo deciros más sobre este punto, sino que,
habiendo recapacitado en la conveniencia de llevar a Madrid estos pobres huesos,
acepto la invitación del excelso Infante, y mediante el beneplácito de su señor tío, a
quien a boca llena llamamos Rey, me agrego a la Corte, y con ella voy, como el famoso
loro, a onde me leven, [242] siempre con el sano propósito de desviarme si el punto de
parada definitiva no es la Villa del oso. En esta me aguardan innúmeros amigos, y
algunos intereses desperdigados a los que no vendrá mal mi presencia para entrar en
vereda. De Madrid, si llegan allá mis nobles pedazos, os escribiré.
En un lugar cercano, Villar de los Navarros, se dio ayer una batalla en la cual
quedaron vencidos los que aquí llaman facciosos, mandados por Buerens. Perdieron
mucha gente; corrió sin tasa la sangre. ¡Oh desdicha, oh tiempos! El brazo derecho y el
brazo izquierdo de la Nación, contra el pecho de esta descargan a compás furibundos
golpes. ¡Cuánto he visto, Dios mío, y cuántas abominaciones me permitirás ver todavía!
Vaya, no más. Mi bendición a todos, mis amantes besos a los niños, y a ese gallardo
mancebo, el de la charada, un cariñoso abrazo de vuestro padre -Beltrán.

- XXXV De D Beltrán de Urdaneta a Fernando Calpena

Madrid, Septiembre.

Feliz mortal: Díceme una linda boca, a quien ni los años ni las penas han privado de
su nativa gracia, que te recreas en los estudios históricos. Yo voy a contarte sucesos
[243] recientes, presenciados por mí, y que mañana, si hoy mismo no, han de entrar en
los dominios de Clío; que no es bien que yo me muera sin transmitirte conocimientos
que mi vejez ya no puede utilizar. Tú, joven inteligente y lleno de vida, archivarás este
como otros sucesos que te he contado, para que los perpetúes si quieres, dedicándote a
la enseñanza de gentes y a la extirpación de la ignorancia, el más grande mal que hay
sobre la tierra.
Ya sabes que tu amigo Rapella, el siciliano astuto que anduvo en esos fregados de
concertar las dos ramas borbónicas, obrando mancomunadamente con un francés que
responde por Neuillet, y con otros pájaros que revolotean en la Corte trashumante, fue
quien me puso en candelero entre la caterva militar y civil de D. Carlos. A él debo los
honores y atenciones que he merecido de D. Sebastián; por él he llegado sano y salvo a
Madrid, y esto bastará para que yo le esté muy agradecido los pocos años que me
quedan. Débole asimismo algunas ideas referentes al embrollo que traía, las cuales, con
el auxilio de mi natural perspicacia, me han servido para descubrir todo este pastelón
que ofrezco a tu paladar de historiador curioso.

95

Y antes de continuar, doy gracias a Dios por verme libre de la pejiguera de llamar
Rey a D. Carlos, Reales a las tropas, y Generalísimo al señor Infante, mi amigo. La
justicia oblígame a declarar que debo también gratitud al titulado Rey, por haberme
[244] permitido agregarme a la expedición desde Albarracín hasta Arganda; algunas
atenciones le merecí, pocas y frías, de esas que no llegan al corazón. Tuvo mi respeto,
pero nada que a cariño se pareciese, y me atrevo a decir que la mayor parte de los que le
siguen se hallan en la propia situación de ánimo. El hombre no sabe ser guerrero ni
político, ni posee el arte de tratar a las personas cuyo concurso anhela. Distingue a los
clérigos de los seglares; pero ni a estos ni a los otros sabe distinguirlos entre sí.
Entiendo que me ha mirado con benevolencia desdeñosa, no considerándome buena
presa, es decir, no creyéndome útil para su partido, por causa de mi decaimiento y
pobreza, que han cuidado de revelarle los aragoneses que me conocen. En la misma
moneda de compasivo respeto le he pagado yo. Declaro en conciencia, sin asomos de
pasión, que la única vez que he tenido el gusto de escucharle, comiendo en la casa de
los Muñoces, en Tarancón, oí de sus augustos labios soberanas vulgaridades. No tenía
yo ideas muy optimistas de su inteligencia; mas aquel día formé opinión cabal y
definitiva de los puntos que calza esta pobre Majestad, y no vacilo en afirmar que no
calentará el Trono, si en él llega a sentarse.
Trataré de poner método en mi relato, Fernandito mío, para que te enteres bien. Lo
primero que te digo es que no creas que esta carta es falsificada, como la que recibiste
con la firma de un Miguel de los Santos Álvarez, [245] y luego resultó escrita por
blanca mano; que no fue mal bromazo el que te dieron. Esta es mía, obra de mi feliz
memoria y de mi cacumen, sin que tenga con aquella otra semejanza que el ser también
escrita para distraerte y aventar tus penas, de las cuales ¡ah! me río yo después de sabido
lo que sé. Fernando de mi corazón, eres el niño mimado de la fortuna, y han sido tus
amas de cría y tus niñeras todas las hadas de los cuentos infantiles. Entras en el mundo
con pie derecho; tú lo tendrás todo: la Naturaleza te dotó generosamente, y las diosas y
ninfas de la tierra te abren sus amantes brazos... Yo te bendigo, yo te auguro un
esplendoroso porvenir, porque tú... Pero dejemos esto, y vuelvo a mi asunto.
Con el pegote de mi asendereada persona, salió la Real expedición de tierra de
Teruel, pasando a la de Burgos, donde se nos unió Zaratiegui. Huyendo de la
persecución de Espartero, nos volvimos hacia el Este, corriéndonos hacia Cuenca. No
quiero hablarte de las batallas, más bien encuentros y escaramuzas, que he presenciado.
Ellas son de una monotonía desesperante. No sé si a ti te pasará lo que a mí, que jamás
he podido leer ningún libro que relate exclusivamente batallas y contradanzas de
campeones. Y lo que no me gusta leer, no me agrada escribirlo. Te ahorro los malos
ratos que he pasado yo, contemplando de cerca la estupidez de estas guerras. Es una
demencia sin ningún brillo, y un pugilato salvaje [246] con mecánica bravura y poco o
ningún arte polémico. Compadezco al que tenga que escribir esta parte de la historia
patria. Me figuro que andando el tiempo, si nos civilizamos, nadie leerá las páginas que
de esto se emborronen, o más bien determinaremos que se envuelva el aciago período
en una espesa capa de silencio, y las generaciones echarán capa sobre capa, hasta erigir
en honor de la guerra civil, de sucesión o como quiera llamársela, el grandioso
monumento del olvido.
Quedamos, pues, en que le escamoteo a la señora Clío las idas y venidas de estos
llamados ejércitos, que más bien son bandas; la sorpresa de aquí, la derrota de más allá,
el inmolar de prisioneros, las rápidas marchas y contramarchas. Si mal dirigido anda el

96

brazo del Pretendiente, no lo está mejor el de acá. Uno y otro brazo no dan más que
palos de ciego. Francamente, en la campaña contra la Expedición Real no he reconocido
el militar arranque de mi amigo Baldomero. Es hombre de rasgos, de momentos, de
inspiración; pero se las arregla mal sobre el mapa. Verdad que la desorganización del
Gobierno es causa de que ninguno de nuestros Generales tenga en su mano los
elementos precisos para combatir con éxito. Córdova con su talento macho, Oraa con su
pericia, Espartero con su bizarría, no han podido realizar más que hazañas aisladas: no
vemos resultados de conjunto, y ello consiste en que no hay cabeza que [247]
administre y gobierne. Todo se vuelve aquí intrigas y discursos, miedos grandes de
mujeres y ambiciones pequeñas de hombres. Falta un noble carácter de Rey, juicioso,
valiente y honrado. Los liberales no tienen cabeza, y la de los facciosos es una cabeza
de cartón. Te reirás de mi filosofía histórica; pero lo dicho dicho está, y pruébame tú lo
contrario.
Desde la fácil victoria de Villar de los Navarros hasta que se nos unió Cabrera en
Buenache de Alarcón, en mi memoria se marcan principalmente los días por los Te
Deum que cantaban algunos pueblos al ver entrar al Rey, por las misas que este
mandaba celebrar, por la continua matanza de prisioneros. Las fragosidades de
Albarracín por la parte de Teruel y por la de Cuenca nos vieron correr de misa en misa,
de ración en ración, de susto en susto. ¡Qué horribles pueblos! Me resisto a inscribir en
las lápidas de la Historia los nombres de Villar del Humo, Trama Castilla, Calomarde,
Salvacañete, Campillo de Alto Buey... No puedo asociar a tales nombres más que la
miseria y la barbarie. La incorporación de Cabrera me fue muy grata, porque en él he
visto siempre un caudillo de verdad, y en aquella ocasión hallé un amigo que me
consideraba más de lo que yo merezco. Verías allí cómo todo se animó en el ejército
Real, donde se codeaban los admiradores del tortosino con los envidiosos de su gloria.
Con tal hombre en su mano, otro Rey habría intentado un golpe decisivo; [248] pero
aquel buen señor es incapaz de golpe alguno, como no sean los golpes de pecho. Ni
sabe lo que posee, ni distingue los hombres extraordinarios por su mérito efectivo de los
que lo parecen por su destreza en la lisonja. Les mide por la adhesión idolátrica que le
manifiestan; ha venido haciendo el ídolo de pueblo en pueblo, fiado en que Madrid le
tendría dispuesto el altarito.
En confianza te diré que tuve una conversación a solas con el leopardo, y las medias
palabras que pronunció me revelaron su pensamiento, conforme con el mío, de que con
este buen señor no se va a ninguna parte. Recelaba el fiero cabecilla que la
aproximación a Madrid era un movimiento político antes que militar, y que corríamos a
un desenlace de comedia de figurón. Preguntome si sabía yo algo de enjuagues
proyectados: respondile que no, en lo cual me permití ser más diplomático que
verdadero, pues así me lo exigía mi delicadeza. Lo que yo sabía, no podía decírselo a
Cabrera ni a nadie, y si a ti te lo cuento ahora es porque el fracaso del laborioso arreglo
me libra del compromiso de la discreción. Si aún conviene guardar el secreto en las
conversaciones frívolas, no pequemos de remilgados frente a la Historia, y la Historia
eres tú, el hombre del porvenir, ante quien este viejo del pasado vacía el saco de sus
conocimientos.
Los personajes de mi comedia son la Reina Doña María Cristina; su hermano el Rey
de las Dos Sicilias; la Infanta Doña Luisa [249] Carlota; Luis Felipe, Rey de los
Franceses; Don Carlos V, pretendiente al Trono de España; y por bajo de estas cabezas
más o menos coronadas, y no muy provistas de seso, figuran embajadores y mensajeros

97

con nombres efectivos o figurados: el Príncipe de La Tour Maubourg, emisario del
francés; el Barón de Milanges, enviado del de Nápoles, y otros como tu amigo Rapella,
de quien he sabido que anduvo en Francia ostentando un título de Marqués. Figura
también entre los actores el banquero Rostchild, que habla poco, pero con substancia.
Los ministros de la Reina, o no se han enterado, o hacen como que no se enteran; pero
hay algún general y más de cuatro próceres que están en el secreto, aunque no dan la
cara, por lo cual me abstengo de escribir sus nombres, que no conozco con absoluta
certeza. No apunto más que lo que sé, y dejo dentro del saco las sospechas y
presunciones.
Sale Cristina maldiciendo, en férvido monólogo, la llamada revolución de la Granja,
que ha mancillado su Real dignidad. He aquí la Corona de España manoseada por
cuatro sargentos, y la suprema autoridad traída y llevada del cuartel a la cámara regia.
La Reina no se cree tal Reina, sino un juguetillo masónico, y la situación liberal nacida
de aquella rebeldía grotesca, cáusale pavor y repugnancia. Desde su palacio ve a los
liberales enjaretando con infantil candor una nueva Constitución, que se ve obligada a
reconocer y jurar como el mejor de [250] los entretenimientos posibles. Ha vuelto los
ojos a los moderados, que no calman sus ansias, pues también se hallan dañados de
liberalismo, y ve sombrío y dudoso el porvenir de sus tiernas niñas. Los remedios y
soluciones que le propone su esposo morganático, D. Fernando Muñoz, no tranquilizan
su turbado ánimo, pues entre los moderados no se alcanzan a ver fuerzas y caracteres
que repriman la patriotería, acabando al propio tiempo la lucha civil. Sale la Infanta
Carlota, mujer de pesquis y entereza, y afirma que el mal grande, comprensivo de todos
los males, es la guerra, y que mientras no se dispare el último tiro, ya sea con bala, ya
con pólvora seca, no puede esperarse que las cosas de la Real familia vayan por el
camino derecho. Retírase Muñoz por el foro, y las dos hermanas continúan hablando en
italiano con familiar viveza, ambas avispadas, nerviosas. Sostiene Carlota que urge
terminar la guerra como se pueda, sacrificando algo si es menester, no parándose en
pelillos, pues no están los tiempos, ni las cosas de los tiempos, para escrúpulos y fililíes.
Sálvese una parte, si no todo, de lo que se posee, y no se haga puntillo de honor de los
llamados derechos, pues estos, en toda ocasión histórica, no son tales derechos si no les
acompaña y robustece la fuerza. Donde no hay más que una fuerza limitada,
intercadente, quebradiza, los derechos se debilitan y acaban por ser torcidos: nadie les
hace caso. Llegan, por fin, las dos señoras [251] italianas a la conclusión de que la
realidad impone una franca inteligencia con D. Carlos, el cual, a su vez, por no disponer
tampoco de toda la fuerza que ha menester, no ha de llevar a punta de lanza la cuestión
de derechos. Cediendo cada parte un poco de su divinidad legal, se celebrará un acto de
concordia, quedando todos contentos y disfrutando por igual de sus provechosos
puestos en las cabeceras de la mesa nacional.
Salen en esta parte de la escena multitud de partes de por medio, italianos y
franceses, que llegan de Nápoles o reciben instrucciones para partir hacia allá. Cambia
la escena. Aparece Fernando II, Rey de las Dos Sicilias, trayendo a su lado por
confidente a Rapella, y le dice que ha meditado en el caso gravísimo de la sucesión de
España, sacando en limpio de sus cavilaciones que María Cristina es prisionera de la
revolución y un instrumento de la anarquía española. Desea, pues, el Soberano de
Parténope que su querida hermana se aleje del foco revolucionario, cortando relaciones
con la caterva masónica que ha convertido el suelo ibérico en una morada infernal. Por
usurpadora tiene la llamada Causa de la angélica Isabel, y reconoce y declara como
legítimo sucesor de Fernando VII a D. Carlos María Isidro, en quien ve el escudo de la

98

fe y la salvaguardia de los buenos principios de gobierno. Acuerda, pues, proponer a su
hermana Doña Cristina que busque medio de evadirse del cautiverio en que la tienen
liberales y democratistas, [252] trasladándose a un punto donde pueda reconocer la
legitimidad de su egregio cuñado. Corren emisarios con estas determinaciones hacia el
Cuartel Real de Guipúzcoa y hacia Madrid, los cuales regresan trayendo misivas en que
se acepta el plan de reconocimiento de D. Carlos como única Majestad Católica, a
condición de que las hijas de Fernando VII obtengan la posición más próxima al Trono,
y si es posible, en el borde del Trono mismo. Se propone un casamiento, y para la Reina
madre se piden preeminencias y jerarquía de Soberana exenta, sin que sea parte a
menoscabar su dignidad el casamiento equívoco con D. Fernando Muñoz.
De todo esto se trata por embajadas que van y vienen, hasta que sale Luis Felipe,
también echando pestes contra la revolución y el jacobinismo, pues aunque él debe su
Trono a un alzamiento popular, no fue éste denigrante y rastrero como nuestra sargentil
algarada. Ha meditado en ello, acariciándose con la gruesa mano su cabezota en forma
de pera, y saca de su magín la clara idea de que el decoro monárquico exige a la
pobrecita Reina Cristina burlar, con una bien dispuesta escapatoria, el cautiverio en que
la tienen los masones y carbonarios disfrazados de hombres de gobierno. Da
instrucciones a su embajador La Tour Maubourg para que no se separe de la Reina de
España, induciéndola a emprender con sus niñas el viaje de Madrid a Santander, donde
embarcaría para Francia. No le parece bien [253] al Rey de los franceses que nuestra
Soberana ponga su realeza en manos de D. Carlos. Opina que las paces deben hacerse
en Francia, despacito, por medio de apoderados de una y otra rama, procurando
conciliar los derechos de todos. En cuanto al proyectado casamiento de Isabel con el
hijo de D. Carlos, Luis Felipe no se halla plenamente convencido de su conveniencia
bajo el punto de vista europeo. Quizás fuera más conforme con el interés general pensar
en otros enlaces y combinaciones matrimoñescas; pero se abstiene por el momento de
pronunciarse en tal sentido, y sólo desea que, si Cristina rompe con los liberales, sea
tratada por las tropas y agentes de D. Carlos con todo el miramiento que por su rango
merece, como viuda de un Rey y Gobernadora del Reino, quand meme... Su
matrimonio, que considera un grande error político y una increíble debilidad, no debe
ser tenido en cuenta para lo que se determine respecto a la suerte de España. No se retira
Luis Felipe de la escena sin informarse de la opinión de Metternich sobre los asuntos
españoles, y de paso inquiere si Rostchild está dispuesto a prestar dinero a D. Carlos en
caso de que sea reconocido Rey efectivo por la madre de Isabel II. En brevísimas
expresiones, apareciendo y ocultándose rápidamente, dice el Sr. Rostchild que, cuando
se vea claro cómo termina el grave pleito entre la revolución y la Monarquía en España,
verá si le conviene o no abrir su caja al Rey, Reina [254] o Dictador que flote en la
riada. Cierto que la cara de la revolución le asusta a él, Don Dinero; pero la de Carlos
V, que también trae mueca revolucionaria, y de las más feas, no es muy tranquilizadora.
Sépase quién logra condensar una fuerza eficaz, potente. Ese tendrá el dinero a
espuertas, por la sencilla razón de que las fuerzas efectivas se juntan naturalmente, por
ley de atracción... ¿Sabes, Fernandito de mi alma, que este hombre es muy práctico y
discurre con admirable sentido? Siempre lo dije: cuanto más rico es un hombre, mejor
razona y sentencia. El sofisma, la falsa dialéctica, la palabrería ociosa, insubstancial,
¿qué son más que el natural producto de la pobreza? Cuando veas que se pierde en el
mundo la razón, no la busques en la guarida polvorienta del filósofo: búscala en la
tienda del guerrero, dominador de pueblos, o en el palacio del allegador de caudales.

99

Y perdóname, Fernando amigo, que emplee un estilo que calificarás de zumbón, y
formas de planear comedias, en este histórico relato. Pesimista quizás, convienes
conmigo en que no merece el asunto mejor empaque y vestidura; quizás compasivo con
la ancianidad, le permites imitar en sus manifestaciones la ligereza de la infancia. De
estos dos criterios estimo por más justo el primero, pues aunque muy entrado en años, tu
amigo D. Beltrán no chochea todavía. Como viejo, he juzgado con tonos de broma la
intriga, induciéndome a ello lo cómico [255] del desenlace. Estas combinaciones de
príncipes para transigir sus discordias, o repartirse el goce de sus derechos, resultan
serias o festivas según el término que les dan sus autores. Rematada felizmente
conforme a programa la tramoya, que llamaré napolitana por darle algún nombre, habría
merecido los honores de una narración grave; concluida por un fracaso, entra en los
dominios sainetescos.
Y aquí he de tomarme un respiro, pues, aunque me encanta platicar con los jóvenes y
contarles cositas que ellos, pobres inexpertos, no han visto, cree que me canso de este
largo escribir. Suspendo por hoy, prometiéndote continuar mañana mi epístola. Mi
bendición te mando, y con ella votos sinceros por tu felicidad, la cual quiero que sea tan
grande como tú te mereces. Me incita al descanso una gentil persona que se ha
empeñado en tenerme de huésped, y en ello he consentido, gozoso del honor que me
hace y de su dulce compañía. Encárgame que te exprese los afectos de su corazón.
¡Cuán fácilmente pago su hospitalidad! ¡Si la hubieses visto llorar cuando le dije que yo
te amo también, que desde que te conocí te hice un hueco en mi corazón...! En fin, no
sigo. Repito que eres el hombre de la suerte, y que me convido a tus bodas, resuelto a
ser padrino si queréis, aunque ruja Cintruénigo. Te abraza tu veterano amigo -B. de U.
[256]

- XXXVI Del mismo al mismo

Madrid, Septiembre.

Aquí me tienes otra vez, Fernandito mío, pluma en mano, dispuesto a concluir mi
cuento, que no lo es, aunque lo parezca. Sabrás que la marcha desde Buenache de
Alarcón a la villa de Arganda fue alegre y al modo triunfal, pues no he visto pueblos
más regocijados con la presencia del Rey, ni campanas más vocingleras en el repicar.
Arcos de ramaje vi en algunos puntos; en otros hubo toros, cañas y berridos de
entusiasmo. Como toda esta región central es la menos castigada por la guerra y están
los pueblos vírgenes de exacciones, encontramos abundantes víveres, con lo cual
remediaron su hambre atrasada los expedicionarios y el sinnúmero de clérigos y
covachuelistas que siguen al Rey. Tal séquito era una horrorosa carga que estorbaba las
marchas y ofrecía dificultades mil para los alojamientos. Venía toda la administración
de Don Carlos, sus Juntas y Consejos, un verdadero ejército de caracoles o tortugas, con
la casa a cuestas, es decir, con todo el papelorio de las oficinas. Entre la turbamulta de
100

parásitos había cundido la idea de que entrarían [257] en Madrid sin disparar un tiro, por
estar el pastel bien amasado y dispuesto para comerlo por mitad. Lo creían como el
Evangelio, y no anhelaban más que llegar a la Villa y Corte para ocupar cada cual su
blando puesto en las Secretarías y Ministerios, o en la Intendencia palatina.
De este optimismo participaba el Rey, a quien los italianos que le rodeaban habían
hecho creer que entraría pacíficamente, acatado por tropa y pueblo, dirigiéndose a
Palacio, donde reunida toda la Real familia, se daría solemne sanción legal al concierto
dinástico. Mal defendido Madrid por escasa guarnición y por la Milicia Nacional, no
había que temer seria resistencia, en caso de que el masonismo la intentara. Se contaba
con la connivencia de varios generales, incondicionalmente afectos a palacio. Otros
habían recibido instrucciones para hacerse los desentendidos. En las líneas del Este y
del Sur, Puertas de Atocha y de Toledo, mandaban jefes de confianza. No había, pues,
nada que temer. Madrid era del Rey, y Madrid es la llave de España y sus Indias. Con
tales ideas, los últimos días de marcha fueron alegres, sin que turbaran el contento
batallas ni ningún militar compromiso. Pasado el Júcar, más acá de Alarcón, entramos
en un camino triunfal. No me acuerdo del lugar donde salió a recibir al Rey el
escuadrón de Terpsícore, un grupo de muchachas muy lindas, con panderetas y
canastillas de flores, bailando y cantando. Las coplas no [258] eran de lo más clásico;
pero resultaba un bonito efecto. El comistraje ofrecido al Rey no fue malo, según dicen,
pues yo no lo caté. En Tarancón alojaron a S. M. C. en la propia vivienda del padre de
D. Fernando Muñoz, donde no halló desahogo de aposentos ni un trato muy fino, y mi
humilde persona se arregló con Cabrera en casa de unos hidalgos labradores, que nos
trataron guapamente. La recua clerical y covachuela lo pasó tal cual ese día, pues no
hubo para ella buen acomodo, quedándose algunos en cuadras pestíferas y en bodegas
obscuras. Pero no faltó vino para todo el parasitismo, con lo que los duelos fueron
menos y el quebranto tolerable. En Fuentidueña salió el clero con palio, el
Ayuntamiento con estandarte, y la Sacra Majestad se dirigió solemnemente a la iglesia,
donde la obsequiaron con religiosos cánticos. Igual demostración de gratitud al
Omnipotente tuvimos en Villarejo de Salvanés, con merienda suntuosa y pellejos de
vino a discreción. La alegría de la ojalata llegó a manifestarse con estruendo impropio
de gente tan sesuda y de la gravedad de un Monarca que hacía su regio papel imitando a
los ídolos. Llegamos por fin a la villa de Arganda, famosa hasta hoy por sus caldos, y
que lo será en lo sucesivo por la solemnidad del Te Deum que nos endilgó con desusada
fiesta de pólvora, colgaduras y demás manifestaciones de pública inocencia. Divisadas
desde allí las torres y chapiteles de la metrópoli de las Españas, prorrumpieron [259]
tropas y clérigos en alaridos de monárquico frenesí. ¡Cuán cerca estaba el triunfo! Un
día no más les separaba del descanso. Concluiría la guerra; se inauguraría el reinado de
la justicia y la legitimidad, quedando encadenada para siempre la infame hidra de la
revolución.
El impetuoso Cabrera se aproximó el 12 a Vallecas, tiroteándose con unos
desdichados milicianos que salieron por la Puerta de Atocha. Ello fue poca cosa, más
bien nada. Al mediodía recalaron en el Real alojamiento de Arganda tres pajarracos de
la Junta carlista de Madrid. Dijéronme, pues yo no veo bien, que no traían caras de
Pascua, sino de tristeza y desaliento. Por la tarde, aun con mi corta vista, pude apreciar
la consternación que se pintaba en los rostros de los expedicionarios del brazo
eclesiástico, así como del militar y civil; y lo apagado y cavernoso de sus voces,
oyéndoles cuchichear, me demostró que las risueñas ilusiones de aquellos infelices eran
juguete del viento. En la bodega donde Rapella y otro italiano y dos franceses se

101

alojaban, supe que la Reina Cristina se había vuelto atrás. No había nada de lo dicho, y
lo convenido y tratado entre las dos ramas enemigas no debía mirarse más que como
una broma.
Creí yo que este no era el desenlace, pues D. Carlos tenía bastante fuerza para
demostrar que con él no se juega. Esperábamos todos que al día siguiente 13 se daría un
ataque formal a la coronada Villa. Cabrera [260] no deseaba otra cosa: quería ser el
primero en asaltar la guarida de la revolución y el masonismo. Mal guarnecida la Corte,
el Pretendiente tenía frente a sí la ocasión suprema, la hora crítica de su destino. Se
jugaba la Corona, eso sí; mas no le faltaban probabilidades de ganarla, y ganarla en tal
momento era ser Rey de carne y hueso, no de cartón. Cualquier hombre de juicio claro y
de corazón grande no habría vacilado en acometer la empresa, arriesgando el todo por el
todo. El sino de D. Carlos María Isidro era no hacer nada a tiempo, y ver silencioso y
lelo el paso de las ocasiones.
A eso de las diez se nos dijo que S. M., celebrado Consejo, había decidido retirarse.
Saldría la expedición a las dos de la madrugada en dirección de Alcalá. ¡Oh desencanto,
oh infinita tristeza! Vi movimientos de desesperación, manos que iracundas asían
mechones de cabellos, resoplidos de angustia y rabia. ¡Vaya, que tocar a Madrid con las
puntas de los dedos, y no agarrarlo! A Cabrera no le vi. Supe que trinaba; que el matiz
de su cara era verde; que sus ojos echaban fuego; que rechinaba los dientes. Dicen que
dijo: Mentras este abad de Poblet nos mani, no farem cosa bona. Por mi parte, no pensé
más que en preparar también mi retirada, o sea mi separación de la Causa, lo que no me
fue difícil, ocultándome, de acuerdo con D. Aníbal, en la bodega de mi alojamiento. Al
rayar la aurora del 13, cuando ya no se veían ni rastros de carlistas [261] en las
inmediaciones de Arganda, agregueme a unos trajinantes que venían a Madrid, y
oprimiendo los lomos de una poderosa mula, hice mi entrada triunfal por la Puerta de
Atocha, sin que salieran a recibirme muchachas con panderetas, ni el fastuoso clero con
alzada cruz. Una corazonada felicísima, que más bien me ha parecido después secretico
del Espíritu Santo, me llevó a pedir hospitalidad a cierto palacio tan viejo como
suntuoso, que extiende sus amenos jardines no lejos de las Vistillas y de Nuestra Señora
de la Almudena. Y vieras tú cómo allí me recibieron con palio, y me cantó el Te Deum
una dulcísima y fiel amiga, a quien he diputado siempre como la hembra de más sutil
ingenio que mecieron doradas cunas. Gala es de ambas aristocracias, castellana y
aragonesa, y digna de que se estampe con letras de oro en el libro de la fama su bonito
nombre: Pilar de Loaysa, por nacimiento Condesa de Arista, amén de otros sonoros
títulos; por enlace, Condesa-Duquesa de Cardeña y Ruy-Díaz. En su corona se juntan
los ilustres timbres de los Bustos de Lara y de los Idiáquez y Loaysa... Mas tantas
preeminencias históricas no igualan a la grandeza de su talento, a la supina aristocracia
de su amabilidad y cortesanía. Hame recibido como a un rey, agasajándome y
proveyéndome de cuanto necesitaba mi caduca salud. Hemos hablado largamente a
solas, querido Fernando, concluyendo por ponernos los dos muy alegres, y con esto te
[262] digo más que si te escribiera seis pliegos.
Se me olvidaba una cosa: Pilar y yo tenemos parentesco, no muy lejano, por los
Sobremontes, por los Pignatellis y Javierres, y otras ramas que se cruzan e injertan en
nuestros respectivos árboles nobiliarios. Pero esto ni quita ni pone. Lo importante es que
te estimé cuando te conocí, y ahora te conceptúo el primero de mis amiguitos,
hallándome dispuesto a guiar tus pasos en la vida social con mis consejos, con la
inagotable ciencia que me han dado mis años y el continuo vivir entre gente de viso...

102

Pronto hemos de vernos, pues en cuanto yo dé a mi pobre osamenta algún reposo, y me
recobre del quebranto de estos siete meses de increíbles aventuras, tomaré el caminito
de Mena, y juntos en esa dulce casa, en compañía de mis hijos y nietos, os contaré los
lances, ora trágicos, ora festivos, interesantísimos todos, de mi larga permanencia en el
campo de la facción. Sucesos oiréis que os pondrán los pelos de punta, otros que os
moverán a risa, y algunos que debieran perpetuarse en letras para enseñanza de las
generaciones futuras. Y entreverando mis historias de viejo con la tuya juvenil, te diré
cosas que han de serte de gran provecho en la brillante vida que te aguarda.
Y ahora sólo me falta rematar el cuento pasado con la explicación del por qué y
cómo de haber Doña Cristina dado al Pretendiente el solemnísimo chasco de Arganda.
No acertaba ya con la clave de este político [263] enigma, ni pudo mi mente salir de
confusiones, hasta que Pilar de Loaysa me refirió lo que te transmito, sintiendo que al
pasar de sus labios a mi pluma no conserve el encanto y la gracia que ella sabe dar a
cuanto dice. Fue que a mediados de Agosto se sublevaron los oficiales del ejército de
Espartero, acantonado en Pozuelo, Aravaca y El Pardo, pidiendo la caída del Ministerio
Calatrava, el cambio de Gobierno y de política, o sea la anulación de todo lo creado en
la trifulca de La Granja por los atrevidos sargentos Gómez y García. Acudió a sofocar el
movimiento el Conde de Luchana, asistido de sus buenos amigos Seoane y Van-Halen,
y de primera intención fueron separados del servicio los oficiales revoltosos, y
ascendidos los sargentos para cubrir las vacantes. Pero como el nubarrón venía de lo
alto, sin más objeto que destruir todo lo hecho desde la infausta noche de San Ildefonso,
y volver las cosas al estado que tenían antes de aquel suceso, intervinieron voluntades
palatinas para que los oficiales fueran reintegrados en sus empleos y honores. Armose
tumulto en las Cortes; tu amigo Mendizábal señaló al propio Baldomero como autor de
este inesperado cisco; defendiole Seoane; los ministros increparon el pronunciamiento,
invocando las sacras libertades, la disciplina y demás cosas bellas que nadie ha sabido
respetar, y al fin resultó lo que se deseaba, que era el menoscabo y vuelco de la situación
liberal y masonil. Los oficialitos, en suma, han quedado [264] triunfantes, y se
vanaglorian de haber destruido la obra de sus subordinados, el audaz Alejandro y el
astuto Higinio. La buena lógica pide que la revolución de sargentos sea enmendada por
oficiales, y la de estos por generales, hasta que las hagan los mismísimos Reyes,
sublevándose contra su propia majestad y prerrogativas. Henos aquí, mi buen Fernando,
en presencia del fenómeno histórico que singulariza a la España de nuestros días; y
perdona que tome este tonillo cargante y este amanerado estilo de discurso para
señalarte el dicho fenómeno. Tantas frases sonoras y campanudas se me ocurren para
maldecir esta endiablada máquina de las sublevaciones militares, que prefiero no
transcribir ninguna, seguro de que otras voces y plumas lo expresarán más campanuda y
gravemente que yo en el curso infinito de nuestras políticas trapisondas. Es un hecho, es
un vicio de la sangre, del cual participamos todos, y con él hemos de vivir hasta que
Dios quiera curarnos. Yo no he de verlo, y se me figura que tú tampoco lo verás.
Dicho esto, voy a la miga del cuento, y aquí recobro mis mañas de vejete maleante,
diciéndote que salen Doña María Cristina y Doña Luisa Carlota batiendo palmas de
gozo. Dan por fenecido el vergonzoso estado político que instituyeron con brutal
grosería Higinio y Alejandro. El liberalismo y las logias cayeron. Su Majestad y Alteza
han convencido a Espartero de que se deje nombrar [265] Presidente del Consejo de
Ministros, poniéndole de compinches al indispensable D. Pío Pita Pizarro, a Bardají,
Vadillo, Salvato y General San Miguel. El aura popular del de Luchana, su autoridad
ante el ejército, y el grande amor que le tienen jefes y tropa, devuelven a la Reina la

103

confianza perdida desde la sargentada. Ya no cree su Causa en peligro, ya respira, se
crece, se sacude el miedo; ya se atreve a mirar cara a cara al obcecado Pretendiente. Y
restablecidas en su travieso carácter ambas hermanas, dan por nulos y sin ningún valor
los tratos para reconciliar los dos brazos de la familia, y adiós soberanía de D. Carlos,
adiós casamiento, adiós ilusiones del absolutismo, adiós paz del Reino... Sabedoras las
napolitanas de que el figurón anda con sus tropas por Vallecas, desde palacio dirigen
hacia allá sonrisas de burla y desdén, y una de ellas da a San Miguel la orden de que sea
trasladado al centro el general que mandaba en las líneas de Atocha, pretextando que,
por tenerle en gran aprecio, se le quería apartar del punto de más peligro. El tal (me
callo su nombre) estaba en el ajo: su misión, de prevalecer el convenio, era franquear la
entrada a la facción, y su recompensa, ser nombrado Ministro de la Guerra por el Rey
absolutísimo.
Se me ocurre presentarte aquí un lindo ejemplar de sombras chinescas. Imaginemos,
caro Fernando, un blanco muro, que es el fondo de la Historia patria. Sobre él aparecen
[266] dos lindos bustos negros. En las graciosas cabezas, de perfil, reconoces al punto a
las dos napolitanas, señalándose por más bello y picante el contorno de la Reina,
colocado delante del de su hermana. Ambas aplican el dedo pulgar a la punta de la
nariz, extendiendo la mano y dando a los otros dedos un temblorcito gracioso.
Vuélvense las caras y manos hacia la parte aquella de Abroñigal, donde se supone que
está el Pretendiente recomendando a los suyos la confianza absoluta en la protección de
la Santísima Virgen de los Dolores.
De fijo llevarás a mal que trate yo una grave cuestión histórica por arte bufonesca.
Pero, hijo, considera que los años me hacen infantil: quiero ser serio, y no lo consigo.
Mi experiencia, madre de mi descreimiento en estas materias, es abuela de mi humor
festivo. Añade a esto que el descanso, la paz y las comodidades que disfruto en este
palacio, después de tantas desdichas, despiertan en mí una alegría retozona. Te presento
el lado gracioso de esta Real intriga, porque es el que más a mis ojos se destaca. Tú,
niño ilustrado, a quien las probabilidades de tomar un buen papel en la política imponen
la seriedad, podrás darle la vuelta (todas las cosas tienen dos caras) y presentarlo por el
lado grave, para gobierno y enseñanza de esta generación más estudiosa en los libros
que en los hechos. Por mi edad y mi ciencia del mundo, estoy autorizado a ser
extravagante, a tener cosas, a reírme de lo que [267] vosotros miráis con ojos de carnero
y expresáis con retóricas almidonadas. Mi relato histórico pecará de burlesco... A mi
modo, soy también romántico, de la cepa maleante. El romanticismo es la juventud y
también la vejez. El mundo antiguo y el presente en él se enlazan. Por un lado llora, por
otro ríe. Risa y llanto constituyen la vida, y yo no estoy ahora en disposición de llorar.
En todo caso, imagínate que me he muerto ya, y que tienes delante de ti, contándote
historias verídicas, no a un hombre, sino a un esqueleto. Mi calavera, asaz expresiva en
sus ojos huecos y en su rasgada boca, te cuenta con gracejo lúgubre los errores de
nuestros primates y el inocente abandono de nuestro pueblo.
Y sigo. El pobre D. Carlos es víctima de su ineptitud. Las traviesas napolitanas, que
iban de capa caída, llevan ahora la mejor parte. Han derribado a Calatrava y su partido
inepto, que no gobierna ni administra; se han congraciado con Luis Felipe, que juega
con dos cartas, halagando por un lado al absoluto, por otro a la Reina, y solicita de esta
que sofoque el incendio revolucionario y masónico; se han agarrado al brazo fuerte de
Espartero; han dado a la oficialidad el gusto de anular la obra de los sargentos. Pondrán
freno a la libertad de imprenta, convertirán en un papel mojado la reciente Constitución,

104

y este no es más que el primer paso para ir a un régimen de fuerza y autoridad. ¿Qué
sucederá después? Si [268] quieres que sea también profeta, te diré que seguirá
funcionando la máquina de los pronunciamientos; que no habrá revoluciones temibles,
porque el pueblo es un buenazo, a quien se engaña con colorines y palabras vacías; que
tendremos disturbios, cambiazos y trapisondas, todo sin grandeza, pues no hay
elementos de grandeza, y las ambiciones son de corto vuelo. Redúcense a obtener el
mando, y a que los triunfadores imiten a los vencidos en sus desaciertos y
mezquindades. No late en la raza la ambición suprema de un Cromwell o un Napoleón.
Todo es rivalidad de comadres y envidias de caciques. ¿Qué, te ríes? Pues tú lo verás,
tú, que has de ser actor en esta comedia, y te contentarás con hacer tu papelito modesta
y gravemente, creyendo que haces algo. Cuando llegues al término de la vida, nuestras
dos calaveras tendrán un careo gracioso en las honduras de la tierra... y nos reiremos.
Entre tanto, vive y goza. Es preciso que lo que ha padecido por ti esta noble dama,
mi excelsa castellana, se trueque ahora en goces de los dos, en alegrías y
confortamientos recíprocos. Hora es ya de que ella te tenga, y de que tú le entregues tu
corazón y tu voluntad. Lo dicho: me iré pronto allá, llevándote mi sabrosa compañía, mi
conversación amena, mis consejos sapientísimos, mis reglas de vida. Te anticipo la
severa amonestación de abordar sin recelo tu enlace con la niña de Castro. No hagas
tonterías, Fernando; déjate de melindres y repulgos, [269] que no servirían más que para
dar la victoria a Doña Urraca. Esto me produciría la muerte instantánea, del berrinche
tan grande que cogería. De modo que si no lo haces por ti mismo, hazlo por tu madre,
que te adora, y por mí, que te bendigo. Apresuraré mi viaje todo lo que pueda, pues para
esos arreglos me pinto solo, y de concierto el Sr. Hillo y yo, abordaremos al buen
Navarridas; y a Doña María Tirgo, si no se pone de nuestra parte, la encerraremos en un
armario de la sacristía, y todo quedará solventado en horas veinticuatro. Hazme el favor
de anticipar a mis hijos los tiernos abrazos, y a mis nietos los besos, que pronto les dará
el antes desgraciado y ahora feliz viejo -Beltrán de Urdaneta.

- XXXVII De Pilar a Valvanera

Madrid, Septiembre.

Dame mil abrazos y besos, mi amiga del alma, y recibe con mis ternuras la feliz
noticia de que mi problema está resuelto. Felipe me perdona, y consiente en facilitar
todos los arbitrios legales que proponga Cortina para transmitir a Femando una parte de
mis bienes, por donación inter vivos, por... en fin, no sé cómo, pero ello será. Felipe
decreta mi libertad, permitiéndome que dentro [270] de algún tiempo, previas las
gradaciones y habilidades convenientes, viva con Fernando fuera de Madrid. ¡Ay, qué
felicidad, qué descanso tan dulce al término de este fatigoso viaje de mi vida!

105

Has de saber ante todo que Felipe ha mostrado una grandeza de alma que nunca creí
pudiera existir en él. ¡Vaya, que preciarme de tan lista, serlo efectivamente, haber
cultivado en secreto las dotes de mi inteligencia, la observación y estudio de caracteres,
y no haber comprendido la grandeza de este hombre! Pero no es culpa mía que dicha
virtud no se haya revelado hasta que se planteó la magna crisis. Las almas desvirtuadas
por el artificio social no se descubren en su íntimo ser sino cuando las agitan graves
problemas emanados de la Naturaleza. Sin las sacudidas del cataclismo, no es fácil que
se descuajen los caracteres de formación apelmazada y dura. ¡Cómo nos eternizamos en
nuestros errores, mayormente cuando no seguimos el camino de la verdad y vivimos en
un mundo de mentiras y disimulo! Comprenderás que mi dolor ha sido inmenso al ver el
de Felipe en los primeros días, y después su resignación y calma sublimes. Todo lo he
visto de lejos y en acecho, querida mía, pues desde la operación quirúrgica no ha
mediado una sola palabra entre él y yo. Quebrantada su salud gravemente; envejecido
en pocos días, cual si sobre su cabeza recayera en un día el peso de quince años, su
primo San Quintín le catequizó [271] para llevársele a la Encomienda, y allí está. Yo me
vine de Carabanchel al día siguiente de su partida, y dos después se me presentó aquí tu
padre, a quien recibí como puedes suponer, no vacilando en seguir tu consejo de
informarle de todo. Me ha dado ánimos, y asegura batiendo palmas que me prestará su
eficaz ayuda con alma y vida. ¡Pobre D. Beltrán! Viene cansado, muy mal de la vista;
pero con el espíritu más despierto que nunca, el corazón henchido de benevolencia, y en
todo el esplendor de su ingenio chispeante, peregrino. En cuanto se reponga, te le
mando allá.
Volviendo a Felipe, te diré que su profundo abatimiento, su inmensa turbación con
formas de cristiana humildad, me han trastornado a mí de un modo que no puedo
expresar. Cree que a esto debo los días más tristes y angustiosos que he pasado en mi
vida. Lo que me atormentó mi conciencia culpándome de tan terribles males, no es fácil
decirlo con palabras. Me creía mujer perversa, indigna de perdón, justamente condenada
a crueles martirios en esta vida y en la otra. Por fin, mi alma ha recibido consuelo; me lo
trajo el buen Cortina, que vino ayer de la Encomienda con la definitiva sentencia del
dueño de mi destino.
Felipe me perdona, deplorando que en tantos años haya escondido este terrible
secreto por miedo a sus rigores. Sin dejar de comprender cuán difícil era mi revelación,
siente que yo, con mi silencio, haya malogrado [272] toda nuestra vida matrimonial,
poniendo entre los dos el espesor y frialdad de una muralla de recelo, y confinándonos
una y otro en triste soledad.
Tratándose de un hecho irremediable, y sin atenuar mi enorme falta, no hay más
remedio que bajar ante él la cabeza, pues nada se adelanta con las soluciones violentas y
trágicas a nuestra edad, que ya reclama sosiego y volver los ojos a mejor vida. Él no
aspira más que a una vejez obscura, preparándose a un buen morir. Desea que yo
procure ponerme en paz con Dios, limpiar mi conciencia, y no traer más desventuras
sobre las que ya deploramos.
Autoriza cuanto Cortina crea pertinente para los fines que anhelo y cuya justicia
reconoce, y al concederme la libertad me impone la obligación de seguir residiendo en
nuestro palacio de Madrid, hasta la fecha que él determine, a fin de evitar en lo posible
los inconvenientes de una separación brusca y escandalosa.

106

Aunque espera que al fin se extinguirá en su alma el resentimiento, por hoy rechaza
toda reconciliación formal, y proscribe las escenas de abrazos, lágrimas, protestas y
demás manifestaciones de un gusto teatral. En un largo plazo, que él fijará, no nos
veremos ¡ay! Felipe y yo. Seguirá en la Encomienda hasta muy entrado el invierno.
Accede a la proposición que le han hecho de enajenar el palacio en la primavera
próxima para demolerlo y construir en él casas de vecindad. [273] Cuando vuelva a
Madrid, habitará en un palacito moderno que le proporcionará Salamanca, y yo donde
quiera. Prefiere que me establezca lejos de Madrid.
¿Qué te parece, querida mía? Las papeletas de que te hablé perecieron todas en este
terremoto seguido de incendio, y en su lugar veo surgir el espíritu de un grande hombre,
de un santo más bien. No sólo me inspira ya veneración, sino un amor puro y
acendrado. Mi mayor gloria sería infundir en el alma de Fernando este nuevo cariño...
Pero el Duque y Fernando no se verán nunca. En su santidad, ahora descubierta,
conserva Felipe el tesón y la intransigencia de raza.
Explicado lo más esencial, y sin perjuicio de contarte más cosas, vamos a lo nuestro.
Ya estará Fernando enterado de lo que más directamente le interesa, pues Juan Antonio,
al darle cuenta de la donación, le habrá informado de los motivos de hacerla en esta
forma, la única posible. Escribo también a Hillo, para que regrese a Villarcayo, y entre
todos incitéis al caballero a pedir la mano de Demetria. Si estimáis más pertinente y
delicado preparar antes el terreno, partiendo Fernando a Vitoria y La Guardia, como un
hábil medio de reanudar amistad con las niñas, no me opongo: al contrario, me parece
muy bien. Luego se unirá tu padre a la conjuración, y él se encarga de poner en
conocimiento de los Navarridas quién es Fernando, y los bienes que posee y poseerá.
No creo que surjan escrúpulos por parte del [274] buen párroco y su señora hermana. Y
en último caso, la divina Palas es quien ha de decidirlo. Cuento con la vehemencia de
su afición y la firmeza de su carácter. Tenedme al corriente de lo que resolváis. Allá se
va toda el alma de vuestra amantísima -Pilar.

- XXXVIII De Fernando Calpena a Pilar de Loaysa

Villarcayo, Octubre.

Amada madre mía: La mejor satisfacción que puedo dar a quien por mí ha padecido
tantas amarguras es consagrarle lo que de estas ha sido causa, mi existencia, mi pobre
existencia, martirio ayer de quien me dio el ser, hoy consuelo y esperanza. Allá va,
pues, con mis cariños más ardientes, la protesta de ofrecer a usted toda mi voluntad, de
ponerla bajo su amparo y gobierno, para que en el dominio constante de ella reciba mi
madre las alegrías que apetece, fruto tardío de su grande amor, y compensación de sus
acerbas penas. Juntas y confundidas nuestras voluntades, la mía se complacerá en la
obediencia, sabiendo como sé que el clarísimo entendimiento de mi señora madre ha de
107

imponerme actos y resoluciones de innegable sensatez. La obscuridad de mi nombre, al
que no puedo añadir el más grato a mi corazón, no me exime de ser caballero. Leal
[275] y honrado nací; aspiro a que mi conducta intachable y noble me dé la
consideración, el aprecio de las gentes, y aun el brillo social a que no puedo aspirar por
mi nacimiento. Con orgullo puedo decir que algún rayo de la pasmosa inteligencia de
mi madre ha venido de su ser al mío, y esta riqueza que mi alma posee no la cambiara
yo por las más gloriosas vanidades de los nombres. La luz de mi madre arde en mí, y
con esto y su amor me basta; no quiero nada más, ni otros bienes apetezco.
Deseo vivir y tener salud para gloria y felicidad de la que ha vivido padeciendo por
mí; deseo agradarla en todo, amoldar absolutamente mis acciones a sus deseos. Acepto
la explicación que se sirve darme de su plan referente a mi matrimonio con la niña de
Castro-Amézaga, y le agradezco infinito que haya tenido en cuenta las razones que por
conducto de Valvanera le expuse para no precipitar este asunto y someterlo a los
trámites que me imponen la dignidad de todos y mi delicadeza. No haré, pues,
manifestación alguna de propósitos matrimoniales, concretándome a pasar por La
Guardia de regreso de Vitoria, en compañía del buen Hillo. En esta visita veré cómo soy
recibido, formaré juicio de los sentimientos de aquella ilustre familia con respecto a mí,
y de las direcciones que haya tomado o tome la voluntad de la diosa, como dice nuestro
capellán. No haré papeles de pretendiente ni de rival del Marqués de Sariñán, [276]
concretándome a reanudar mis buenas amistades con ambas señoritas. ¿Estamos
conformes en esto, madre querida? ¿Soy razonable, discreto, noble, y al propio tiempo
sumiso y obediente hijo? Creo que sí; y seguro de que mis sentimientos están en
perfecta concordancia con los de usted, no recelo en emprender mi viaje. Prontos a
partir, estas letras de despedida llevan a usted los respetos del gran Hillo, el cariño de
los Maltranas, chicos y grandes, y el corazón y el alma toda de su amante hijo Fernando.

- XXXIX De Valvanera a D. Pedro Hillo

Villarcayo, Octubre.

Amigo mío: Mando la presente por un propio que expedimos en seguimiento de
ustedes, encargándole que pique espuelas para alcanzarles pronto. Lleva la carta que
hoy se ha recibido de Pilar para su hijo, la cual nada contiene de particular, y la envío
para que sirva de pretexto al viaje del propio: el verdadero fin de este es informar a
usted de un hecho que me ha producido alguna inquietud. Se lo cuento en esta carta, que
el mozo le entregará, según mis órdenes, sin que Fernando se entere.
Esta mañana presentose en casa un sujeto, a caballo, con trazas de caminante afanado
[277] y presuroso, y habiendo preguntado por Fernando con vivo interés, renegó de sí
mismo y de su suerte cuando le aseguramos que había partido. Resistiose a creerlo; y
108

como Juan Antonio, en vista de la insistencia y disgusto que mostraba, le dijese que
bien podía manifestarnos a nosotros el motivo de su viaje, nos contestó lo que fielmente
le transmito, mi Sr. D. Pedro: «Pues sepan, señora y caballero, que yo soy Zoilo Arratia,
para servir a ustedes. El objeto que aquí me trae sólo al Sr. D. Fernando puedo
manifestarlo, por ser cosa de la incumbencia suya y mía particularmente, y así díganme
pronto a qué punto de España se encamina, para correr tras él hasta que le encuentre».
Ya tenía Juan Antonio la palabra en la boca para responder la verdad, pues es hombre a
quien mucho trabajo cuesta ocultarla, cuando yo, que vi al instante un peligro en dicha
verdad, anticipé la mentira de que Fernando iba camino de Burgos para seguir luego
hasta Madrid, adonde le llaman sus intereses. En el rostro vivo del tal Arratia conocí
que no me creía. El hombre es rudo, fuerte, bien plantado, de hermoso rostro moreno y
ojos como centellas. Debió de ver en los míos el temor y la curiosidad, y quiso
explicarse mejor con estas otras palabras, que, grabadas en mi memoria, copio con la
posible fidelidad: «Señora y caballero, sepan que le busco para proponerle que seamos
amigos, y si no lo quieren creer, no lo crean. Como digo también que si D. Fernando no
quisiera las [278] paces, en la guerra me encontrará, y ya verá quién es Zoilo Arratia.
Dispénsenme los señores, y manden lo que gusten a su servidor». Se fue a la posada,
donde le aguardaban otros dos del mismo pelaje, que en su compañía vinieron y siguen.
Al mediodía supimos que, después de dar un pienso y corto descanso a sus caballos,
trotaban hacia Miranda. ¡Qué mal hice en indicar la vuelta de Burgos, sin acordarme de
que forzosamente la tomarán por Miranda de Ebro! No me perdono esta torpeza mía.
En fin, mi Sr. D. Pedro, ello podrá ser un hecho insignificante, sin malas
consecuencias; pero nos hallamos inquietos, y hemos acordado avisar a usted para que
esté con cuidado, y evite, si es posible, el encuentro con ese maldito bilbaíno, cuya
presencia inesperada viene a turbar mi gozo por el buen giro que tomaban los asuntos de
Pilar y Fernando. Puesto el caso en su conocimiento, nos tranquilizamos, en la
seguridad de que sabrá usted evitar nuevos disgustos. Quedamos pidiendo a Dios que
les guíe, y que a todos nos dé la paz que merecemos. De usted atenta servidora y amiga
-Valvanera. [279]

- XL De Doña Juana Teresa a la señora de Maltrana

Cintruénigo, Octubre.

Amiga y hermana: No tengo sosiego hasta no desahogar mis agravios contra ti, y hoy
me decido a manifestártelos, que si en ello tardo más, de seguro reviento. Ya sé que tu
casa es, como si dijéramos, el cuartel general de las intrigas fraguadas contra mi hijo y
contra mí, lo que no entiendo, a menos que me demuestres la razón de querer más a tu
sentimental y misterioso huésped que a tu sobrino, hijo de tu hermano, mi esposo, que
santa gloria haya. Descíframe este acertijo, o de lo contrario creeré que te has vuelto
romántica y que mereces salir al teatro con velo negro por la cara y puñal en la mano. Si
109

no estás loca rematada, haciendo pareja con la pobre Pilar, explícame la protección que
das a ese trovadorcillo, y la celada que intentáis armarle a la niña de Castro-Amézaga.
¡Si creerá Pilar que a mí me engaña! Sus enredos vienen a mi conocimiento sin que
yo los busque, y a poquito que yo extienda mi tela de araña, cojo a la pobre mosca y la
devoro. ¡Qué lejos está ella de que le he tendido la red! Pero no: más bien ha sido obra
de Dios, que vela por los inocentes y [280] estorba las maquinaciones de los envidiosos.
La casualidad, o hablando cristianamente, la Providencia, ha puesto en mis manos un
testimonio de los devaneos antiguos de mi media hermana, los cuales fácilmente se
enlazan por ley de Naturaleza con sus embrollos presentes y con la existencia del
mancebo romántico, que ostenta en su escudo todos los emblemas nobiliarios de la
Santísima Inclusa... Dos días hace que me ocupo en atar cabitos, y no quiero que
ignores el resultado de mis trabajos. Yo también me doy a la historia menuda, lo que
puedo hacer con grandísimas ventajas, porque ha puesto Dios en mis manos el archivo
mundano del más glorioso perdido del siglo pasado y de parte del presente, D. Beltrán
de Urdaneta.
Estoy recopilando mis apuntes, que pondré a disposición de las personas a quienes
incumbe el llamar al orden a Pilar, o pararle un poco los pies, reduciéndola al papel de
penitente que le corresponde. Y para que no creáis que obro con alevosía, a ti, que es
como confiarlas a ella, confío mis investigaciones, empezando por la más grave y
delicada. ¿Qué dirás que me saltó a los ojos una tarde que me entretuve, sin malicia,
puedes creerlo, en revolverle el papelorio a mi libertinísimo suegro? Pues una carta que
con fecha de Julio de 1811 le dirige a París una tal Lea Delisle (¡buena pieza sería!)
desde Ax de las Termas. Traducida en su parte más interesante por Rodrigo, que, para
que [281] lo sepas, posee muy bien el francés, dice así: «Ya te conté que la Duquesa tu
amiga se dejaba hacer la corte por Su Alteza el Príncipe José Poniatowsky (pongo
mucho cuidado en copiar este nombre diabólico letra por letra), general del Imperio,
gran figura, caballero insigne, sobrino del Rey de Polonia. Hoy puedo asegurarte que el
príncipe guerrero, a quien llaman el Bayard polonais (esto lo dejo en francés), y la dama
española, están unidos en apasionada liaison (en francés lo dejo también para mayor
decoro de nuestro idioma). Anoche, al volver de una excursión a la cascada de Orlu, se
perdieron en el bosque de Ascou. Aún no han vuelto».
Yo no lo he buscado: a la mano se me vino por designio de la Providencia, como
vinieron luego otras cartas de la misma pendanga, en que decía que el Príncipe y la
Duquesa habían parecido. Lo que no parece, digo yo, es el decoro de Pilar. Buscando,
buscando, por si Dios me deparaba nueva luz, encontré una esquela de Engracia
Pignatelli, tía de Pilar, en la que consta que esta fue a pasar una temporadilla en
Zaragoza, de donde pasó a Lumbier, residencia de su amiga Serafina Palafox... En fin,
no quiero hacer cuenta del tiempo, ni ajustar meses, compaginando fechas con fechas...
No vayas a decir que soy cruel con la que merece lástima, y a tanta lejanía de tiempo,
algo de indulgencia. Ya sé que ha llorado mucho. Ignoraba yo la causa: ahora no diré lo
mismo. [282]
Al pronto se me ocurrió felicitarte, Valvanera de mi corazón, pues no cae todos los
días el honor de hospedar en nuestra casa a un príncipe polaco, descendiente de Reyes,
que, aunque destronados y errantes por esos mundos, siempre han de conservar algún
aire o tufillo de testas coronadas; pero hablando de esto con Rodrigo, que sabe muy bien
historias de todos los países, agarró una Enciclopedia que le saca de todas sus dudas, y

110

en ella vimos que el tal señor de Poniatowsky, el Bayardo polonés, como le llaman,
después de diversos hechos heroicos en las campañas de Rusia, Varsovia y no sé qué
otros puntos, murió el año 13, al pasar a caballo un río de nombre muy enrevesado. Y
luego de leídas estas referencias, hojeó Rodrigo la Historia de Napoleón con láminas, y
me mostró una que representa al Príncipe luchando con la corriente del río en que se
anegaron y perecieron tantas glorias. Si no miente la estampa, era un guapo mozo, y
debía de ser hombre de gran coraje.
Cuéntale todo esto a tu amiga, y adviértele que Doña Urraca, a pesar de todas estas
cosillas que andan en libros extranjeros, no la quiere mal; que se halla dispuesta a la
indulgencia, al olvido de las historias de 1811 y 1812, y a reconocerla y diputarla como
una mujer ejemplar, siempre y cuando ella sea comedida; que obligadas al
comedimiento están las que no se hallan libres de ciertas máculas. ¿A qué se empeña
esa loca en cosa tan absurda y desleal como cerrarnos [283] el caminito de La Guardia
cuando a punto estábamos ya de verlo franqueado y mis deseos satisfechos? ¿A qué se
mete ella en este negocio, que por mal que vaya para mí no ha de ir bien para ella, pues
la mercancía adulterada que pretende introducir no puede ser admitida, no, allí donde
todo es nobleza y virtud, y se ha de mirar mucho al honor y limpieza de los nombres?
Que su necedad no me ponga en el caso de emplear la malicia por derecho de defensa.
Ella me conoce: soy muy buena, muy tolerante, amantísima de la familia; en todo caso,
estoy dispuesta al perdón, y soy la primera en arrojar velos y más velos sobre las faltas
de las personas que me son caras; pero que no me pise, por Dios, que no me pise,
porque al sentir el ultraje y el pisotón, me revuelvo y clavo el diente... no lo puedo
remediar... Y basta por hoy.
Muy enfadada me tienes, como encubridora y auxiliar de esa pérfida; pero nada
temas de mi enojo. Soy tu amiga, te quiero, reconozco tus virtudes, y en mis oraciones,
siempre que pido a Dios que conserve la salud de mi hijo, nunca se me olvida echar una
palabrita por ti y los tuyos. Mil afectos a todos de tu cariñosa hermana -Juana Teresa.

FIN DE LA ESTAFETA ROMÁNTICA

Santander (San Quintín), Julio-Agosto de 1899.

111

La Primera República
Benito Pérez Galdós
[5]

-IVenid acá otra vez, fieles parroquianos de estas páginas, y escuchad la voz de aquel
buen Tito, entrometido indagador de cosas y personas, familiar diablillo que os
entretuvo con la vaga historia del Rey saboyano; venid acá otra vez, y os contará cómo
saltó España del trono mayestático (1) al tablado de la República, las fatigas, desazones y
horribles discordias que afligieron a esta Patria nuestra, tan animosa como incauta, y por
fin, el traqueteo nervioso y epiléptico que la precipitó a su desdichada caída.
Reconocedme, soy el mismo: chiquitín, travieso, enamorado, con tendencias a
exagerar estas cualidades o defectos, si es que lo son. Mi estatura parece que tiende a
empequeñecerse más cada día; la agilidad de mi espíritu y de mis movimientos toca ya
en lo ratonil, y en cuanto a mis inclinaciones y aptitudes donjuanescas, debo decir que
vivo en constante combustión amorosa.
Ansío penetrar con vosotros en la selva [6] histórica que nos ofrecen los adalides
republicanos en once meses del año 1873, año de sarampión agudísimo del que salimos
por la intensa vitalidad de esta vejancona robusta que llamamos España. La historia de
aquel año es, como he dicho, selva o manigua tan enmarañada que es difícil abrir
caminos en su densa vegetación. Es en parte luminosa, en parte siniestra y obscura,
entretejida de malezas con las cuales lucha difícilmente el hacha del leñador. En lo alto,
bandadas de cotorras y otras aves parleras aturden con su charla retórica; abajo,
alimañas saltonas o reptantes, antropoides que suben y bajan por las ramas hostigándose
unos a otros, sin que ninguno logre someter a los demás; millonadas de espléndidas
mariposas, millonadas de zánganos zumbantes y molestos; rayos de sol que iluminan la
fronda espesa, negros vapores que la sumergen en temerosa penumbra.
Antes de meternos en este laberinto quiero decirle al picaresco lector algo de mis
particulares asuntos. Obdulia, mi compañera dulce, a quien conocéis con el doble
carácter de romántica y hacendosa, me fue arrebatada por su marido, que cayó sobre
Madrid y sobre mí como una maldición de Dios a los pocos días de la partida de los
Reyes para Lisboa. Recordaréis que aquel gaznápiro respondía por Aquilino de la
Hinojosa, y lo mismo desafinaba pianos que los vendía y alquilaba. Se debió sin duda a
los médicos del Infierno la soldadura de la clavícula, el gobierno [7] de la pata, y el
admirable lañado de la osamenta craneana, estuche de sus infames pensamientos.
La presencia de aquel mastín, que se nos apareció ladrando con la fiereza que le
daban sus derechos, nos truncó la vida y nos mató la felicidad. Intervino la justicia,
pasamos días de horrible infortunio y vergüenza, y al fin, la paloma suavísima y
arrulladora me dejó solo en mi nido. Una tarde, trastornado y rabioso, salí resuelto a
matar al ladrón de mi dicha. No me arredraba perder la libertad, ni la honra, ni la vida;
1

la idea de la cárcel y del patíbulo no aplacaban mi furor... Tras de mí salió corriendo el
buen Ido del Sagrario, ansioso de atajarme en el camino de mi perdición, y cuando yo
forcejeaba para desasirme de los amantes brazos del filósofo... ¡pum!, se nos acerca
Nicolás Estévanez, risueño, haciendo chacota de mi exaltación homicida.
El cariño y la jovialidad de Estévanez me calmaron, dando a mis sentimientos una
dirección apacible. En breves palabras expliqué a mi amigo la razón de mi furia, y
nombré al perro cuya vida me estorbaba. A este propósito me dijo don Nicolás, con
donaire mezclado de amargura: «Conozco a ese sinvergüenza, a ese Hinojosa, que es
como decir Jinojo... Pertenece a la bandada de pajarracos que apenas establecida la
República se cuelan en ella para llenar sus buches con los desperdicios del presupuesto.
Tu enemigo es de los primeros que han llegado, quitándose [8] las plumas alfonsinas
para ponerse la cresta roja que gastan los demagogos. Esta canalla nos desacreditará,
Tito, y acabará por perdernos. ¿Sabes quién ha colocado al don Jinojo? Pues Martos,
que hila maravillosamente las palabras, pero en cuestiones de personal no tiene vista ni
olfato... Ayer me enteré. Al afinador le mandan a la oficina de Bienes Mostrencos, que
está en la travesía de la Parada».
Estábamos en Antón Martín, junto a la fuente churrigueresca. El manso filósofo Ido
del Sagrario se fue a la compra, calle de los Tres Peces, y Estévanez, que había salido de
la tienda de sedas del popular republicano don Toribio Castrovido, me llevó calle abajo
por la de Atocha, contándome sus andanzas en el largo tiempo en que yo le había
perdido de vista. Refería con pintoresca sencillez y gracia las que no vacilo en llamar
hazañas, y mi curiosidad apuraba sus conceptos con atención sedienta. No esperéis que
transcriba su relato ad pedem litterae; lo extractaré, conservando, si puedo, la intensidad
del pensamiento y la concisión de la forma.
Empezó así: «A mediados de Noviembre me visitó Contreras y me dijo que contaba
con una parte de la guarnición de Bajadoz, con casi toda la de Sevilla, con las de
Córdoba y Málaga, con muchos carabineros y con un regimiento de Caballería, para
intentar un golpe decisivo. Añadió que estaban dispuestas las partidas que habían de
salir al campo en catorce provincias. Pero que la señal [9] que a todos serviría para
sublevarse era la aparición de una partida que cortase el ferrocarril en Despeñaperros.
La partida estaba dispuesta, y yo designado para mandarla. No vacilé, y pedí al General
que señalara día para mi salida. Convinimos en que yo iniciara la revuelta el 23; los
demás secundarían la sublevación hacia el 25. Sólo exigió de mí que me sostuviera ocho
días».
No se contentó el audaz revolucionario con aguantarse ocho días; se aguantó treinta
y ocho. En todo este tiempo el pobre General Contreras anduvo de la Ceca a la Meca
hostigando a los militares y paisanos comprometidos, sin lograr sacarles de su
inmovilidad. A Prim, con ser Prim, le pasó lo mismo allá por los años 66 y 67. Las
partidillas que aparecieron al conjuro de Contreras en Murcia, Extremadura y Vizcaya,
no pasaron de tímidos conatos.
Según me dijo, lanzose Estévanez a la aventura de Sierra Morena sin ninguna
confianza en el éxito. Salió de Madrid por la estación de Atocha. Apenas tomó asiento
en un vagón de segunda, un hombre de aspecto inofensivo, cargado con cajas de cartón,
abrió la portezuela preguntando: «¿Es este el tren que va a Sevilla?». Oída la
contestación afirmativa se introdujo en el coche, y acomodando sus cajas se reclinó en

2

un ángulo, con actitud de indiferencia descuidada... Momentos antes de arrancar el tren
llegó a la estación don Toribio Castrovido, republicano de los más fieles, y después de
buscar a Estévanez [10] de coche en coche dio con él y le hizo bajar para decirle
rápidamente: «Ese tipo de las cajas de cartón es un inspector de policía; lleva la orden
de prender a usted por la Guardia civil tan pronto como el tren salga de los límites de
esta provincia y encerrarle en la cárcel de Toledo o de Ciudad Real». Volvió Estévanez
al coche sin cerrar la portezuela, y cuando el tren arrancaba se arrojó al andén.
Sorprendido el polizonte asomó la gaita por la ventanilla, y el atrevido conspirador le
gritó: «¡Buen viaje, amigo!... ¡y mucho ojo!».
En la noche del mismo día salió de Madrid don Nicolás metido dentro de una zafra
de aceite sin aceite, en un furgón precintado del tren de mercancías, con tan menguada
velocidad que tardó en llegar a Vilches veinticuatro horas. El Gobernador de Ciudad
Real, Plácido Sansón, amigo y paisano del héroe, le esperaba por orden del Gobierno en
una de las estaciones de la línea, al paso del tren de viajeros, con la fuerza de la Guardia
civil que había de detenerle. Supónese que se alegró mucho de no encontrarle... A las
diez de la noche, antes de llegar a Vilches, paró el tren de mercancías para que se apeara
el hombre facturado en la zafra de aceite. Hallose el tal en un despoblado, donde se le
unió Virgilio Llanos con la formidable partida que debía iniciar el movimiento: una
docena de hombres, ocho de los cuales eran procedentes de Madrid. Dos horas después
ya no existía el puente de Vadollano. [11]
Al decir esto, pasaba Estévanez del estilo picaresco al estilo trágico, desnudo de todo
énfasis, sin otro adorno que la sencillez. En él veía yo la personificación vigorosa del
espíritu de rebeldía que alienta en las razas españolas desde tiempos remotos, y que no
tiene trazas de suavizarse con las dulzuras de la civilización, protesta inveterada contra
la arbitrariedad crónica del poder público, contra las crueldades y martirios que la
burocracia y el caciquismo prodigan a los ciudadanos. Cortar las comunicaciones
ferroviarias es grave atentado a la cultura y saqueo del acervo nacional; pero Estévanez
y sus auxiliares actuaban en aquellos momentos como profesionales de la rebeldía y
ejecutores ciegos del fatalismo revolucionario. Creían sin duda que era forzoso destruir
las cosas útiles, único medio de allanar el camino para la destrucción de la inmensa
mole de inutilidades viciosas, y de seculares estorbos.
El historiador de sí mismo contaba con naturalidad aterradora el acto de cortar el
puente. Entraba en él a toda máquina un tren de mercancías, después de haber dejado en
tierra a todos los empleados, menos al conductor. Para salvar la responsabilidad de este,
un hombre, armado de mala escopeta, se plantaba en medio de la vía gritando: «¡Alto el
tren!». Saltaban a tierra conductor y maquinista; el tren seguía, y al llegar al punto en
que se habían levantado los raíles descarrilaba, y desde la formidable altura caía con
[12] estruendo pavoroso sobre el río, quedando la máquina, ténder y algunos vagones en
posición vertical.
En el acto estalló el incendio, pues el tren iba cargado de aguardiente y otras
materias combustibles. Ardió todo, cedió la armadura del viaducto; las llamas
reflejándose en la corriente del río y el humo subiendo en negras ondulaciones por los
aires, componían un cuadro grandioso, sublime estrofa del arte revolucionario, que
también las revoluciones tienen su poesía... De este modo quedó interrumpida para
mucho tiempo la comunicación de Castilla con toda la región andaluza.

3

Recorrimos la calle de Atocha en toda su longitud y torcimos hacia el Prado, pues
Estévanez tenía que ir al Ministerio de la Guerra, en donde le había citado el General
Córdoba. Andando despacito siguió contándome don Nicolás su historia de
Despeñaperros, que más parecía novela: «No creas que aquella vida era demasiado
fatigosa; tirábamos a los lobos, alguna vez a los jabalíes; no tuvimos ningún encuentro
serio, ni dimos ninguna batalla como las de Marengo y Arcola; nos alimentábamos con
naranjas, madroños, exquisita miel, y bebíamos agua cristalina de los manantiales de la
sierra... En Madrid publicaban los intransigentes, en hojas extraordinarias, noticias
estupendas elaboradas para los inocentes de grandes tragaderas: «Entrada de Estévanez
en Linares con cuatro mil hombres»... «Última victoria de la partida de [13]
Estévanez»... «Tropas del ejército unidas a la partida de Despeñaperros»...
«Ya me acuerdo -dije yo-. También se propaló el notición de que había usted tomado
El Viso.
-Lo que tomé en El Viso fue una buena taza de café con que me obsequió el famoso
guerrillero León Merino... En cuanto a las tropas que se me incorporaron, todo se redujo
al cabo de Caballería Tomás Guzmán y cuatro soldados con muy buenos caballos, que
supuse eran los de sus jefes.
-Y de allí, según nos contaron, fue usted a Linares con su ejército.
-Sí; formidable ejército compuesto de doce hombres. Antes de entrar en Linares
mandé un explorador para saber si se había sublevado la población, según lo prometido
al General Contreras; volvió el emisario diciendo que todo estaba en calma, sin el
menor vislumbre de sublevación. Luego se me presentaron dos vecinos con la embajada
de que sólo esperaban mi presencia para echarse a la calle. Pues adelante con mi tropa.
Apenas entré se levantó el pueblo, con el señor Marín a la cabeza, atronando los aires
con el grito de ¡viva la República Federal! [14]

- II -En Madrid se afirmó que los cuarenta y dos guardias civiles que guarnecían la
ciudad se habían rendido, tras reñida lucha, a una docena de paisanos.
-No quiero engalanarme con plumas de pavo real; yo no disparé un tiro; la
Benemérita salió de la ciudad al ver la exaltación unánime del vecindario... Desde
Linares oficié al Directorio dándole cuenta de haberse proclamado la República.
Hicimos un alistamiento voluntario y fortificamos las entradas del pueblo. Como no nos
sobraba tiempo, suprimí casi en absoluto las soflamas, arengas y manifiestos. A los dos
días, alarma en el pueblo, gran toqueteo de campanas; los alistados acudieron a sus
puestos. No participé del desasosiego. Calculé que no seríamos atacados hasta el cuarto
día, por lo que abandoné la ciudad la noche del tercero, llevándome setecientos
hombres. El armamento era de una variedad pintoresca; cada cual llevaba lo que halló
en su casa; en cuanto a municiones, el que más, tenía seis cartuchos.

4

-Según los noticieros madrileños, se fue usted a La Carolina.
-Y cerca de este pueblo nos salió al paso una corta fuerza de Caballería y unas
parejas de la Guardia civil de infantería. Nos tiroteamos y mi ejército voló, quedándome
[15] sólo ochenta hombres... Dos días después la Gaceta de Madrid decía: «Ha sido
dispersada la partida de Estévanez; pero se ha presentado otra en El Viso». No era otra;
era la misma. Habíamos atravesado la sierra en pocas horas. En El Viso se nos
incorporaron algunos voluntarios de la Mancha. Necesitando municiones, traté de
sorprender el destacamento del Visillo (Almuradiel), compuesto de veinticuatro
cazadores del batallón de Las Navas y mandado por el subteniente O'Donnell. La
sorpresa fracasó y tuve que retirarme a la venta de Malaventura. Amanecía... Perseguido
por varias columnas, tuve que maniobrar algunos días por los sitios más escabrosos de
la sierra. Esclavo en todo de la verdad, debo decirte, querido Tito, que aquello era una
persecución de mentirijillas. Aquel extraño modo de guerrear me ha enseñado muchas
cosas. Nuestras guerras civiles han durado años y años porque las tropas regulares no
han sabido o no han querido ahogarlas en su origen. Creeríase que hay interés en que las
facciones se organicen, y fogueándose constantemente, aprendan el arte o las astucias de
la guerra. Pudieron los jefes de las columnas acabar con nosotros en menos de una
semana; pero descansaban de noche en los pueblos, iban de uno a otro por las carreteras,
sin fatigarse, siempre de día, y no nos buscaban con deseo de encontrarnos. Varias
veces pasaron las columnas junto a mí sin sospechar mí presencia; jugábamos
graciosamente al escondite». [16]
Íbamos ya frente al Museo de Pinturas cuando empezó a contarme su encuentro con
la columna del Coronel Borrero, hecho de armas que llegó a Madrid de tal manera
hinchado que alguien le dio proporciones semejantes a las de la acción de las
Termópilas. Acaeció el suceso el 6 de Diciembre en una ermita llamada de San Andrés.
Borrero llevaba veinticinco caballos y dos compañías de cazadores de Ciudad Rodrigo;
Estévanez treinta y siete escopeteros. Después de un largo tiroteo, Borrero se retiró al
Viso con algunas bajas. Esta batalla en miniatura tuvo una prelación cómicamente
ampulosa. La militar arenga que Virgilio Llanos, subido en una roca, pronunció ante los
aburridos y fatigados escopeteros. «Esforzados campeones de la Libertad -les dijo con
épica exaltación, agitando los brazos, como poseído del mal de San Vito-, ha llegado el
momento sublime de hacernos inmortales. Desde aquellas cumbres la España y la
Historia os contemplan. ¡Corred intrépidos a cubriros de gloria! Vuestras madres os
bendicen. La santa República os acogerá en sus brazos amorosa. ¡Sus, y a ellos!,
etcétera...». El tal Virgilio era un muchachón avispado, activo, frenético sectario y un
poquito socarrón. Años adelante le he conocido yo trabajando modestamente en la
administración de un periódico avanzado, en la contaduría de un teatro, en las oficinas
de la Resinera de Coca. Fue grande amigo de Eusebio Blasco.
La partida menguaba de día en día; algunos [17] de los de Madrid se marcharon, no
sin despedirse. Eran buenos para el fuego, pero se cansaban pronto de las jornadas
largas, de las lluvias y de las privaciones. Los más duros eran los pastores y serranos. El
20 de Diciembre ya no le quedaban al heroico y sufrido don Nicolás más que nueve
hombres. El 21 entró solo en Bailén, dejando a su gente en un cortijo próximo.
Descansó unos días en casa de un buen amigo suyo, y al volver al cortijo, los nueve
guerrilleros se habían reducido a seis.

5

Entrando ya en el palacio de Buenavista relató así el bravo campeón la última triste
página de sus aventuras: «Una noche, en un cortijo, orilla del Jándula y cerca de
Andújar, dormíamos sin vigilantes por la escasez de gente. El cortijero me dijo que de
nada servían escuchas ni centinelas, porque los perros nos advertirían cualquiera
novedad. En efecto, él interpretaba los ladridos con una exactitud maravillosa. Oyendo a
los perros, me decía: 'Le ladran a una lechuza'. 'Pasa un lobo'. 'Está saliendo la luna',
etcétera. De repente se oyó un ladrido lejano, y el hombre se puso en pie, gritando con
susto: '¡La Guardia civil!'... Salimos, y a los pocos minutos vimos llegar un paisano
enteramente solo y sin armas a la vista; pidió un vaso de agua, y entre sorbo y sorbo nos
manifestó que había servido en la Guardia civil seis años. Llevaba la licencia en el
bolsillo. Sin duda conservaba el olor del Instituto, puesto que los perros avisaron su
paso». [18]
El 30 de Diciembre tomó Estévanez en Vilches el tren de Madrid. Fue reconocido
por más de dos viajeros que no le denunciaron. Se tiró del tren antes de llegar a la
estación de Atocha, y embozándose en la capa, se dirigió a su casa con el tranquilo paso
del ciudadano más inocente y descuidado.
Ya en el Ministerio, escaleras arriba, me dijo Estévanez que Figueras le incitaba
vivamente a reingresar en el Ejército. Negábase a ello mi amigo, muy a gusto en el libre
ambiente de la sociedad civil... En el salón del Ministerio había mucha gente, paisanos y
militares, agrupados en diferentes corrillos. En uno de éstos vi a Luis Blanc y a García
López; en otros, Roque Barcia y Félix la Llave charlaban con dos militares, con Ramos
Calderón, riverista, y con un amigo de Martos de cuyo nombre no me acuerdo. En todos
los grupos se respiraba el aire espeso y acre que arroja de sí la palabra Crisis. ¡Crisis,
Dios mío, cuando aún los primeros Ministros de la República no habían calentado las
poltronas! ¿Dónde estabas, Mariclío celestial; en qué pozo te habías caído que no fuiste
de Ministerio en Ministerio, chinela en mano, azotando las posaderas de toda esta gente
rencillosa y quimerista, sin conocimiento de la realidad ni estímulos de patriotismo?
Pienso yo que aburrida de tu oficio quieres adoptar el de alguna de tus hermanas,
quitándole a Euterpe la voz angélica, los pies a Terpsícore, tal vez a Melpómene el ceño
iracundo y la mano armada de puñal. [19]
En aquel maremágnum de gente ociosa y postulante se me perdió de vista Estévanez.
Salí de allí con ligero paso, hastiado del pregón de crisis y de la turbulencia moral que
indicaban los rostros de aquellos politicastros de baratillo. Quise ir a mi casa, y
maquinalmente me fui a la de don Eleuterio Maisonnave, que me había ofrecido una
colocación decorosa. No le encontré, y aturdido y desalentado vagué por las calles,
cambiando a cada instante de propósito y dirección. La ausencia de mi Obdulia me
llenaba el alma de tristeza, y esta se agudizaba de improviso resolviéndose en arrebatos
de cólera furibunda. En la Puerta del Sol, llena de papanatas y haraganes, sentía vivos
impulsos de enredarme a trastazo limpio con cuantas personas me estorbaban el paso.
Sin pensarlo, como si huyera de mí mismo, me metí en el café de las Columnas,
donde tal vez encontraría a don Santos La Hoz para contarle mis penas: «Hoy estoy de
malas -me dije atravesando por entre las mesas pobladas de vagos parlanchines-. Basta
que hoy desee ver a don Santos para que no le encuentre». ¡Sorpresa y alegría! Desde
una mesa cercana al mostrador me llamó el curita La Hoz, que tomaba café con unos
cuantos amigos de esos que arreglan el mundo entre terrones de azúcar y sorbos de agua
de castañas. Acudí al llamamiento y me hicieron hueco amablemente. Al sentarme, vi

6

frente a mí una señora risueña y guapita que formaba parte de la trinca. Al instante me
sentí [20] arrastrado al vértigo de una conversación febril, de política, por supuesto...
Don Santos hablaba horrores de Martos, de Becerra y de toda la chusma que llamaban
cimbrios. Junto a mí había dos tipos locuaces, que despotricando me rociaban con su
saliva. Sus caras no me eran desconocidas; pienso que les vi en un Templo Masónico
adonde me llevaron una noche a ver una Tenida blanca, con pasteles, caramelos y baile
agarrado. Si no me equivoco, aquellos dos venerables hermanos tenían en la Logia los
nombres de Licurgo y Epaminondas.
La señora sentada frente a mí, pizpireta y apañadita, no me quitaba los ojos,
celebraba cuanto yo decía, por lo que, holgándome mucho, le dedicaba yo todos mis
chistes y agudezas, subrayándolos con pisotones. En el giro de la conversación, vine a
comprender que también aquella dama había visto las Columnas Simbólicas, como
aprendiza masona, en lo que denominan Rito de Adopción. Algunos la llamaban
Candelaria, su nombre de pila, y otros le aplicaban el sonoro mote de Penélope. Junto a
don Santos había dos señores que afectaban cierta gravedad y se creían depositarios del
buen sentido y órganos de toda opinión sesuda. Eran dos solemnes marmolillos, de esos
que se precian de poner los puntos sobre las íes y de quitar caretas a todo el género
humano. De lo que allí se habló saqué la certeza de que el primer Ministerio de la
República amenazaba ruina, y de que Martos, Presidente del Congreso, [21] era el
Sansón de los filisteos republicanos. Mi vecino de mesa, Epaminondas, aseguró que don
Cristino había nombrado a Espartero Capitán General de Madrid; pero don Santos y sus
adustos adláteres pusieron sendos puntos sobre las íes, consignando que el nuevo
espadón de la dictadura era el General Moriones.
Retiráronse algunos de la tertulia y hubo cambio de sitios, quedando yo junto a don
Santos, y a mi izquierda la vivaracha Candelarita Penélope. En el curso de la picante
comidilla política, hallé coyuntura para contarle al curita los motivos de mi descontento.
El mismo 11 de Febrero, Maisonnave me ofreció una placita modesta para poder vivir,
y habían pasado muchos días sin que don Eleuterio me sacara de penas. «Bien puede
afirmar el grande y pequeño Tito que ha nacido de pie -dijo don Santos rasgando toda
su boca en un reír inefable-. Mira por dónde te ha salido la buena, cuando menos lo
pensabas, al entrar en este café y encontrarme a mí... Dime ahora que no hay
Providencia. Ya puedes marcar este día con piedra blanca: Albo notanda lapillo, que
dijo el latino... Abrázame, Titín, y anticípame las gracias: aquí tienes al ciudadano La
Hoz, clérigo desclerigado, que sabe mirar por sus amigos, cuando son liberales de buena
ley, como tú... Debo decirte ante todo, para que vayas aprendiendo a vivir, que no te fíes
de Maisonnave ni de ningún castelarino; deja el campo de los ruiseñores, donde no hay
más que gorjeos, [22] y vente acá: nosotros no gorjeamos, pero damos trigo».
Llevado de sus pujos oratorios, me dejó suspenso y a media miel. Se subió las gafas,
que tendían siempre a resbalar hacia la punta de la nariz. Tomó de nuevo la palabra, que
era estropajosa por la falta de dientes, y espolvoreando su saliva sobre mí, mordisqueó
desabridamente a Figueras, Salmerón y Pi, que piaban federalismo y dejaban vacíos los
comederos. Con gran trabajo logré que disipara mis ansias y despejase la doble
incógnita de su generosidad y de mi agradecimiento. ¡Acabáramos! Mi amigo disponía
de una plaza de seis mil reales en Gobernación, por ascenso y traslado a provincias del
funcionario que la desempeñaba. Trastornado yo de júbilo, cierro el pico y dejo hablar
al ínclito don Santos, mi salvador y Mecenas:

7

«Esa plaza me la dio Ruiz Zorrilla para mi amigo y paisano don Rufino José Novillo,
esposo de esta dama que nos honra con su presencia, y como ha sido destinado al
Gobierno civil de Bajadoz, dispongo yo del puesto vacante, según práctica usual en
nuestro panfuncionarismo burocrático. Cuando tú entraste, querido Tito, estaba yo
discurriendo a quién daría la modesta breva. ¡Mira con qué oportunidad y buena sombra
entraste en el café esta tarde! Lo que te digo: hay minutos decisivos en la vida de los
hombres públicos o de los que aspiran a tales. Es uno providencia sin saberlo, y tú, al
encaminar aquí tus pasos, venías empujado por [23] el ángel de tu guarda». Volvime yo
entonces hacia doña Penélope, y violentándome para no darle un estrecho abrazo y
besar sus mejillas, un poquito pintadas, le dije: «Señora mía, permítame usted que
celebre con toda el alma el ascenso de su digno esposo, recompensa justa, mas no
correspondiente a sus méritos insignes. Como supongo que usted le acompañará, mi
alegría se nubla, pues quisiera poder expresar a usted mi gratitud aquí, día por día...
-No, no; yo no voy. Mi marido puede ir donde quiera; cuanto más lejos mejor -dijo
vivamente la señora, acentuando su palabra con guiños y muequecillas que no dejaban
duda de sus sentimientos conyugales-. De Madrid al Cielo... Yo no he nacido para
provinciana... Aquí tengo mi centro, mis trabajos humildes, y un nombre que no carece
de resonancia, aunque me esté mal el decirlo...».
Selló sus labios un alarde de modestia, tan falsa como el rosicler de sus mejillas.
Pero don Santos se apresuró a desvirtuar aquella discreción postiza, diciéndome: «Tú
habrás leído algunas composiciones de esta señora en La Ilustración Federal. Firma con
el seudónimo de Rosa Patria... Y de sus artículos Conciencia libre y La hora del
Apocalipsis también tendrás conocimiento».
Aunque era la primera vez que oía citar aquellas creaciones en verso y prosa, yo las
alabé hiperbólicamente cual si las supiera de memoria, y ella, volviéndose hacia mí,
dando [24] a mis ojos la convexidad blanda de su pechuga y a mi nariz el perfume
barato que usaba, me dijo con tierna voz: «Yo sí que le admiro a usted hace tiempo,
señor don Tito. El discurso irónico que pronunció usted en Durango es una pieza
oratoria por la que merece el título de Cicerón humorístico. ¡Con qué gracia se burló el
orador de aquel público de avutardas católicas y de gansos absolutistas! Cien veces he
leído su plan de Imperio Hispano-Pontificio relamiéndome de gusto. Tiene usted mucho
talento, señor Tito. Está usted llamado a ser pronto un hombre público eminente al par
que ilustre pensador».
Un ratito estuvimos incensándonos mutuamente, cambiando alabanzas, gratitudes y
mil floreos empalagosos... Atardecía. Se iba aclarando la piña de los contertulios de don
Santos. Uno de los señores graves desfiló, dejando tras sí una estela de necedades
sentenciosas; el otro agarró un periódico. Yo aproveché la clara para concertar con mi
amigo lo que más me interesaba. Convinimos en que al día siguiente iríamos juntos al
Ministerio para que me extendieran la credencial y tomar posesión del cargo lo más
pronto posible. En esto la señora se despidió de nosotros. «Tengo que ir -nos dijo- a la
tienda de Clement... ahí, calle de Carretas, donde ahora estará, seguro, seguro, mi
Rufino comprando las corbatas que quiere llevarse a Badajoz para hacer el pollo en
aquella culta ciudad. Hemos quedado en vernos allí: son las cinco. Me temo que si no
estoy presente [25] escoja las formas y colorines más estrepitosos. Tiene mi marido un
gusto de mil demonios. Si le dejo, sale a la calle hecho un guacamayo...». Al despedirse
agotó su arsenal de remilgos, ojeadas y meneos para ofrecerme su casa, su persona, en

8

el concepto literario y político, aceptándome como auxiliar o comadrón para los futuros
alumbramientos de su fantasía. Viéndola salir por entre las mesas, pude apreciar que era
pequeña de cuerpo, gordezuela y fofa, viva de andadura, suelta de ademanes, y tan
desahogada de lengua que a lo largo del café iba disparando dicharachos a un lado y a
otro.
Dejadme tomar aliento para que pueda contaros, con la debida pausa y sentido, dos
hechos muy importantes que van entrelazados estrechamente en esta veraz historia. El
uno es el caso y circunstancias de mi metimiento afectivo con doña Candelaria. El otro
es la ruidosa y descomunal crisis del 24 de Febrero, a los trece días del establecimiento
de la República. ¡Aún no asábamos y ya pringábamos!

- III Por no cansar a mis buenos lectores con prolijidades impertinentes, omito el
empalagoso tramitar que me llevó a la intimidad con la estrafalaria señora del café de
las Columnas, a quien podía designar escogiendo ad [26] libitum cualquiera de los tres
nombres que le aplicaba la turbada sociedad de su tiempo: Penélope por lo masónico,
Rosa Patria por lo literario y Candelaria conforme al santo Crisma.
Tres días mal contados, incluyendo entre ellos el de la partida de su esposo para
Badajoz, me bastaron para posesionarme de su hogar modesto y amenizar en él mis días
tediosos y agasajar mis noches heladas. Noticias pocas y precisas os daré de la familia
de Candelaria. Componíanla sus tres crías, dos varoncillos pequeños y una chavala
graciosa y parlera que ya rayaba en los ocho años; y su madre doña Belén, matrona
espigada, tiesa y diligente, que llevaba el gobierno de la casa. Por la buena mano de esta
mujer, su pulcritud y vivacidad, la casa estaba bien apañadita, y sólo tenía trazas de
leonera el gabinete en que había instalado su laboratorio poético y prosaico la fecunda y
jamás cansada propagandista. Gracias a la providente abuela, los niños andaban bien
cuidados y limpios, la comida siempre a punto, y en la casa no sufrían grave ofensa la
vista y el olfato.
Despojada del doña que le ponía la vecindad, Belén estaba más en carácter y lucía en
toda su plenitud las cualidades domésticas. En elogio suyo debo decir que a su hija
idolatraba, creyendo que había venido al mundo para desacreditar y extinguir la raza de
las mujeres ñoñas, encogidas, pánfilas y santurronas. La densidad analfabética de su
cerebro no le dejaba espacio más que para la admiración [27] del portentoso talento de
Candelaria. Se maravillaba de verla escribir con desenfrenado rasgueo de pluma, y
cuando los garrapatos o patas de mosca volvían de la imprenta transformados en letra de
molde, que la pobre señora entendía tanto como si fuera escritura chinesca,
contemplábalos atónita cual si fueran arte de magia o brujería. «No sé a quién sale esta
chica -decía-, porque el bailarín de su padre, que esté en gloria, no escribía más que con
los pies».
La idea extremadamente lisonjera del mérito de Candelaria excluía en la madre toda
severidad. A fuerza de admirar el talento, no paraba mientes en las flaquezas de su hija,
9

ni en sus desórdenes y extravagancias, que la diferenciaban de todo el personal de su
sexo en aquella época. Creía Belén que andando los años y siguiendo en aquel ajetreo
de pluma adquiriría Rosa Patria fama universal, reinando al fin, por la fuerza de su
entendimiento, sobre la turbamulta de hombrachos enclenques y desaboridos que
mangoneaban en la sociedad. Sin participar del delirante optimismo maternal, yo veía
en Penélope algo extraordinario que se cernía sobre sus extravagancias, sobre su
inquietud ratonil, su mala prosa, sus versos ripiosos y cojitrancos. Lo que me agradaba
en ella era su valentía, su desprecio de la vigente organización social y la desvergüenza,
en cierto modo graciosa, con que daba la cara a las rechiflas y burletas de las demás
señoras y aun de muchos hombres. [28]
Cuando la intimidad abrió el sagrario de sus secretos artísticos, Rosa Patria me dio a
conocer todo el material inédito de sus obras poéticas, así los ensayos balbucientes
como las odas pindáricas y laberínticas, con tendencias patrioteras, y la verdad, todo
ello me pareció medianejo. La prosa, menos mal: aunque deslavazada, tejida de lugares
comunes, se dejaba leer. Sus apóstrofes campanudos y sus chupinazos finales buscaban
la emoción del lector ingenuo, y cumplidamente lo conseguían. Mi posición junto a ella
obligábame a mostrarme admirador de tal fecundidad farragosa; lo que yo realmente
estimaba era, como antes digo, la bravura desaprensiva con que se adelantaba medio
siglo al curso de la Historia. Guardábame yo de decirle que predicaba para gentes que
aún tardarían un rato en nacer. Mi egoísmo manteníala en su ilusión mentirosa,
recreándose tan sólo en los atractivos personales de aquella singular Diosa Razón. Me
encantaban su linda dentadura, los hoyuelos de sus mejillas, sus negros ojos, el donaire
o garabato que en su rostro picante corregía o retocaba la dudosa hermosura.
Completaré la figura de Candelaria con unas pinceladas psicológicas. Era
vanidosilla, ligera de cascos y de buen corazón. Un solo rencor turbaba la placidez de su
carácter. Odiaba sencillamente a su marido, a quien tenía por el más vulgar de los
hombres, cominero, fisgón, refractario a toda poesía y a toda literatura. De aquel odio
participaba doña Belén, y cuando hija y madre [29] se ponían a contar las
impertinencias y chinchorrerías del tal don Rufino, acababan pidiendo a Dios que le
tuviera hasta la eternidad en Badajoz o en el quinto infierno.
Una sola vez vi yo al marido de mi amiga en su casa, disponiéndose a partir para
Extremadura, y me pareció persona insignificante, soplado de presunción, sin que
lograra con su hinchada tiesura disfrazar su crasa vulgaridad. Era regordete, adiposo; se
pintaba el bigote, según decían, con el tizne de la sartén, y su cabeza encanecida
abultaba mucho por la gran cantidad de aglomerada estopa que tenía dentro. Discurría
trabajosamente, cual si prensara las ideas, y de sus labios salían perezosas y lentas las
palabras como gotas de aceite. Habituado a la somnolencia de las oficinas, no sabía más
que atar y desatar los fárragos expedientiles. Entre los varios papeles que la sociedad
reparte para la representación de la humana comedia, don Rufino escogió el más
apropiado a su vacío cacumen, el papel de hombre serio, y lo desempeñaba compitiendo
con los más acreditados guardacantones.
El ridículo funcionario se burlaba estúpidamente de su mujer, que, sin poseer dotes
excepcionales era junto a tal zopenco un prodigio de la naturaleza. Candelaria se
cobraba de aquel menosprecio injusto proclamando a voces que su esposo era una
excelente bestia para tirar de un carro o dar vueltas a una noria. Nunca pude entender
cómo existió noviazgo y matrimonio entre dos criaturas [30] tan diferentes. Alguien me

10

indicó después que ello fue obra del difunto padre de la escritora, del cual se dijo que,
bailarín consumado, tenía los juanetes en el entendimiento.
Cuando Candelaria y yo llegábamos a una intimidad que no había de ser duradera,
frecuentaba la casa uno de aquellos varones graves que vi junto a don Santos La Hoz en
el café de las Columnas. Era un pobre hombre que, después de haber consumido sus
mejores años trabajando en vanos periódicos como redactor financiero, andaba
rondando la naciente República y haciéndonos el oso para ver si cogía un destinejo,
como los que gozó en tiempo de González Brabo. Los que esto lean reconocerán a don
Basilio Andrés de la Caña, que en la redacción de un diario ya fenecido desmenuzaba el
presupuesto del Gobierno, y acumulando cifras a su antojo armaba el mazacote del
presupuesto de oposición, para uso de cuatro papanatas que sin leer sus artículos,
semejantes a una pared de ladrillo, le dieron fama de hacendista y diploma de hombre
serio. Era de abultada presencia, calvoroto, nariz cortísima, poco mayor que una
almendra, y montadas sobre ella unas gafas de présbita muy fuertes.
Andaba mi hombre a la sazón flaco de bolsillo y desguarnecido de ropa. Buscaba un
cocido y algo más, principio y postre; y no había tecla que no tocase para remediar sus
atrasadas escaseces. Antigua era su amistad con los progenitores de Candelaria, y lejos
[31] de burlarse de esta, la mimaba, alentaba sus aficiones, y con sanos y cariñosos
consejos quería guiar sus talentos por el camino de la seriedad. Entre tanto no se
descuidaba en admitir las invitaciones que hija y madre le hacían para que cenase o
comiese con ellas. Más de una vez nos reuníamos los cuatro en torno a la mesa, bien
abastecida de sabrosos manjares caseros. De las innumerables majaderías que oí al don
Basilio una y otra noche, transcribo algunas para ornamento de esta historia:
«Fíjate en lo que te digo, Candela. Ya sabes que te quiero paternalmente y admiro
tus bellas facultades. Lo que has escrito estos días está muy bien. Tu imaginación
chispea; tu sensibilidad imprime calor a los pensamientos. Atinadísimo lo que dices de
la libertad igual para todos, del derecho al trabajo y a la educación, del gobierno por el
pueblo y para el pueblo, de abolir la pena de muerte, las quintas y el estanco de la sal.
Pero todo eso, que es lindísimo y tornasolado, no será eficaz mientras no tengamos un
buen sistema de hacienda y un rigor escrupuloso en las prácticas administrativas.
Escríbenos una serie de estudios sobre cuestiones tan amenas como los Derechos
Reales, el Catastro, la unificación de las Deudas, la circulación fiduciaria, los Bonos del
Tesoro, etc., etc. Tu pluma galana puede presentar estas cuestiones bajo prismas
brillantísimos y hasta poéticos. Tú puedes dar encanto a las materias más áridas, como
por ejemplo, a la extinción de [32] la langosta, al enyesado de los vinos y a las
relaciones del Tesoro con el Banco... De esto y de todo lo relativo a la Hacienda te daré
cuantos datos necesites, cifras, cálculos... te haré un presupuesto verdad, no como los
que presenta el Gobierno».
Si en algún punto de la perorata mostraba Candelarita cierto escepticismo chancero,
al fin la vi como contagiada de la seriedad del sabio profesor de finanzas. La vivaracha
propagandista entraba por todo, y era capaz de poner en octavas reales los presupuestos
del Estado. Otro día llegó el ciudadano De la Caña desconcertado y asustadico,
trayéndonos la noticia de la crisis del primer Gobierno de la República. Leed aquí sus
palabras, que revelaban una emoción triste, casi fúnebre: «Vean ustedes lo que pasa, y
pásmense como yo. A los trece días de instaurada la forma republicana ya la tenéis en
peligro de muerte. Este señor Martos, en connivencia con los Ministros procedentes del

11

amadeísmo, y que hoy se llaman Radicales, quiere arrojar del Gobierno a los
republicanos Pi, Salmerón, Figueras y Castelar. Aunque esto es un desavío para mí,
porque ya mis amigos habían recabado del señor Echegaray mi colocación en Hacienda,
me tengo por hombre sincero y justo, y sostengo que el designio de Martos es a modo
de un golpe de Estado. Ya sabéis que yo soy muy claro y que gusto de poner los puntos
sobre las íes. Afirmo, pues, que lo que quiere mi don Cristino es una dictadura. ¿Te has
enterado tú, Candela, [33] de lo que es dictadura? Es el gobierno de un solo hombre, sin
más ley que su voluntad o su capricho. Agarra la pluma, hija mía, y enjareta un artículo
condenando los desenfrenos de la ambición, el fanatismo del yo...».
Como don Basilio dijese, entre otras cosas, que había gentío y tropas en el Congreso,
abandoné corriendo la casa (Costanilla de los Desamparados) para leer en la vía pública
la página histórica. Esta no fue sangrienta, ni siquiera de mediana emoción. En la plaza
de las Cortes me encontré a Rojo Arias, que me introdujo en el Congreso. Apenas di
algunos pasos hacia el Salón de Conferencias, rodeado me vi de amigos que me
refirieron el argumento de la ópera cómica cuya representación había empezado. En el
despacho presidencial y en el de los Ministros hormigueaban los hombres públicos, y
entre uno y otro departamento cruzábanse mensajes, recados y comisiones portadores de
recetas y formulillas emolientes. Parte de la tropa requerida por Martos se agazapaba en
el sótano, y otra parte permanecía en la calle, dispuestas a sostener lo que don Basilio
llamaba el fanatismo del yo.
A media tarde oí decir que a don Cristino no se le cocía la torta de la dictadura. Una
cosa era predicar, como él lo hacía, con soberbio estilo, y otra dar la cara a los hechos
con bravura y agallas. No adelantó nada con llenar de tropas los Ministerios de
Gobernación y Hacienda; sus propios amigos, viendo que el Presidente de la Asamblea
quería conducirles [34] por los bordes de un precipicio, echáronse atrás, dieron la razón
a los republicanos, y el fiero complot terminó con un frío desenlace de lamentaciones,
disculpas y alguna que otra nota jocunda. La Milicia Nacional republicana se echó a la
calle en defensa de los suyos; pero no hubo necesidad de romper el fuego, porque dentro
de la Cámara quedó Martos domado y vencido, aunque guardándose para mejor ocasión
sus pinitos de Bonaparte. A prima noche, cuando volví a mi casa, supe la solución de la
crisis. Continuaban los cuatro Ministros republicanos; a Echegaray sustituyó Tutau; a
Córdoba, Acosta; a Beránger, Oreiro; don Eduardo Chao y don Cristóbal Sorní entraron
en Fomento y Ultramar.
Sin inquietarme gran cosa del cambalache de Ministros, fui a ver a Candelaria, a
quien no encontré. Díjome su madre que había ido con don Santos al Club de la calle de
la Hiedra, donde el tema de la crisis convocó a toda la turbamulta exaltada y parlera. No
estaba yo de humor para soportar el ambiente caldeado de aquel hervidero de pasiones,
y me lancé a recorrer los barrios del Sur, desde Santa Isabel a las Vistillas. Sentía yo en
mi ser por aquellos días una como evolución de mis gustos y costumbres. Me agradaba
sobremanera la vagancia por calles, travesías y plazuelas, viendo rostros que aun siendo
desconocidos me parecían familiares, recogiendo al paso jirones de diálogos, apóstrofes
o frases picarescas, tropezando con grupos amorosos, secreteantes, o con pendencias
[35] y ruidosas broncas. Esta deambulación solitaria me avivaba el entendimiento y me
sugería ideas luminosas con más vigor que pudieran hacerlo las tertulias de amigos y las
lecturas más interesantes.

12

Retirábame a mi casa fatigado, alta ya la noche, y al otro día, a la hora reglamentaria,
iba puntualmente a mi oficina en Gobernación, pues me complacía ganar mi sustento, y
el trajín burocrático no me desagradaba. Destináronme a la Secretaría particular del
Subsecretario, don José de Carvajal, a quien muchos de los que me leen habrán
seguramente conocido, hombre de gallarda y noble presencia, hermosa cabeza, perfil
semítico, luenga barba espesa, ademanes señoriles y trato muy afable. Si en la tribuna
lucía como brillante orador, en la conversación privada cautivaba por su amenidad,
dicción correcta, y un ceceo blando y meloso. A todos los que allí servíamos nos trataba
con miramiento, y a mí me distinguía particularmente, atribuyéndome cualidades que no
tengo, y colmándome de elogios cuando interpretaba a su gusto los trabajos epistolares
de mi incumbencia.
Aunque muy a gusto con jefe tan simpático, aspiraba yo a prestar mis humildes
servicios lo más cerca posible de Pi y Margall, por quien sentía veneración fanática. El
mismo Carvajal me deparó lo que yo deseaba, enviándome al despacho del Ministro
para redactar urgente correspondencia. Halleme, pues, frente al santo de mi mayor
devoción, [36] el cual, visto de cerca, modificó la idea que de él tenía yo y conmigo el
vulgo. No era un hombre glacial; no era la estatua de la reflexión imperturbable como
parecía indicarlo la escasa movilidad de sus facciones, su austera faz, su barba gris, su
boca sin sonrisa, y sus anteojos que aguzaban la penetración de la mirada.
Era en verdad el apóstol del federalismo un hombre afectuoso, reposado, esclavo del
método. Lo primero que me encargó fue algunas cartas citando a su despacho a varios
personajes, y otra para don Eduardo Benot, con mayor extensión y conceptos más
delicados. Cuando le llevé esta la corrigió, hízola casi de nuevo, redactándola de su
puño y letra. Llegada la hora de tomar alimento, llamó a un ordenanza para que le
trajeran del café Oriental su almuerzo, el cual, según después observé, era el mismo
todos los días. En la propia mesa de su despacho le sirvieron una chuleta con patatas,
una ración de queso Gruyère y un vaso de cerveza de Santa Bárbara. Cuando vino el
mozo del café a recoger el servicio, don Francisco le pagó de su bolsillo, y seguimos
trabajando. [37]

- IV Toda la marejada, todos los dimes y diretes que se produjeron entre la Asamblea
Nacional y el Gobierno, cuando este quiso disolver las Cámaras para convocar Cortes
Constituyentes, se iban reflejando en el despacho de mi Jefe, y aunque yo no presencié
las frecuentes entrevistas con Figueras, Salmerón, Orense, Estévanez y otros primates
de la República, se vio bien claro que los federales ganaban la partida. Martos, con su
guerrilla de cimbrios, quedaba por segunda vez vencido. El 4 de Marzo se leyó en las
Cortes un Proyecto de Ley, suspendiendo las sesiones y convocando las Constituyentes
para el 1.º de Mayo. La Asamblea Nacional debía continuar deliberando hasta votarse
definitivamente las Leyes de Abolición de la Esclavitud, de las Matrículas de Mar y
sostenimiento de cincuenta Batallones Francos.

13

Aunque en Gobernación había yo visto a mi amigo Estévanez más de una vez,
rabiaba por encontrarme con él a solas para oír de su boca opiniones y juicios que me
orientaran acerca de la situación. Una tarde le visité en su morada oficial, y me recibió
tan alegre y afable como antes, cuando me refería sus andanzas facciosas en Sierra
Morena. En [38] la puerta de su despacho vi el cartelito que le dio fama en aquellos días
y que revelaba en don Nicolás tanto ingenio como entereza. El papelito, pegado con
obleas, decía mutatis mutandis: Aquí no se dan destinos, ni recomendaciones, ni dinero,
ni nada. Hablando con mi amigo de esta humorada, me dijo riendo: «No creas, Tito, que
se compone de republicanos la nube de pedigüeños. Son más bien los cesantes de los
partidos viejos, el detritus de la política, los innumerables moscones aburridos y
famélicos que hacen imposible la vida oficial. He tenido que ahuyentarlos con esa
tufarada de azufre. A pesar del cartelito vuelven, zumban y pican».
Las numerosas y pesadas visitas que el Gobernador recibía no le permitieron platicar
conmigo todo lo que ambos deseáramos. Volví por la noche, y comiendo juntos
pudimos charlar largo rato. No me franqueó, como era natural, el arca de los secretos
graves que sin duda poseía, pero algo me dijo que puedo comunicar a mi buen público.
Copiaré sus palabras para mejor inteligencia: «No soy grato a todo el patriciado del
republicanismo. Algunos, que me han tratado a fondo, no desconfían de mí; otros me
tienen por agitador levantisco que por un quítame allá esas pajas se lanza a vías de
hecho... Ya me irán conociendo. Yo les conozco a todos, y sé que en los republicanos de
gran talla no es todo concordia. Hay entre ellos resquemores, celeras...».
Como juicio general de la situación me dijo [39] esto: «En los sucesos a que dio
lugar la ambición de Martos, se inició un síntoma malsano que podrá tomar
proporciones peligrosísimas si a tiempo no se le sofoca. Tenían los Radicales preparado
en Barcelona un pronunciamiento de bajo vuelo contra la República. ¿Por qué se
malogró el movimiento? Porque la tropa no quiso obedecer a los jefes. Dicen que ha
sido la indisciplina contra la indisciplina; o de otro modo, que los leales han sido los
soldados y clases. Verdad; pero roto el nervio del Ejército, que es la subordinación, no
sabemos a dónde esto podrá llegar... Militarmente hablando, querido Tito, la situación
es débil y lo será más si no sale un caudillo... Yo te pregunto: ¿sabes tú dónde está ese
caudillo?».
Ambos callamos meditabundos... No sé si fue aquel día u otro cuando me contó los
disparates que los corresponsales venidos de París enviaban a la prensa francesa. Uno de
ellos dijo en su periódico: «La República ha caído en un desenfreno espantoso. Castelar
se ha visto obligado a nombrar Gobernador civil de Madrid a un monsieur Estévanez
que se lo exigió navaja en mano. Este monsieur, muy conocido en las tabernas, no sabe
leer ni escribir». Otro corresponsal, por cierto amigo de don Eduardo Chao, mandó una
crónica razonable; pero en París, para dar color romántico y medioeval a las cosas de
España, la retocaron con estos monstruosos chafarrinones: «Madrid es una ciudad de la
Edad Media, sin alumbrado público, salvo los faroles mortecinos [40] que alumbran
imágenes religiosas, esculturas en general de imponderable mérito; porque hay
hornacinas, algunas muy artísticas, en todas las callejuelas... Ayer pasó por la Puerta del
Sol un batallón de Nacionales, cuya banda de música, por cierto notabilísima, tocaba la
Marsellesa. El público se descubría respetuosamente al pasar los gastadores vistiendo el
hábito de San Francisco».

14

En el desempeño de su cargo desplegaba don Nicolás una diligencia y celo
admirables. Visitábale yo con frecuencia, y una noche advertí que se acostaba con las
botas puestas, por la necesidad de acudir prontamente a cualquier tumulto que surgiese
en la vía pública. Apartado de toda lucha activa, me concretaba yo a cumplir mis
deberes burocráticos y a presenciar con tristeza el desconcierto que en todo el país
reinaba. Los radicales procedentes del amadeísmo dieron a conservadores y alfonsinos
el ejemplo de socavar la situación. El carlismo presentaba cada día nuevos focos de
guerra. Los generales de la República eran pocos y malos. Todo el generalato de cuartel
era hostil al régimen republicano. En Madrid, que considerábamos como resumen de los
sentimientos de la Nación, rara vez veíamos caras que no expresasen una desconfianza
severa de nuestros mal comprendidos ideales. Las noticias de Cuba traían mayor
zozobra al ánimo turbado de los españoles de todas clases. A mi parecer, la media
docena de hombres que simbolizaban el nuevo sistema de Gobierno, lucían [41] como
faros luminosos en la esfera del ideal; mas en la acción se apagaban sus indecisas
voluntades.
En el correr de los días de Marzo fueron menos frecuentes mis visitas a Candelaria
Penélope. Leí sus furibundos ataques a La Roma Papal y unas Consideraciones sobre la
equidad tributaria, escritas en prosa poética y seguramente inspiradas por don Basilio
Andrés de la Caña. Este logro ser colocado en la Dirección de la Deuda por el señor
Tutau, feliz acontecimiento que nos libró del acoso y majaderías pretensioniles del
sesudo financiero, quien al fin encontraba la caverna burocrática que por derecho de
seriedad le correspondía.
Como ya os he dicho, me fui retirando por escalones de la intimidad de Rosa Patria,
no porque su persona me disgustara, sino porque se me hacía muy penosa la obligación
de alabar sus escritos, y más aún la de colaborar en ellos. Para romper este vínculo de
carácter periodístico y literario tenía que romper también el amoroso, y ello vino tan
bien concertado por la suerte que poco tuve que hacer para recobrar mi libertad. Una
noche, nos enredamos en agria disputa sobre los reparos que puse a un articulazo que
ella escribió con el título El Papado en camisa, y a una poesía truculenta que
denominaba Ven pronto, guillotina.
Mis prudentes razones la pincharon en lo más sensible de su vanidad. Rabiosilla, me
dijo que yo era un ignorante y que mis ideas [42] no iban con las del siglo. Contestéle
con acrimonia. De palabra en palabra llegamos al espasmo de la ira... De súbito, agarró
Candelaria el tintero y me lo tiró a la cabeza, causándome el doble estropicio de
levantarme un chichón en la frente y de mojarme de tinta toda la cara y la parte visible
de mi alba camisa... Supe contenerme, y aunque me había puesto como un calamar, vi
en tal ultraje más ridiculez que afrenta. Llenándome de filosofía me agarré a la profunda
sentencia de uno de los siete sabios de Grecia, Bias, que legó a la humanidad todo su
saber en este consejo: Aprovecha la ocasión.
Tomando actitud de severa dignidad, me levanté y le dije: «Señora; mi
caballerosidad me ordena que sólo conteste a usted con una retirada silenciosa. Adiós».
Frenética, respondió Candelaria con chillidos, y en esto entró la tarasca de doña Belén,
vociferando como una endemoniada y lanzando sus manos disformes al alcance de mi
cara. Entre sus gritos pude distinguir estos conceptos: «Vaya usted de aquí, silbante. Ya
le tengo dicho a mi niña que se apañe con un hombre, no con un mico desaborido,
gorrón y más tronado que arpa vieja. Váyase a llenar el buche a otra parte, don

15

Titiritaño de los demonios». Salí combinando la dignidad con la prisa para librarme de
las manos de aquella bestia desmandada. Candelaria me despidió con bramidos
mezclados de un reír espasmódico. Oí estas frases: «Adiós, pigmeo; busca una pigmea
que te sufra... Lárgate pronto, Calomarde... [43] ji, ji... pae Claret... ji, ji... piojo de la
reacción... ji, ji...».
Corrí a mi casa a mudarme de ropa, y cuando cenaba, sin apetito, Ido del Sagrario
me dio una noticia muy desagradable. El marido de Obdulia, destinado a Filipinas,
había salido ya para Barcelona llevándose a su mujer... Empapada mi alma en el
recuerdo de Obdulia, y perseguido por su cara imagen, me lancé a la calle, que era mi
alivio y mi descanso en las horas nocturnas, hastiado de las conversaciones ociosas y de
la turbulencia social. Arrojábame yo en el laberinto de las calles como en los brazos de
una madre cariñosa. Trotando a ratos, moderando el paso cuando me acomodaba,
recorría largas distancias entre sombras de muros y claridades de tiendas, oyendo las
voces o el hálito no más de la vida matritense. Me metí aquella noche por la calle del
Olmo, pasé a la del Calvario; no sé cómo entré en Ministriles, donde sentí tras de mí
pisadas que me parecieron las de Obdulia... Me volví, y era un clérigo que me fue
siguiendo hasta la calle de Lavapiés.
Con marcha irregular llegué a la plazuela de Lavapiés, donde me detuve ante un
grupo de hombres que disputaban en alta voz. Uno de ellos exclamó: «¡La República
para los republicanos!». Al entrar en la calle del Tribulete pasé por una taberna a punto
que salían de ella estas voces: «Para generales, Contreras. No hay otro como él». Poco
más allá, dos mujeres gordas le decían a un guardia de Orden Público: «¿Por qué no
afusiláis [44]a ese Martos?». Andando, andando, me metí en la calle del Amparo.
Subiendo por ella, vi que bajaba un hombre... ¡Ay; era Aquilino de la Hinojosa!...
Cuando ya estaba cerca me detuve como cortándole el paso. Él también se paró cual si
quisiera reconocerme. No era Jinojo, y sentí que no lo fuera. Nos flechamos con fugaz
mirada recelosa, y él siguió calle abajo, yo calle arriba.
Continuando mi ronda entré en un estanco, pienso que en Mesón de Paredes, a
comprar cigarrillos. En el breve rato que allí estuve, rasgaron mi oído estas palabras,
que dijo la estanquera hablando con otra mujer: «Se fueron a Filipinas, sí señora; pero al
llegar a Barcelona... lo sé por la Ciriaca... ella se le escapó, y el muy judío tuvo que
embarcarse solo». Me detuve anheloso de oír algo más; pero se interpusieron otros
compradores y me quedé in albis. Medio trastornado volví a la calle, y al salir a la plaza
del Progreso vi una mujer, dos mujeres, grupos de mujeres, y todas ellas me parecían
reproducción fiel de Obdulia, o más bien la propia Obdulia multiplicada... Giré en torno
mío; di pasos adelante, pasos atrás, y atontado tuve que agarrarme a la verja del
jardinillo para no caerme... Repuesto de aquel mareo, me dirigí como una flecha hacia la
calle de Barrionuevo, donde Aquilino vivía y de donde seguramente salió el matrimonio
para su viaje a Barcelona. Me asaltó la idea de que en dicha calle podía yo encontrar
algún indicio... Recorriéndola dos o tres veces en toda su longitud, [45] así pensaba: «Y
esa Ciriaca que ha dado la noticia, ¿quién será? Ciriaca, ¿dónde estás?».
Convencido de la inutilidad de mis pesquisas, me metí por la Concepción Jerónima.
Pasé por delante de la tienda y casa de mi ex-barragana María de la Cabeza Ventosa de
San José. ¡Oh témpora, oh mores! La tienda estaba cerrada. En uno de los balcones del
principal había luz. ¿Qué estaría tramando la que fue mi señora y tirana?... Del portal
salieron dos señores en quienes reconocí a don Francisco Bringas y a don Plácido

16

Estupiñá. Eran los contertulios de Cabeza en la era feliz de mi prepotencia en la casa...
Pasaron sin reparar en mí. Pesqué al vuelo esta gangosa frase de uno de ellos: «Y
Zorrilla en Tablada. Tráiganlo de una vez, que si no, vamos a tener aquí la hecatombe
hache...».
Seguí hasta la calle del Sacramento, que siempre me cautivaba porque allí vivió mi
Obdulia cuando estuvo al servicio de la señora Marquesa de Navalcarazo. Pisando las
aceras de la calle solitaria vibraba en mi oído la tierna voz de Obdulia, repitiendo
aquella frase patética y un poquito cursi: Si oyes contar de un náufrago la historia... De
pronto me encontré junto a una boca de alcantarilla, abierta, por la cual salía una ronda
de poceros que terminaban su servicio en aquellas profundidades. Uno de ellos, calzado
con altas y gruesas botas, estaba ya fuera; otro, al asomar la cabeza y hombros por el
agujero, soltó estas palabras: «Vus lo digo otra vez. La República tiene que ser para los
republicanos». [46] Y en lo hondo del pozo, otra voz subterránea repitió: «Sí, sí; para
los republicanos».
Al llegar a la iglesia del Sacramento vi que de la calle Mayor descendían sigilosos,
como negros fantasmas, algunos embozados, y se precipitaban en la obscuridad del
Pretil de los Consejos. «Estos son masones -me dije- que van a la Tenida de esta
noche». En efecto, algunos pasos más arriba me encontré a Nicolás Díaz Pérez,
calificado como una de las más altas dignidades entre los Hijos de la Viuda. Nos
paramos, y él, desembarazando su boca del embozo, me dijo: «Tú que estás en
Gobernación, ¿no sabes lo que pasa en Barcelona? Desde hace días la tropa,
pasándosela disciplina por las narices, fraterniza con los federales en cafés y paseos
públicos. La plana mayor y jefes, aburridos y sin agallas, no se atreven a imponerse a
las clases y soldados. O no hay lógica, o pronto tendremos Cantón Catalán. Adiós,
amigo; que voy retrasado y no quiero llegar tarde al Templo. A ver cuándo se decide
usted a penetrar en nuestros augustos misterios. Buenas noches, Tito».
No sé qué le respondí, y continué mi camino sin prisa y sin rumbo. Por la calle del
Factor me dirigí hacia el Teatro Real. En la plaza de Isabel II me senté fatigado en un
banco del jardincillo, frente a una estatua fea que tenía una careta en la mano. Al poco
rato, sentí la atracción del lugar histórico y me acerqué a la tienda de cristales junto a la
[47] Costanilla de los Ángeles, que aún conservaba las señales de las balas que unos
ridículos demagogos dispararon contra el pobre don Amadeo. Con Obdulia presencié yo
el imbécil conato de regicidio. Al día siguiente del suceso, se me apareció Mariclío en
la puerta de aquella tienda, y hablando familiarmente con ella tuve el gusto de
acompañarla hasta la Academia de la Historia. ¿Dónde estaba la santa y buena Madre?
¿En qué rincones o burladeros escondía su clásica persona? Imposible que dejara de
conocer y calificar las turbulencias del terrible año que corríamos, pues para tal oficio y
menesteres habíanla dado el ser los altos Dioses. Si andaba por acá, infatigable en su
fisgoneo sublime, ¿por qué a su lado no me llamaba, por qué no requería los servicios
de su leal muñeco?
Esta idea se posesionó de mi cerebro con tal intensidad, que perdí el gobierno de mi
mente y el aplomo de mi andadura. La cabeza se me iba; mis piernas temblaban; no
sabía dónde poner los pies, como si el suelo se moviera con ondas semejantes a las del
agua agitada por viento leve. En tal estado avanzaba por la calle del Arenal, no muy
concurrida en aquella hora, pues había salido ya el público del Teatro de Oriente. Los
quiebros que yo hacía y las eses que iba trazando debieron de sorprender a los pocos

17

transeúntes, porque sentí risas burlonas... Indudablemente el suelo se movía, la tierra
temblaba; no por oscilación telúrica, sino por tremendos golpes que daba sobre ella el
pisar de un [48] ser invisible, que por la pesadumbre de sus pies debía de ser tan grande
como la vieja torre de Santa Cruz... Con esta sugestión terrible, precedido de los pasos
de la figura gigantesca sustraída por arte mágico a la visión humana, llegué a la Puerta
del Sol; avancé por ella tambaleándome, porque allí los pasos formidables del ingente
fantasma imprimían al suelo una trepidación honda y convulsiva...
El invisible caminante, que era sin duda como una montaña con pies, se dirigió a
Gobernación. No acierto a expresar mi asombro cuando sentí, no puedo decir vi, que la
pesadilla andante entraba en el Ministerio. ¿Por dónde, si aquella puerta no tenía cabida
para uno solo de sus talones?... Yo también entré tropezando, y en la escalinata del
zaguán caí desvanecido. Un guardia civil y un portero acudieron en mi auxilio. Bajó en
aquel momento un telegrafista amigo mío que me llevó a mi casa.

-VCuando yo caía en mi camastro al término de una de estas largas y fatigosas
peregrinaciones que solían acabar en desvarío sonambulismo, lo mismo que soltaba mi
ropa dejándola a un lado, soltaba mis imaginaciones y pensamientos, echándolos de mí
uno tras otro, hasta caer en profundo sueño. Dormía, [49] descansaba, y al despertar la
siguiente mañana, antes que la ropa volvían a mí las ideas de la noche anterior. Primero
llegaba una, después dos o tres rondaban mi cerebro, y al fin iban entrando todas. Pensé
yo entonces que durante mi sueño las ideas y los hechos pasados velaban en torno mío,
esperando que yo despertase para volver a su jaula.
Levanteme un día con sinfín de cosas imaginarias y reales dentro de mi pajarera
cerebral. No me pidáis que puntualice el día, porque en mi mollera entra cuanto existe
menos las fechas. Nunca he podido disciplinar, ya lo sabéis, el dietario de los
acontecimientos, sobre todo cuando no son de esos que llevan bien determinada la
efemérides... Pues señor, me fui a la oficina a pesar de ser domingo, y al entrar me
dijeron los compañeros que el Ministro, don Francisco Pi y Margall, se había pasado la
madrugada anterior agarrado al telégrafo. ¿Qué pasaba? Pues que los rumores de
alzamiento en Barcelona se habían confirmado. Ya sabíamos que la tropa, dominada en
absoluto por los Comités federales y convertida en instrumento de la Diputación
provincial, aspiraba nada menos que a proclamar el Estado Catalán.
Al instante vio nuestro jefe los gravísimos inconvenientes de tal precipitación. No se
podía consentir que los pueblos establecieran por sí y ante sí el régimen federativo,
anticipándose a lo que era facultad y obra de las Cortes Constituyentes, aún no reunidas.
De [50] la parte acá del hilo telegráfico hablaba Pi y Margall con la serenidad reflexiva
propia de su exquisito temperamento. De la parte allá vociferaban los federales
barceloneses, conjurados para proveerse del Cantón que les correspondía con arreglo al
catecismo autonómico. Gastó don Francisco enorme dosis de su fuerte dialéctica para
convencer a los amigos de la inoportunidad el imprudencia de tal resolución. Nunca
vino tan a pelo el aforismo de que no por mucho madrugar, etcétera...
18

Atento a conjurar todos los peligros, don Francisco ordenó la incomunicación
telegráfica de Barcelona con el resto de España, y previno contra el movimiento a los
Gobernadores de las provincias limítrofes... Hallábame yo en el despacho de mi jefe don
José Carvajal, escribiendo al dictado cartas urgentes, cuando entró el secretario de
Figueras señor Rubaudonadéu, y por él supimos que aquel mismo día partiría para
Barcelona el Presidente del Poder Ejecutivo. Poco después pasé al salón grande del
Ministerio y vi a Figueras, Castelar y Salmerón que salían del despacho del Ministro,
acompañados por este. Las caras de todos revelaban tranquilidad. Don Francisco les dijo
al despedirse: Por fortuna, hemos deshecho la borrasca antes que estallase. Y Castelar,
risueño, añadió este comento breve: Ahora, señores, hasta otra.
Volvió a reinar en la Secretaría del Ministerio el sosiego burocrático. Durante largo
rato oíase tan sólo el rasguear de las plumas... Sigo mi cuento declarando que después
[51] de conjurado aquel conflicto, por hábil maniobra de Pi y Margall, adquirió cierta
fortaleza el Gobierno republicano. Pero como quedaba en pie la hostilidad solapada de
los Radicales, con el inquieto don Cristino a la cabeza, continuaron los días azarosos. La
naciente República no tenía momento seguro, y todo su tiempo dedicábalo a quitar las
chinitas que ponía en su camino la displicente Asamblea Nacional, formada con todo el
detrito de las pasiones monárquicas. Al fin, en un día de Marzo, hacia el 20 ó 22, se
consiguió que suspendiera la Cámara sus sesiones, después de votar la abolición de la
esclavitud en Puerto Rico y otras importantes leyes.
Pero los conjurados inventaron el enredijo de una Comisión Permanente, que no
servía más que para embrollar, entorpecer y aburrir a todo el mundo. De tanta y tanta
pejiguera se habrían librado los republicanos si desde el primer día (24 de Febrero) en
que apareció el serpentón monárquico-radical le hubieran cortado, con certero golpe, la
cabeza. Así lo pensaba yo, y si no me lo estorbase mi respeto al gran Pi y Margall, le
habría dicho: «Si usted, mi señor don Francisco, y sus compañeros, hubieran volcado
con un audaz gesto revolucionario la Asamblea llamada Nacional, quitando de en medio
a puntapiés a toda esta caterva de ambiciosos egoístas, tendrían despejado el terreno
para fundar desahogadamente el régimen nuevo. No se pasa de aquello a esto sin cerrar
con cien llaves el arca de los escrúpulos, aplicando calmantes [52] heroicos a las
conciencias demasiado irritables».
Repitiéronse en Abril las mismas dificultades y las propias luchas. En mis paseos
melancólicos y en la soledad de mi hospedaje me entretenía yo en aconsejar
mentalmente a los Ministros y proponerles la mejor línea de conducta. «Yo entiendo de
Política, señores míos -les decía con el pensamiento- porque entiendo de Historia. Y no
aprendí esta ciencia en los libros, sino de labios de la propia divinidad que recoge y
transmite todo lo que concierne a la ciencia de los hechos humanos. La Historia me ha
llevado en sus brazos, en sus bolsillos y en su regazo augusto. La llamo mi madre, no sé
dónde se ha metido, y la buscaré por toda la redondez de este suelo ibérico, dejado de la
mano de Dios».
Vagaba yo una noche por las inmediaciones de la iglesia de San Sebastián, cuando
sentí un ligero paso y el siseo de una vocecilla que me llamaba. Volvime rápidamente
creyendo que pudiera ser Mariclío y... ¡ábrete, tierra, y trágame!... era Candelaria.
Llegose a mí con ademán afectuoso, y estrechándome las manos se arrancó con estas
frases: «¡Ay, Tito chiquitín, qué ganas tenía de verte!... No has querido volver a casa...
¡qué tonto!... No creí que lo tomaras tan por la tremenda. Yo te esperaba para pedirte

19

perdón por aquel arrebato. Te tiré el tintero sin darme cuenta de ello. Te habría tirado un
clavel o una rosa si los hubiera tenido a [53] mano. Toda la noche estuve llora que te
llora. En fin, ya me estás perdonando; pronto, pronto...».
Balbuciente le di las gracias; aseguré que no le guardaba rencor, y quise abreviar la
entrevista con el pretexto de ocupaciones perentorias en mi casa. Pero ella hizo presa en
mi brazo, tirando de mí hacia la plaza del Ángel. Tanto como sus tirones me redujeron a
la obediencia sus tiernas palabras: «No, Tito; ya que he tenido la suerte de encontrarte,
no te suelto. Hazme el favor... ea, no seas tonto. No me desaires... ¡Mira que...!
Acompáñame un ratito al café de San Sebastián. Quiero enseñarte dos artículos que
llevo aquí. Son muy vibrantes, ya verás. Ven. En el café están don Santos, Luis Blanc,
Antoñete Pérez y otros amigos». Me dejé llevar. La resistencia pugnaría con mi
delicadeza y buena educación. Entramos... Heme aquí en la tertulia de aquellos bravos
patriotas. Senteme junto a Penélope, que antes de que le trajeran café desenvainó su
manuscrito y comenzó a leer. Era una soflama violentísima que titulaba Delirium
tremens, y en ella sacudía de lo lindo a los martistas y al propio don Cristino,
aplicándoles toda clase de improperios y chanzas mortificantes. A media lectura advertí
que Rosa Patria-Penélope habíase apropiado los latinajos que el periodismo de aquella
época iba poniendo de moda. Al final de un párrafo, refiriendo las ridículas pretensiones
de los señores de la Asamblea Nacional, escribía: ¿Risum teneatis? [54]
Terminada la lectura, sirvieron a Candelaria el café en vaso. Lo endulzó con dos o
tres terrones, y se guardó los demás en un hondo bolsillo. Todos hacíamos lo mismo;
mas la escritora, por privilegio de su sexo, requisaba sobre el mármol los terrones
dispersos para aumentar el acopio de azúcar y llevárselo a su casa... Don Santos departía
con Antonio Pérez, Balbona y Castañé en una mesa próxima, y cuando Rosa Patria tiró
de papeles para leernos a Luis Blanc y a mí el segundo de sus artículos, la vaga atención
que en la lectura ponía yo dejó en libertad a mis ojos para extenderse por las
profundidades del café lleno de gente. Algunas mesas más adentro vi un rostro de mujer
cuyas miradas vinieron al encuentro de las mías. No tardé en reconocerla: era Delfina
Gil, la industriosa confitera y empresaria de pompas fúnebres. Pronto advertí que mi
antigua dama y consejera deseaba hablar conmigo. Claramente me lo decía con sonrisas
y mohines de su linda boca. Bajo estas impresiones corría, lenta y susurrante, la lectura
del artículo candelaresco, cuyo título era Un dogal para los cimbrios, y que después de
poner a estos como ropa de pascuas, acababa con el tremendo anatema: lasciate ogni
speranza.
Como las tertulias cafeteras pugnaban cada día más con mi gusto y costumbres,
abrevié cuanto pude mi permanencia en aquel lugar de vagancia sedentaria. Alabé con
piadoso calor los escritos de doña Candelaria, y quedando con ella en equívocas
apariencias de reconciliación, [55] me despedí de todos prometiéndoles volver otra
noche a matar el tiempo en tan agradable peña. Interneme un poco para saludar a
Delfina, la cual, agradeciéndome la fineza, me preguntó si seguía yo viviendo en la
misma casa (calle del Amor de Dios), pues tenía que hablarme a solas y con urgencia.
Díjele que no había cambiado de domicilio y... Adiós, adiós... Hasta mañana.
Pasó la noche, pasaron las primeras horas matutinas; y cuando estaba yo
arreglándome para echarme a las calles, emergió en mi gabinete la señora dulce y
funeraria de negro totalmente vestida, entapujada con tupido velo que se levantó al
entrar, mostrándome la interesante blandura de su rostro. En la mano traía rosario y

20

librito de misa, señal de que venía de cumplir sus obligaciones beatíficas en Montserrat
o en las Niñas de Loreto.
«No debía yo tener ningún trato contigo -me dijo con melindre, sentándose en mi
arrumbado sofá- porque estás muy echado a perder, Tito. ¿Qué esperas tú de esa
cuadrilla de barrabases?... Repito que no mereces que yo te hable: eres un secuaz de la
monserga federala que quiere acabar con las venerandas creencias y con toda ley
humana y divina... A pesar de todo, te conservo alguna estimación, porque fuera de lo
político eres hombre de buenas partes; estimo también a tu familia, y por ella y por ti
vengo a decirte que estés preparado para el peligro, o te escondas y huyas, si no quieres
perecer. De hoy a mañana ocurrirán en Madrid cosas tremendas. [56] Vendrá el barrido
de toda esta pillería que quiere dividir a España en cantones con autonosuyas y el pato
comunicativo y burrateral. Ponte en salvo, Tito, que ya los buenos se han cansado de
aguantar tantos ultrajes y locuras... Por humanidad te aconsejo que prevengas también a
los de arriba, al Pi, al Figueras y demás diablos que quieren traernos acá el Infierno;
díselo también al borrachín de Estévanez. Que se oculten, que se metan en la carbonera
o escapen a correr... La sarracina será tal, que si los leales cogen a los pájaros gordos del
arrastrado federalismo les machacarán de firme, y el pedazo más grande que quede de
ellos será de este tamaño...».
Solté yo la risa, no sin pensar que detrás de aquellas imbecilidades bullía tal vez una
maquinación verdadera, un nuevo plan o postrer esfuerzo de los desesperados martistas.
Ya sabía yo que la viuda boyante estaba en estrechas relaciones con la cimbrería. Una
hermana suya, a la sazón estanquera, sirvió algunos años en casa de Sardoal, y su primo
Filiberto Gil mandaba una compañía de los Milicianos tildados de monárquicos. Algo le
contaron a mi amiga, algo de proyectada conjura o bullanga llegó a sus oídos, y ella lo
abultó con su disparada imaginación y criterio chabacano. Afecté credulidad para
inducirla a que me diese más detalles. Pero se limitó a decirme que no le pidiera más
claridad: su deber era prevenirme para defender mi vida, y no revelar planes que había
sabido [57] por los conductos más reservados. La causa de España, la causa del orden,
la causa de Dios, exigían la discreción de todos los buenos.
Inquieto por los avisos de aquella tarasca que de la vida libidinosa había pasado a
vida de farándula mística, y que, según rumores, hociqueaba con clérigos y
mayordomos de Cofradía, me fui a ver a Estévanez. No le encontré en su oficina, pero
media hora después le vi entrar en mi Ministerio. Encerrose con Pi, y allá se fue también
Carvajal. La duración de la conferencia nos dio a entender que algo ocurría. Salió
Estévanez, y entraron luego dos coroneles de la Milicia, acompañados de
Rubaudonadéu. Mi trabajo me impidió llevar nota de las muchas personas que aquel día
conferenciaron con el Ministro. Todo confirmaba el temor de próximas alteraciones del
orden público...
Por la noche tuve la suerte de encontrar al Gobernador en su despacho. Comía
precipitadamente para echarse a la calle. Salimos juntos, y le acompañé en su coche a la
estación de Atocha. Hablando por el camino, advertí que aquel hombre, tan sereno ante
el peligro, mostraba la inquietud natural ante lo desconocido. No fue conmigo
demasiado sincero, ni podía serlo, por la reserva que le imponía su cargo. Procuraré
reunir y ajustar las diversas expresiones que oí de sus labios, y combinarlas
artísticamente conforme a la ley de la narración histórica, que permite extraer de la
verdad de los caracteres la verdad [58] de las manifestaciones orales. La conjura que me

21

anunció Delfina era cierta. Los despechados radicales asambleístas contaban con Pavía,
Capitán General de Madrid; con la guarnición, que no era muy numerosa, y con los
batallones monárquicos de la Milicia Nacional. Creían tener de su parte a la Guardia
civil, y confiaban ciegamente en la Artillería. Separados del servicio los jefes y oficiales
facultativos por efecto de la desatinada disolución del Cuerpo en las postrimerías del
reinado de don Amadeo, mandaban los regimientos individuos de las armas generales
que temían de la República una reorganización contraria a sus conveniencias.
De lo que se tramaba tuvo noticia Estévanez al mediodía. Cuando fue a ver a Pi, ya
este había recibido confidencias del caso. Ocupáronse de las medidas necesarias para
cortar el paso a la sublevación, que por noticias fidedignas era indefectible programa
para el siguiente día, 23 de Abril. El rostro estatuario de don Francisco Pi y Margall no
sufrió en su coloración ni en sus líneas la menor mudanza mientras enumeraba los
poderosos elementos de que disponían los contrarios. Estévanez le dijo: «Aun contando
ellos con todo lo que quieran, yo le respondo a usted de que nos sostendremos treinta
horas... Si nos derrotaran en Madrid, y eso habría que verlo, fíjese usted, don Francisco,
en que disponemos de todo el servicio de trenes en el Norte y Mediodía, y en treinta
horas podemos traer sesenta mil federales castellanos, [59] aragoneses, catalanes,
valencianos, manchegos... Ordene usted que vayan esta misma noche a los puntos que
fijaremos, comisionados con poderes amplios para convocar y acumular sobre Madrid,
sin necesidad de aviso telegráfico, las muchedumbres republicanas de media España, o
de España entera si fuese menester».
Precisamente a despedir a esos comisionados iba don Nicolás a la estación de
Atocha. El acto, de corta duración y de apariencias familiares, no dio motivo a
curiosidad ni comentarios. De la estación fui con mi amigo a visitas, que atribuí a la
necesidad perentoria de despertar las fuerzas populares y disponerlas para la lucha.
Estuvimos en la Ronda de Atocha, en las Peñuelas, en la calle de Santa Ana. Como él
subía solo a las casas, dejándome en el coche, no puedo asegurar a qué personas
visitaba. Pero mi conocimiento de la gente de coraje me bastaría para designar sus
nombres sin miedo a equivocarme.
De la calle de Santa Ana fuimos a la del Ave María y de allí a la plazuela de Antón
Martín, donde nos apeamos los dos; yo llamé al sereno, y este abrió la puerta de la casa
de Santiso. Ya era más de la una. Invitome Estévanez a subir con él, mas yo no creí
discreto presenciar conferencias tan delicadas, y como estaba tan cerca de mi casa y me
sentía fatigadísimo, le pedí permiso para retirarme. Al despedirme, el grande hombre
que miraba con serenidad desdeñosa la negra faz [60] de las revoluciones y afrontaba
risueño y altivo las contingencias erizadas de peligros, me dijo así: «Mañana a estas
horas, o quizás al caer de la tarde, podrás ver por ti mismo que hemos ganado la partida
y que han escapado o están hechos polvo los enemigos de la República. Buenas noches,
y duerme tranquilo».
En esto de la tranquilidad del sueño no pude obedecer al Gobernador, porque pasé
una noche horrible, sin pegar los ojos, dando vueltas en mi duro camastro. Cualquier
ruido de la calle se me antojaba estruendo de lejanos tiros, cañonazos o voladuras. La
claridad de los faroles de la calle entraba en mi alcoba, y mi abrasada mente la convertía
en resplandores de incendio. Aunque yo estaba acostumbrado a los tremebundos
ronquidos de mi patrón, Ido del Sagrario, aquella noche me sonaban como acompasados
gritos de la plebe furiosa invadiendo las calles.

22

- VI Del ligero sueño que pude conciliar en las primeras horas del día me despertaron
Nicanora y su marido con estas alarmantes voces: «Levántese, señor don Tito, que hay
revolución». A toda prisa me vestí, y mandé que me trajeran mi desayuno. Mientras lo
tomaba, el honrado psicólogo Ido inició la historia verbal de aquel nefasto día: «Desde
el amanecer están pasando por Antón Martín Milicianos [61] armados. Van a sus
puestos, van a su deber, van a la muerte... ¡Oh España! ¿qué haces, qué piensas, qué
imaginas? Tejes y destejes tu existencia. Tu destino es correr tropezando y vivir
muriendo... Como le digo, toda la Milicia Nacional está en armas. En la plaza de Santa
Ana he visto al Carbonerín con el batallón de Lanuza. Por la calle de las Huertas va un
gentío inmenso chillando, y Milicianos a la carrera. Oí que en la Puerta del Sol está la
Artillería. ¿Qué pasa? Que la Historia de España ha salido de paseo. Es muy callejera
esa señora...».
En esto, mi patrona, que había salido un momento, volvió con las manos en la cabeza
gritando: «Vete pronto a la compra, José, que si te descuidas nos quedaremos hoy sin
comer. ¡Virgen de la Paloma, ya están esos diablos de Antón Martín armando las
barricadas!». Salimos disparados Ido y yo. En Antón Martín no había barricadas, pero sí
brazos ávidos de levantarlas y bocas de ambos sexos que las pedían a gritos. Mi patrón
corrió con fuertes trancos a proveerse de comestibles, y yo, arrastrado por una corriente
tumultuosa, me fui a la plaza de Santa Ana, donde los voluntarios del batallón de
Lanuza, mandados por Felipe Fernández (el Carbonerín) y don José Cristóbal Sorní,
Ministro de Ultramar, ocupaban el teatro del Príncipe y las entradas de las calles
próximas. Parte de esta fuerza, la más cuidada de las Milicias republicanas, llevaba
uniforme: guerrera garibaldina de paño gris, pantalón con franja [62] verde, polainas, y
gorra colorada con visera de charol, de que les vino el mote de botellas lacradas. El
armamento de la Milicia Nacional era carabina Berdan. Sólo los batallones de la Latina
usaban Remington.
Por lo que vi y por lo que me contaron puedo fijar la situación de las fuerzas
republicanas. Los batallones de Antón Martín, mandados por Ponce de León y
Clemente Gutiérrez, ocuparon el teatro de Variedades, calle de la Magdalena; los
voluntarios de la Latina, uno de cuyos jefes era Antonio Castañé, ocupaban el teatro de
Novedades y los puntos estratégicos de las plazas de la Cebada y Progreso. En las
Milicias de los barrios del Sur eran escasos los uniformes; casi todos los combatientes
iban de paisano, sin otro distintivo que la gorra colorada... La Red de San Luis y la
plaza de Santo Domingo estaban guarnecidas por fuertes núcleos de las Milicias
republicanas, y pueblo armado de escopetas y trabucos. Varios edificios de las calles
Mayor y Alcalá, como el Ministerio de Hacienda y el Depósito Hidrográfico, escondían
retenes de guardias de Orden Público. En las Salesas situó Estévanez bastante fuerza, al
mando de Enrique Faura, si no recuerdo mal. Lo mismo hizo en las dos estaciones del
ferrocarril, dejando una considerable reserva en la Plaza Mayor.
Los Milicianos monárquicos, que eran más de cuatro mil hombres, se hallaban
reunidos desde primera hora de la mañana en las inmediaciones de la Plaza de Toros
23

Vieja, a la [63] salida de la Puerta de Alcalá, con el pretexto de pasar una revista. A su
frente estaba el señor Marina, jefe de la Milicia Nacional por su calidad de Alcalde de
Madrid. Vestían estos Milicianos un pulido uniforme semejante al del Ejército, con
quepis, correaje blanco y carabinas Berdan. Los más vistosos eran los batallones del
Centro y de la Audiencia, y en todos ellos abundaban los empleados municipales.
Pronto se vio que los jefes de la Milicia monárquica no se distinguían por sus luces
estratégicas, y desde el momento en que se enchiqueraron en la Plaza de Toros su causa
estaba perdida.
Las fuerzas del Ejército permanecían en los cuarteles, y aunque se dijo que algunos
Generales apoyarían a los Milicianos monárquicos, ninguno de ellos se atrevió a dar la
cara. La Guardia Civil no contrarió los planes del Gobernador, y después de las cuatro
de la tarde no era difícil vaticinar el triunfo de la República. El Gobierno puso una
columna de fuerzas de Infantería, Caballería y Artillería a las órdenes del Brigadier
Carmona, jefe de Estado Mayor de los Voluntarios de la República. Don Baltasar
Hidalgo, nombrado minutos antes Capitán General de Castilla la Nueva en sustitución
de Pavía, transmitió órdenes a parques y cuarteles. Rodaron los cañones por las calles,
y... no pasó más. Los enchiquerados de la Plaza de Toros ya no podían dar otro grito
que el de ¡sálvese el que pueda!
Agregándome a los voluntarios de Lanuza [64] me fui de la plaza de Santa Ana a la
de las Cortes. Se efectuó esta movilización para poner sitio a los batallones primero y
segundo de Milicianos realistas del distrito del Centro, mandados por Simón Pérez,
dueño del Bazar de la Unión, y por Martínez Brau, propietario de una famosa pescadería
de la calle Mayor, que estaban desde por la mañana dentro del palacio de Medinaceli.
Ocuparon los republicanos el marmóreo portal anchuroso, tomando posiciones a lo
largo del edificio hasta el Prado, y en la calle de San Agustín y plazuela de Jesús. El
enemigo quedó embotellado perfectamente. No debía de tener muchas ganas de romper
las hostilidades: apenas veíamos asomar tímidamente algún quepis por las bohardillas o
ventanas altas.
En esto llegó Estévanez y con él me colé en el Congreso, donde los individuos de la
Permanente celebraban sesión en franca rebeldía contra el Gobierno. Apenas entramos,
un diputado dijo a don Nicolás: «Los rebeldes no somos nosotros; lo es el Gobierno. Si
lo fuéramos nosotros, ahora mismo nos apoderaríamos de usted». Tranquilo y sonriente
contestó el Gobernador: «Eso es lo que yo quisiera, porque acabo de hacer testamento, y
no tardarían en venir diez mil hombres a sacarme». Dicho esto entró a ver al Presidente
de la Asamblea, don Francisco Salmerón, ofreciéndole fuerzas de la Guardia Civil para
custodiar la Cámara. No fue aceptada la oferta. [65]
En el bullicio del Salón de Conferencias perdí de vista a Estévanez, y metiéndome en
los corrillos pude enterarme de lo que en la sesión había pasado. Asistieron los
individuos de la Comisión Permanente y casi todos los Ministros. Planteó el debate
Echegaray, sosteniendo que la elección de Cortes Constituyentes no debía efectuarse
hasta que la legalidad estuviera totalmente asegurada. Con gallarda elocuencia le
contestó Salmerón, deshaciendo los argumentos del ilustre matemático. Habló Rivero
contra Salmerón. Intervino Castelar, y apenas comenzado su discurso se presentó en la
Cámara el Ministro de la Guerra, quien, sin pedir la palabra, increpó la actitud de los
batallones monárquicos de la Milicia en la Plaza de Toros. Saltó el Marqués de Sardoal,
vociferando con vehemencia desaforada... Pidieron los Ministros que se suspendiese la

24

sesión hasta restablecer el orden... La controversia degeneró en agria disputa,
llegándose, no sin trabajo, al acuerdo de interrumpir el debate, mas no la sesión.
Permitidme ahora que, retrocediendo en mi relato, cuente un suceso que a mi parecer
iguala en interés histórico al trozo parlamentario que acabo de trasladar a estas páginas.
Dudo mucho que uno y otro hecho sean merecedores de pasar a la posteridad; pero allá
va el mío, de índole privada, emparejado con el de carácter público. A eso de la una,
almorcé en una tasca de la calle de la Visitación judías con salchicha y un vaso [66] de
vino. Allí alterné con los dos Carbonerines, Juan de Murviedro, Langarica, Félix
Lallave, cantero; Enrique Díez (Moisés), revendedor de billetes de teatro, y otros que
merecen mención en esta historia.
Con tan escaso alimento pude resistir todo el día, y al caer de la tarde salí del
Congreso con Moreno Rodríguez y Díaz Quintero a curiosear hacia el Prado, Cibeles y
Puerta de Alcalá. Así pude enterarme del fracaso y desbandada en que vino a parar la
truculenta rebeldía de los Milicianos monárquicos. Estos recibieron a tiros la columna
del Brigadier Carmona. Contestaron al fuego los soldados, y como a los candorosos
realistas se les había hecho creer que el Ejército no dispararía contra ellos, cuando
vieron que las bromas se trocaban en veras estalló el pánico y salieron de estampía, unos
hacia la Fuente del Berro, otros por detrás del Retiro en dirección del Olivar de Atocha,
y no faltó quien se escondiese en los chiqueros de la Plaza. Los fugitivos iban soltando
las armas, los quepis, y cuanto les estorbase para correr más aprisa, incluso las elegantes
guerreras, que sólo les habían servido para camelar a criadas y nodrizas. De aquel bélico
rigodón resultaron tres heridos leves y muerto un pobre cochero, a quien alcanzó una
bala perdida.
Quedaba el nudo de Medinaceli, que se desató por sí solo ya entrada la noche. Los
Voluntarios monárquicos, en malhora encastillados en el palacio ducal, salieron
mohínos [67] y silenciosos sin que los federales les maltratasen, porque el Gobierno
había enviado fuerzas de la Guardia Civil para evitar las represalias, natural desahogo
de la irritación de los ánimos. Los que se rendían sin disparar un tiro desalojaron la
plaza mansamente, dejando sus carabinas en el portal, y calladitos se fueron a sus casas,
eludiendo disputas y camorras callejeras.
La segunda Compañía del batallón de Lanuza entró en el Congreso, y en los
alrededores del edificio se acumularon, a toda prisa, grandes muchedumbres armadas.
Los señores de la Permanente levantaron la sesión con premura vergonzosa. En los
pasillos de la Cámara se advirtió el trajín de la desbandada. Los primeros en salir
hiciéronlo sin dificultad; otros hubieron de escapar furtivamente; algunos valiéndose de
disfraces. Rivero y Becerra, por ser muy conocidos, se ocultaron en los sótanos. Los
demás fueron saliendo acompañados por Nicolás Salmerón, por Castelar, por Sorní, por
el propio Gobernador. Nadie les atropelló, nadie les insultó. Oyeron tan sólo al aparecer
en la calle algunos silbidos. Federales y Radicales quedaban en disposición de entablar
futuras inteligencias... ¡Todos amigos!... ¡Siempre amigos!...
Terminado lo del Congreso, podría decirse que cayó el telón sobre la histórica
jornada del 23 de Abril; pero aún quedaba un fin de fiesta para regocijo del público. Los
voluntarios de Lanuza, apostados desde el café de la Iberia a la Plaza de las Cortes,
pasaron el rato [68] dispersando unas turbas de señoritos impertinentes y molestos que
invadían la Carrera de San Jerónimo. Eran la flor juvenil del alfonsismo y de la

25

radicalería unitaria, de esos que ordinariamente llamamos pollos líquidos y que en
aquellos tiempos designábamos con el remoquete de silbantes. Poco trabajo costó
espantarlos; se metían en los portales, en las tiendas que aún estaban a media puerta, y
los más corrían a escape por las bocacalles, de donde les vino un nuevo apodo. Se les
llamó el Batallón Ligero... de pies.
Media noche era por filo cuando cenábamos en la taberna de Juan Niembro (calle de
los Negros), Anastasio Martínez, librero de la calle del Arenal; el Quito (Francisco
Berenguer), dueño de una buñolería; Alejo Villesano, sastre; José Duplau (Pelusa),
carpintero, héroes de aquel día, y un servidor de ustedes que no fue héroe, sino curioso
entrometido y aprendiz de narrador. Cada cual citaba y encarecía con infantiles
aspavientos lo que había visto, y los incidentes en que había mostrado su marcial arrojo.
Nuestra cena fue sopas de ajo, batallón, escabeche en ensalada y morapio sin tasa. No
habíamos llegado a la total enumeración de tan prolijas hazañas, cuando entró el
simpático Virgilio Llanos, henchido de noticias, según dijo, y se apresuró a
desembucharlas gozoso en nuestros oídos. Ya sabéis que era muy amigo de Estévanez y
se codeaba con elevados personajes del federalismo. En las primeras horas de la mañana
de aquel día, se le confió un delicado espionaje [69] en las inmediaciones del hotel del
Duque de la Torre, calle de Serrano. Tan bien desempeñó el ojeo encomendado a su
sagacidad, que no se le escapó ningún personaje de los que acudieron al misterioso
concilio en la morada del Duque.
Por el mismo orden con que les vio entrar los fue citando Virgilio en nuestro
cenáculo tabernario. Helos aquí: los ayudantes del General, O'Lawlor y Ahumada, el
Conde de Valmaseda, Topete, Letona, Baldrich, Bassols, Gándara, Gasset, Ros de
Olano, Caballero de Rodas. Del elemento civil fueron Borrego, Albareda, y otros que a
mi parecer iban en representación de Sagasta, Martos y Rivero, los cuales se quedaron
achantaditos en sus respectivas casas viéndolas venir. Oída esta cáfila de nombres, tan
sonoros como vacíos, todos los presentes celebraron con mayor ingenuidad la victoria
federal contra tal piña de pomposos y coruscantes figurones.
En el resto de la noche fueron llegando otros amigos de las Milicias Republicanas.
Entre ellos Balbona (Tachuela), Cantera (Cojo de las Peñuelas), Santiago Gutiérrez (el
Pasiego), uno de los Quintines, y más y más. Enaltecida hasta las nubes la importancia
de la victoria, hiciéronse lenguas de la generosidad de los vencedores. La sangre no
enrojeció las calles; nadie fue molestado; los llamados prohombres, que en el Congreso
hicieron cuanto podían para aplastar la República, fueron conducidos a sus casas con
refinada cortesía y miramiento; los espadones que se [70] reunieron en casa del Duque
de la Torre se quedaron tan frescos, y si al poco tiempo pasaron la frontera fue para
conspirar a sus anchas; los silbantes no tuvieron ningún deterioro en sus personas ni en
su elegante vestimenta; el único que sufrió algún desavío, Becerra, a quien llevaron
preso al Gobierno civil, fue puesto en libertad con apretones de manos y palmaditas en
la espalda.
Camino de mi casa, casi al rayar el día, iba yo reconstruyendo en mi mente todo lo
que había visto y oído, y entre las sábanas de mi lecho hice juicio sintético de la jornada
del 23 de Abril de 1873. No tuvo nada de epopeya; no fue tragedia ni drama; creí
encontrar la clasificación exacta diputándola como entretenida zarzuela, con música
netamente madrileña del popular Barbieri. No hubo choques sangrientos ni encarnizadas
peleas, ni atronó los aires el horrísono estruendo de los cañones. El acto del Congreso

26

fue un paso de comedia lírico-parlamentaria, con un concertante final en que
desafinaron todos los virtuosos. Los actos de la calle fueron un continuo ir y venir de
nutridas comparsas, que disparaban vítores y exclamaciones de sorpresa o de júbilo.
Otras comparsas mejor vestidas salían corriendo por el foro, y se tiraban al foso o se
subían al telar. Concluía la obra con un gran coro de generosidades ridículas y alilíes de
victoria, sin luto por ninguna de las dos partes.
Así no se pasa de un régimen de mentiras, de arbitrariedades, de desprecio de la ley,
de [71] caciquismo y nepotismo, a un régimen que pretende encarnar la verdad, la
pureza, y abrir ancho cauce a las corrientes de vida gloriosa y feliz. Aplicando mi corto
criterio a los hechos de aquel día, pensé que el 24 de Abril estaba la vida nacional lo
mismo que antes estuvo, y que las seculares fuerzas que habían querido resolver el
problema del porvenir no habían hecho más que exhibirse sin chocar en dura pelea,
dispuestas a proseguir, el día menos pensado, la teatral batalla... ¡Solución de amiguitos,
querella de dicharachos en un inmenso patio de Tócame-Roque, simulacro de guerra y
paces entre compadres bonachones!
Agrego a la página histórica el estrambote de una escena de que no tuve
conocimiento hasta el día 25, y que no altera substancialmente mi juicio de aquellos
vulgares acontecimientos. Parece que en la madrugada del 24 se produjo en el Gobierno
algún conato de severidad contra el Duque de la Torre y los demás santones
monárquicos. Ya clareaba el día cuando Castelar, con rostro afligido, se presentó en el
despacho del Gobernador y le dijo: «Amigo Estévanez, si una persona que a usted le
hubiera salvado la vida se hallara hoy en peligro inminente, ¿qué haría usted?». La
respuesta de don Nicolás fue la que a todo varón honrado y generoso correspondía:
«Pues vaya usted -añadió don Emilio- al hotel del General Serrano, métalo en su coche
y llévelo a la Embajada inglesa». Así se hizo, y... aquí paz y después gloria. [72]

- VII Tan rendido, tan agotado de fuerzas me dejó el ajetreo del 23, que no pude salir de
casa hasta el segundo día. En la mañana de este, hallándome anegado en la cobranza de
los atrasos que el sueño me debía, mi pobre cuerpo fue sacudido por una mano vigorosa.
Desperté, y vi ante mí la imagen un tanto grotesca de mi amigo y algo pariente
Telesforo del Portillo, más conocido por Sebo, el cual me atronó los oídos con estas
estridentes palabras: «Levántate, hijo mío, y ven en ayuda de este hombre honrado que
hoy es víctima de las envidias y malos quereres. Asómbrate y llénate de coraje. Acabo
de recibir mi cesantía del puesto que desempeñaba en la Dirección de Penales».
Ayudándome a salir del lecho y a vestirme, prosiguió así su matraca: «Ya sé que eres
uña y carne de Pi y Margall... Lo sé por Fabiana, que es amiga de la lavandera de don
Joaquín Pi Margall, hermano del don Francisco... No vengas ahora con repulgos,
haciéndote el modestito. El Ministro de la Gobernación ha puesto en ti toda su
confianza...». Protesté. Mis negativas me valieron tanto como si quisiese atajar con
razones las cornadas de un toro de Miura. Sebo insistió de esta manera: «Me han dejado
cesante por soplos y delaciones de algún enemigo insidioso... [73] Que si he sido
27

alfonsino, que si era confidente de Martos, que si llevé recaditos al Duque de la Torre...
Todo falso, querido Tito, maquinación infame de los perturbadores de oficio... Porque
has de saber que yo soy federal; más federal que Riego... Las nuevas ideas me han
conquistado; si lo dudas habla con Roque Barcia, con quien me reúno todas las noches
en el café de Venecia. Precisamente anoche estuvimos trazando las lindes
sinalagmáticas de los futuros Cantones...».
Levantado ya y vestido, corté la palabra de Sebo, que me rasgaba los oídos como el
estridor de una corneta destemplada. Ni yo poseía la confianza de mi Jefe ilustre, ni
osaría recomendarle ningún asunto de personal. Loco estaba quien tal creyera. Lo único
que hacer podría era llegarme a Estévanez y... Interrumpiome Telesforo descompuesto,
diciéndome: «No, no; Estévanez no, que ese me ha tomado tirria por creer que yo me
opuse a que fuera Gobernador...».
Trabajo me costó librarme de aquel tábano molesto... Salimos juntos, y en la calle
pude sacudírmelo, con la patraña de que trabajaría por su reposición. ¡Dios de los
buenos, en qué fatigas se veía un hombre tan insignificante como el hijo de mi madre!
¡Pobre de mí; los necesitados de protección buscaban sombra en este mezquino arbusto,
el último ciudadano de España!... En la oficina pude enterarme de que mi Jefe, don
Francisco Pi y Margall, Presidente interino del Poder Ejecutivo en ausencia de Figueras,
había disuelto [74] por decreto la Comisión Permanente de la Asamblea Nacional. De la
misma forma disolvió los batallones de Milicianos que estuvieron el 23 en la Plaza de
Toros y en el palacio de Medinaceli, y otras unidades orgánicas de Artillería, Zapadores
y Caballería. Leí la expresiva alocución que dirigió a las Milicias Republicanas y a la
guarnición de Madrid, felicitándolas por su actitud patriótica en los pasados disturbios.
Estos documentos, que vinieron a enriquecer la copiosa literatura política coleccionada
en la Gaceta, resultaban muy bonitos, pero no amansaron el oleaje tempestuoso que,
iniciado en Madrid, iba extendiéndose por toda la superficie nacional.
De labios del propio don Francisco Pi oí una frase que conservo en mi memoria: «En
el telégrafo central siento el latido de las provincias, y encuentro a las más republicanas
poseídas de una exaltación calenturienta». Los partidos derrotados el 23 de Abril por el
federalismo, tomaban las posiciones que mejor les convenían. Los Radicales
conspiraban allegando voluntades en el Ejército y fuera de él. Los Carlistas,
envalentonados por el barullo reinante, multiplicaban sus medios de guerra.
Reverdecían como planta bien fecundada las esperanzas de los Alfonsinos. Los
Monárquicos defensores del principio en forma impersonal, acrecían con la ridícula
bandera del Rey X el desbarajuste hispánico. En tanto, el federalismo, perdida la
cohesión en que le mantuvo la lucha con un enemigo [75] poderoso, se dividía después
del triunfo, y en su seno caldeado surgieron, a más de los intransigentes y benévolos de
marras, los Pactistas convencionales, los Comunistas, y otras variantes del intenso latir
que oía don Francisco desde el aparato telegráfico de Gobernación.
Durante el período electoral, que no fue tan turbulento como se creía, no cesaban de
salir de Madrid las familias monárquicas y reaccionarias de más viso, generales de
cuartel, banqueros, bolsistas, todo el elemento que llamaban sensato y la flor y nata de
la gente de orden. Con esta emigración, que atestaba diariamente los trenes, el dinero
español enriquecía de lo lindo a los fondistas y aposentadores de Biarritz. En aquellos
febriles días de Mayo, pasaba yo la mayor parte de mi tiempo rondando el sentir y el
pensar de mis conciudadanos; palpaba los corazones; intentaba penetrar con agudos

28

interrogatorios en los cerebros enardecidos. De este pesquisar minucioso y constante
saqué la impresión de hallarme en un pueblo de locos.
El desatinado Sebo, que no cesaba de acosarme solicitando la protección que yo no le
podía dar, escribía artículos hidrofóbicos en La Igualdad, periódico sostenido según
rumor público con dineros monárquicos. Tan loco como Sebo, si bien con diferente
modo y estilo, estaba don Basilio Andrés de la Caña, que una y otra vez solicitó mi
valioso influjo para que le destinaran a Filipinas. «Esta será mi jugada definitiva para
redondearme -me [76] decía el hombre serio, frotándose las manos-. Ya ve usted:
jubilación a los treinta años de servicios con los cuatro quintos... sueldo de Ultramar. Si
se me pide mi credo político, diré que el federalismo no me desagrada; pero acá se
queda toda esta faramalla si consigo pasar el charco... Ya sé que el Ministro de
Ultramar, don José Cristóbal Sorní, no le niega a usted nada. Si usted le habla por mí
como espero, dígale que respondo de poner como una seda la contabilidad en aquel
Archipiélago».
Aún no había conseguido librarme de este cínife, cuando vino otro con trompetilla y
picadura mortificantes. ¿Sabéis quién era? Pues aquel Modesto Alberique que fue mi
sucesor en el afecto y tálamo de doña María de la Cabeza. Nunca vi mayor
desvergüenza. Venía a mí con una carta de la tendera frescachona, y pretendía del
Ministro de Fomento una plaza de Inspector de Instrucción pública en provincias. Del
sentido de la carta y de las palabras del que fue mi mortal enemigo, saqué la
consecuencia de que doña Cabeza, hastiada de aquel gandul, quería lanzarle de su lado.
«Sabemos de buena tinta -me dijo Alberique, haciéndose de mieles- que el Ministro de
Fomento don Eduardo Chao no hace nada sin consultar con usted. Pídale mi plaza, y
soy hombre feliz. Volveré por aquí mañana si no le molesto».
Apenas levantó el vuelo aquel cernícalo, vi entrar en mi gabinete ¡oh sorpresa
indecible! a Candelaria y su madre, que cayeron sobre [77] mí cogiéndome cada una por
un brazo, y entre aterrorizadas y llorosas me soltaron estas tremebundas razones: «¡Tito,
Tito; cataclismo en casa... Se nos cae el cielo encima... Rufino ha pedido su traslado a
Madrid!... ¡Ay Dios mío, Virgen del Sagrario, válganos el Ser Supremo!... Por lo que
más quieras háblale hoy mismo a tu grande amigo Pi y Margall, que no te niega nada...
Que no lo trasladen, que lo lleven más lejos, a las islas Chinchas, al Polo Norte, al Polo
Sur...». Yo cogía el cielo con las manos, yo me sentía contagiado de la general locura.
¿De dónde diablos había salido la leyenda calumnioso-burlesca de mi poder omnímodo
y de mi influjo con todos los Ministros?
Cansado ya de negar dicha leyenda, entrome de súbito un fuerte apetito de darla por
verdadera. Invadió mi alma el placer del embuste, el regocijo de la humorada y de la
expansión cómica. ¿Qué hice? Pues declararme generoso protector de todos, y pródigo
de las mercedes oficiales. A Sebo, a Caña, a Modesto Alberique, a Candelaria, y a
cuantos después vinieron con la misma solfa, les dije complaciente y risueño que sí, que
sí, que sí; que yo era el bienhechor prolífico de todo el género humano.
Vinieron otros, compañeros míos de oficina, amigos que conocí en la redacción de
El Tribunal del Pueblo, parientes lejanos, tipos diferentes con quienes tuve ligero trato
en los dos años de don Amadeo. Mi humilde gabinete no desmerecía en aquellas
mañanas [78] del despacho de un empingorotado estadista o de un agente de
colocaciones. Metido de hoz y coz en aquella farsa, tenía momentos en que me parecía

29

verdad tanta mentira. Una noche me acosté destemplado y algo febril; tuve pesadillas
desatinadas, y cerca ya del día soñé que era Presidente del Poder Ejecutivo, con tal
precisión de detalles y tal claridad en los objetos y personas que me rodeaban, que ya
despierto permanecían en mi cerebro las visiones como la misma realidad.
Cuando me hallaba ya vestido y preparado para las audiencias, el primer visitante
fue un sacerdote anciano y venerable en quien al punto reconocí a don Hilario de la
Peña. Asombro y alegría me causó su aparición en mi cuarto. Sus primeras palabras
reveláronme torpeza de dicción, como amago de parálisis; su andar era pausado y
doliente. Advertí en su ropa menos pulcritud de la que ostentaba cuando hice con él
amistad en su casa de la calle de San Leonardo. Al sentarse, la lentitud del juego de
piernas y una mueca de sufrimiento eran señal cierta de que el buen señor declinaba de
la vejez terne a la senectud desmayada. Dándome un palmetazo en la rodilla, me habló
de esta manera:
«Ya sabe usted, señor don Tito, que soy obispo. Recibí el nombramiento un domingo
de Carnaval, no recuerdo la fecha. Yo no solicité tal honor ni entró jamás en mis planes
gobernar una diócesis... Pero ello vino porque Dios así lo quiso. Testigo es usted de [79]
que yo me resistí siempre... Pero debo acatar los designios de... los altos designios...
Perdone usted, Tito; tengo la cabeza un poco ida. Las ideas se me escapan, las palabras
no me obedecen, y...
-Sosiéguese, don Hilario -le dije tocándole en el hombro-. Hable con reposo.
Acaricie las ideas para que no se vayan volando, y agarre las palabras por una letra para
sujetarlas al pensamiento... Desde Febrero último sé que tiene usted mitra, báculo,
anillo, pectoral, y toda la vestimenta de un señor Prelado. No le falta más que...
-Sí, sí; Roma, esa maldita Roma, que no acaba de despachar mi preconización. Por
eso he venido...
-Descuide usted; yo me encargo de activar el asunto. Veré al Ministro de Gracia y
Justicia hoy mismo. ¡Ah! Con Salmerón no juega la Curia romana. ¡No faltaba más!».
Elevó el santo varón sus miradas al techo, mostrándome en alto las palmas de sus
manos como en señal de gratitud, y yo, atento en aquel instante a satisfacer una
curiosidad ardiente, le solté la pregunta que me retozaba en los labios desde que le vi
llegar a mi presencia: «¿Y Graziella, señor don Hilario; Graziella, sigue con usted?».
Quedose el buen clérigo suspenso, como si buscara en los desvanes de su memoria un
objeto perdido. Nos miramos un rato sin saber qué decirnos.
«¡Ah... ya! -exclamó don Hilario con leve sonrisa-. Dispense usted, amigo Tito... Es
que la memoria también se me va. Hay momentos [80] en que me encuentro totalmente
vacío de memoria. Pero ella vuelve. Ha vuelto. Aquí la tengo. ¿Me preguntaba usted si
Graziella...?
-¿Sigue con usted? Desearía verla.
-Ahora me cuida Celestina Tirado, una santa que lleva recados de la Tierra al Cielo y
los trae del Cielo a la Tierra. Graziellita... está sirviendo en una casa...

30

-¿Dónde? ¿Qué casa es ésa?
-Espérese usted un poco -dijo don Hilario, mirando al suelo y llevándose el dedo
índice a la boca-. Esa perra de memoria se me ha escapado otra vez... Pero ya vuelve...
Ya la tengo... La italiana graciosa está hoy al servicio de las Nueve Musas».
Quedé absorto, movido a intensa compasión, pensando que las potencias mentales
del pobre don Hilario se hallaban en lamentable anarquía.
«¿Qué Musas son esas? -le dije-. Serán tal vez señoras de carne y hueso que han
tomado el nombre de las hermanitas de Apolo para embromar a la gente.
-No sé, no sé -respondió el cura, queriendo atrapar en el aire con su mano temblorosa
las ideas que revoloteaban en derredor de su cabeza-. Las vi una noche... ¿Qué noche
fue, Dios mío? Las vi cual máscaras griegas, en procesión solemne, llevando ramas de
mirto y laurel... Vuelvo a mi asunto, Tito. Me ha prometido usted hablar a Salmerón...
-Esté usted tranquilo, don Hilario. Nicolás [81] no me niega nada... Las Nueve
Musas, quiero decir Roma, cederá, y tendremos un Obispo a la moderna, liberal y
racionalista.
-Yo no solicité la mitra; pero, una vez metido en este fregado episcopal, no he de
quedar en ridículo ante mis feligreses. Debe usted decir al bueno de Salmerón, y a
Castelar si le ve, que considero perfectamente compatibles el dogma católico y... ¿cómo
se llama eso?... la República sinalag... No puedo con esta palabra, que es como un
gatito: me araña la lengua cuando quiero atraparla.
-Será usted el primer revolucionario del Catolicismo.
-Usted lo ha dicho -respondió el buen cura, demostrando con risa infantil su
desconcierto cerebral-. En cuanto yo trinque el báculo, repartiré buenos golpes a un lado
y otro. Lo primero será suprimir en mi diócesis el celibato eclesiástico, quiéralo o no el
Santo Padre. Mandaré a todos mis clérigos que se casen inmediatamente con sus amas,
y al que no me obedezca le retiraré las licencias... Los ordenados in sacris no deben
limitarse a la cura de almas; Dios quiere que se dediquen a procrear, practicando el
crescite et multiplicamini. Refundiré las Comunidades de uno y otro sexo, organizando
los conventos con parejas de frailes y monjas que prediquen el santo dogma, y procreen,
y procreen...
-Admirable doctrina, señor don Hilario, que hará inmortal su nombre.
-Y haré más, más... Espérese un poco, [82] amigo, que se me ha escapado la idea...
Ya la cogí. Declararé de texto en mi Seminario mi grande Historia del Clero Mozárabe,
que usted conoce... Magna obra, ¿verdad? En ella consagro un tomo entero a la
Institución de las Barraganas».
Viéndole en actitud de levantarse, no quise dejarle partir sin que me diera noticias
más concretas de Graziella y del lugar donde se encontraba. Pero a mis preguntas no
contestó sino con gestos denunciadores de la fugaz deserción de su memoria. No insistí,
y reiterándole mi promesa de hablar a Salmerón aquella misma tarde, ayudéle a ponerse

31

en pie, no sin que el esfuerzo muscular le arrancase doloridos ayes. Salió renqueando,
apoyado en su grueso bastón. Mis patrones, que habían fisgoneado la visita, le salieron
al paso. Don Hilario les echó gravemente la bendición, alargando dos dedos de su mano
derecha. Nicanora y Rosita se arrodillaron para besarle la mano. Cogido del brazo le
llevé yo hasta la puerta, y encargué a Ido que bajase con él la escalera, hasta dejarle en
el coche que le había traído.

- VIII Cuanto más arreciaba contra mí la caterva de pretendientes, con mayor desenfado me
iba yo metiendo en el delirio de arrojar sobre todos la lluvia de oro de mis generosas
[83] ofertas. En esta rarísima situación psíquica llegué a extremos verdaderamente
morbosos. Llenaba mi espíritu un intensísimo sentimiento paternal. Sin duda sufría yo
un ataque de altruismo en su forma más aguda y frenética. Antes de referir los casos
más extraordinarios de mi dolencia, traeré a estas páginas sucesos públicos que por
obligación, no por gusto, debo comunicar a mis parroquianos. Asistí en 1.º de Junio a la
apertura de las Cortes Constituyentes y a las sesiones del examen de actas; vi la
turbamulta de flamantes diputados, caras inocentes, caras de honrada convicción y
sinceridad candorosa, caras de rurales novatos, con visajes de marrullería y destellos de
ambición. En su estreno, las Constituyentes fueron bautizadas por un profesional del
chiste con el apodo de tren de tercera; grande necedad e injusticia, pues el pueblo
español dio su representación a bastantes hombres de gran mérito, como a su tiempo se
verá.
En los escaños vi a los políticos viejos y jóvenes, que se sustrajeron al retraimiento
acordado por todos los partidos no federales: Ríos Rosas, Salaverría, Becerra, Labra,
Padial, San Romá, Elduayen, Esteban Collantes, Canalejas, León y Castillo, Mansi,
Marqués de la Florida, Romero Robledo, Fernández Villaverde, Silvela y algunos más.
De los que tuvieron arte y parte en la Revolución de Septiembre se quedaron sin acta
Rivero, Martos, Sagasta, el Duque de la Torre, Topete, Malcampo y Ayala. [84]
Vuelvo a mi manía de grandezas para deciros que a lo mejor me abordaban en los
pasillos del Congreso sujetos desconocidos para mí, diputados algunos, y llevándome
aparte me decían con sigilo: «Amigo don Tito, ya sé que usted tiene vara alta con Pi y
Margall...»; o bien: «No me niegue usted, señor Liviano, que Figueras le quiere a usted
como a un hijo...». Otro salía con esta tecla: «¡Por Dios, don Proteo! Hable usted de mi
asunto a Nicolás Salmerón. Yo le trato; pero no tengo con él la confianza que usted». Y
uno que parecía venido de las Batuecas se descolgó con esta tocata: «Me dirijo a usted
en nombre de un grupo de federales de ley. Sabemos que está usted encargado de
redactar el proyecto de Constitución. Que sea muy radical, amigo, atrozmente radical.
Hay que destruirlo todo sin compasión y levantar de nueva planta el edificio político y
social...». Yo contestaba siempre, con bondad inefable: «Cuente usted conmigo... Deme
usted la nota... Lo tomaré como cosa propia... Será usted complacido... Pierda cuidado...
etcétera». Como broma podía pasar; pero el día en que la realidad cayese sobre mí,
tendría que poner tierra por medio, o me asesinarían en cuanto saliera a la calle.

32

Abrasado de impaciencia por tener noticias de Graziella y de Obdulia, me fui a ver a
Celestina Tirado, ama de gobierno del Obispo reformador y casamentero de curas don
Hilario de la Peña. Continuaba viviendo este señor en la holgona y cómoda casa de la
[85] calle de San Leonardo. Allí le encontré sentadito y agasajado entre mantas,
escribiendo en la mesa de su biblioteca, en la cual los libros y papeles rivalizaban en
desorden caótico con el caletre del pobre anciano. Saludome este con afable sonrisa, y,
después de echarme la bendición, siguió redactando el Boletín Eclesiástico de su
diócesis, como si ya no estuviera presente.
A punto entró el ama de gobierno, mostrándome sus afectos como en los días en que
nos conocimos. No tardé en formular con apremio las preguntas que motivaban mi
visita; mas la pícara, en vez de contestarme con la debida prontitud, saltó con esta
requisitoria: «Ya sabemos que el señor Titín es el alma de este Gobierno federalucho.
En los Ministerios no se hace sino lo que quiere esta buena pieza. Yo me alegro de verle
tan por las nubes... Y voy a lo mío: he casado a mi niña; mi yerno es un cuitado, Pepe
Verdugo, hijo del mandadero de las monjas de ahí enfrente. El pobrecillo no tiene sobre
qué caerse muerto. Mis hijos viven con los padres de él, orilla del convento, y me están
comiendo un codo... Bueno, pues yo quiero que me dé usted para mi Pepito una plaza
en la Administración de los Reales Sitios, La Granja con preferencia, pues allí, de la
poda y del aprovechamiento de yerbas sacan los empleados su buen cocido con gallina y
jamón para todo el año».
Mi respuesta, ya lo suponéis, fue que contara con el destinejo, y ella, cual si ya lo
[86] tuviera en la mano, reventaba de satisfacción. Reiteradas mis preguntas, sacome al
pasillo para explicarse con más libertad, y ved aquí cómo lo hizo: «La Graziella, que
como usted recordará tiene los demonios en el cuerpo y es sabedora de cosas mágicas o
hechiceras, se apartó de este buen señor por mandato de unas divinidades, que a mi
parecer están emparentadas con las ánimas del otro mundo... Esa diabla toma, cuando le
conviene, naturaleza o hechura mundana, y con tal figuración está trabajando ahora de
suripanta en el teatro de Las Musas, calle de las Aguas»... Por lo tocante a Obdulia, sólo
sabía que no quiso embarcar en Barcelona y que escribió a la Marquesa de Navalcarazo,
pidiéndole recursos para venir a Madrid. De esto hacía más de un mes. No me dio más
noticias.
Y heme ahora, lectores amados, feligreses píos en estos divinos oficios de la Historia
(ya veis que imito al obispo cismático y saladísimo), heme aquí repito, aunque sean
cargantes tantos hemes, en la calle de las Aguas buscando el teatro de las Musas, que
reconocí al fin en una fachada de almacén o cocherón, en parte cubierta de carteles
desteñidos y rasgados por el tiempo y la chiquillería vagabunda. La puerta estaba
abierta. Entré. No vi a nadie. Di palmadas, voces, y al cabo, de la obscuridad de un
pasillo entorpecido por rimeros de bastidores y de trastos polvorientos, salió un hombre
en quien al punto reconocí con estupor a Serafín de [87] San José, el esposo de doña
Cabeza. Su figura era lastimosa; su rostro, famélico y displicente. En breves palabras
me dijo que la compañía se había disuelto, que él fue dos meses representante, un mes
visador, y a la sazón, para que no pereciera de necesidad, le tenían de guarda del oficio.
Estas explicaciones biográficas las empalmó con estotras de mayor interés: «Ya sé por
Cabeza que es usted el hombre más pudiente de España. Tengo entendido que le
escribió, contestándole usted que podía contar con la plaza. Ya sabe, guardia de Orden
Público, o agente de la Secreta. Para otra cosa no serviré; mas para esos oficios soy que
ni pintado... Cuando le vi entrar, señor don Tito, creí que me traía el nombramiento.

33

-Hoy no te lo traigo, Serafín -le dije-. Otro día lo tendrás. Pero te advierto que te doy
la plaza por complacer a tu señora, nada más que por eso, porque... debo decírtelo... en
el registro de la Policía, en el Gobierno Civil, estás anotado como sospechoso... Y hay
algo peor, Serafín: te han señalado como uno de los que en el Club de la Hiedra se
juramentaron para matar a Pi, a Salmerón, y no sé si a Manolo Becerra».
Oído esto, se iluminó con centelleos de indignación el rostro macilento de Serafín.
Elevó sus descarnados brazos a la altura de la cabeza, y de su boca húmeda y temblante
salió esta protesta iracunda: «¡Qué me parta un rayo, señor Tito; que ahora mismo me
quede tieso en este portalón si yo he matado [88] jamás a ningún cristiano, ni siquiera a
una picotera mosca! Es calumnia... Tengo enemigos que le llevan a Cabeza la fábula de
que soy un disolvente, un anárquico y un sanculoto... Cabeza no me quiere. Para que
vea usted lo mala que es, ayer fui a su tienda, donde se están alistando los que forman la
Corporación de Vecinos honrados del distrito de la Audiencia para defender el orden y
la propiedad, y apenas me vio entrar salió como una furia con la vara de medir, y me
echó a la calle con estos lenguarajos indecentes: Ni tú eres vecino, ni honrado, ni tienes
más comercio abierto al público que las Vistillas o la Fuente de la Teja. En fin, usted
que la conoce bien sabe que es una víbora y...».
Le atajé en esta quejumbre amarga, ansioso de abordar pronto mi asunto. Y de
Graziella, ¿qué? Respondiome que por este nombre no la conocía, y yo, después de
darle las señas de su talle y rostro, añadí para completar la filiación que su voz era
dengosa, con marcado acento italiano. «¡Ay, don Tito! -dijo el esmirriado San José-.
Todas las pécoras que pasan por estas tablas son género averiado, y por el habla no las
podemos distinguir. Si tiene usted interés en saber si estuvo aquí esa castaña pilonga,
véngase conmigo al cuarto del que fue primer actor en una corta temporada de verso,
don Hermógenes Cadalso, que hacía como los ángeles La carcajada y Los pobres de
Madrid, y verá los retratos de casi todo el mujerío que ha pasado por este coliseo». [89]
Subí con Serafín por desvencijadas escaleras lóbregas a una estancia asquerosa,
cuyas paredes estaban llenas de recortes de periódicos y de toscos dibujos a pluma,
fijados con engrudo. Eran retratos en caricatura de mujeres alegres o de actrices
despechugadas, feos y groserotes, del peor estilo de aquellos tiempos en que era
embrionario el arte de ilustrar periódicos. Por tales mamarrachos no podía yo
reconstruir el aire y fisonomía de una persona determinada. Retireme del horrible teatro,
dejando a Serafín de San José una propineja para que disfrutase por algunas horas la
alegría del beber, y le aseguré que vestiría muy pronto el honroso uniforme de Orden
Público.
A escape me fui al Congreso, donde teníamos aquel día elección de Presidente
interino y de Mesa provisional. Se me olvidó decir que el 1.º de Junio, durante la
solemne sesión de apertura, hubo gran desfile de tropas regulares y de Milicias,
entremezcladas y confundidas para expresar con mayor realce la fraternidad entre el
Ejército y los ciudadanos. Al pórtico del Palacio de las Leyes salieron muchos
constituyentes, el Gobierno y el Cuerpo Diplomático. Estruendosos fueron los vítores y
aclamaciones, así en los desfilantes como en la muchedumbre que los contemplaba. Una
nota desagradable advirtieron algunos en el momento culminante de aquel entusiasmo.
Se dijo, yo no lo vi, que ciertos oficiales y voluntarios intransigentes de la Milicia, al
aclamar frenéticamente [90] la República Federal, se pasaban la mano extendida por el
cuello mirando a los Ministros, como si recordaran el uso de la guillotina para castigar

34

la debilidad, la cobardía o la traición. De esta insolencia no bien comprobada se habló
toda la tarde, y alguien aseguró que tendría castigo severo. Pero Figueras y Pi quitaron
importancia a la broma descortés, y nada se hizo.
Elegido Presidente interino de las Cortes Constituyentes fue don José María Orense,
Marqués de Albaida. En la discusión del Reglamento ocurrieron incidencias graciosas.
Un diputado protestó iracundo de que le llamaran Su Señoría; fue un descuido del
Presidente, pues la Cámara había acordado que el único tratamiento fuera Ciudadano
tal, Ciudadano cual... Otro padre de la Patria propuso la supresión de los maceros, que
consideraba como un signo de atavismo repugnante. Y un tercero pidió en largo
discurso que se tapizara con terciopelo de otro color el escaño de los Ministros, pues lo
de banco azul recordaba los desafueros de la Monarquía... El día 7 se eligió la Mesa
definitiva. Después de constituidas las Cortes, aprobaron una Ley declarando la
República Democrática Federal como forma de Gobierno en España, y surgió una crisis,
que era la cuarta en los fastos de aquella República.
No necesito decir que en mis tardes del Congreso me vi asaltado por nuevos y más
engorrosos pretendientes, a los cuales mi furibundo altruismo colmaba de risueñas
esperanzas. [91] Pero lo más chusco fue que una tarde, atravesando la Plaza de las
Cortes para irme a mi casa, vi que hacia mí venía con los brazos abiertos don Basilio
Andrés de la Caña. «Este tío viene a estrangularme -me dije sobresaltado-. ¡Dios me
valga!». Pero lo que hizo el hombre fue abrazarme con ternura, clamando así: «¡Gracias,
gracias, imponderable Tito, el hombre más influyente de estos Reinos... o de estos
Cantones! A usted debo mi felicidad; a usted debo mi plaza. Hoy me han dicho que
mañana se firmará el nombramiento. Ya veo que Sorní le baila a usted el agua... Otro
abrazo... Otro...». La desbordada emoción del financiero me sofocaba; sus apretujones
me molían los huesos, y su aliento, que no era fragancia de rosas ni de ámbar, me
revolvía el estómago. Quiso acompañarme hasta mi casa; pero le insté a que me dejara
solo, y felicitándole con exagerado calor, apreté a correr por la calle de San Agustín.
Pues ahora veréis otro milagro. A la mañana siguiente entró en mi sala de
audiencias, mejor será decir despacho presidencial, la bestia de doña Belén, madre de
Candelaria. La introdujo Ido del Sagrario, con cierto aire ceremonioso y empaque de
Portero Mayor o Sumiller de Cortina. Venía la pobre mujer a darme las gracias por
haberse conseguido lo que yo pedí al Ministro de la Gobernación, tocante al chinche de
Rufino. Don Francisco Pi me había complacido al instante. Bien se veía que era yo su
ojito derecho. No sólo [92] negó al maldito yerno el traslado a Madrid, sino que le ha
mandado más lejos, a una provincia que llaman Güelba, allá donde San Pedro perdió las
alpargatas. Luego me abrazó y estuvo a dos dedos de besarme, diciendo: «¡Bien por
Tito, el hombre del gran poder!... Y ahora, chiquitín de mi alma, no me voy de su casa
sin pedirle algo para mí. Un estanco en buen sitio, calle Mayor, Arenal o Carretas». Y
yo, espléndido y magnánimo, le dije: «Mejor será en la Puerta del Sol, doña Belén. Lo
pediré esta misma tarde...».
Las sesiones de las Constituyentes me atraían, y las más de las tardes las pasaba en la
Tribuna de la Prensa, entretenido con el espectáculo de indescriptible confusión que
daban los padres de la Patria. El individualismo sin freno, el flujo y reflujo de
opiniones, desde las más sesudas a las más extravagantes, y la funesta espontaneidad de
tantos oradores, enloquecían al espectador e imposibilitaban las funciones históricas.
Días y noches transcurrieron sin que las Cortes dilucidaran en qué forma se había de

35

nombrar Ministerio: si los Ministros debían ser elegidos separadamente por el voto de
cada diputado, o si era más conveniente autorizar a Figueras o a Pi para presentar la lista
del nuevo Gobierno. Acordados y desechados fueron todos los sistemas. Era un juego
pueril, que causara risa si no nos moviese a grandísima pena.
La composición de la Cámara era de una divisibilidad aterradora. Formaban la
Derecha [93] distintas castas de Benévolos; la Izquierda los Intransigentes, fraccionados
en heteróclitos grupos: federales pactistas, orgánicos, simplemente autónomos o
descentralizadores, federales con vistas al colectivismo, y otros que arrancaban con los
criterios más extravagantes. El Centro era un arco iris con todos los colores del espectro
solar del republicanismo. Nombrado un Ministerio, se deshizo al instante. El señor
Tatau desenvainó unos proyectos de Hacienda que fueron conceptuados como
declaración de la bancarrota nacional. En aquellos días apareció el famoso pasquín
¿Quién es Pedregal?, que revelaba tanta grosería como ignorancia por tratarse de un
hombre de relevante mérito, así por su grande inteligencia como por su acrisolada
honradez.
De la caótica confusión salió al fin el acuerdo razonable de autorizar a Figueras para
que continuara con sus Ministros al frente del Poder Ejecutivo. ¡Aclamaciones y vítores
ensalzando la unión de los republicanos!... Pasado un día, nuestro gozo en un pozo. El
Marqués de Albaida dimite la Presidencia de las Cortes. Renovación del barullo, que
toca ya en la vesania. Después de varias sesiones diurnas y nocturnas, se faculta de
nuevo a Figueras para formar Gabinete, sin someter la lista de Ministros a la aprobación
de la Cámara. Empezaron las consultas y los ridículos cabildeos. Castelar quería
convencer a Salmerón, Salmerón a Carvajal, Carvajal al demonio coronado... [94]
En esto vino el estruendo final de la chispeante función de fuegos artificiales. Don
Estanislao Figueras, enojado por la frialdad de Pi y Margall en una entrevista que ambos
tuvieron, cogió el tren sin decir nada a nadie, y de un tirón se plantó en Francia. Inaudito
suceso, caso de flagrante deserción que nadie pudo explicar en aquellos días. ¿Qué
motivó esta fuga? ¿El hastío, el miedo, la convicción de la vacuidad bullanguera de las
Constituyentes? De todo hubo un poco; pero ninguna de estas razones pudo absolver al
Presidente de su insana conducta. ¡Qué chasco nos dio, a cuantos verdaderamente le
amábamos, aquel hombre tan entendido, ingenioso y simpático! Fue orador insigne, y
en su carácter la vivacidad y exquisito trato llenaban el espacio que dejaba vacío la falta
de entereza. Doy a este breve juicio un sentido necrológico, porque aquel día murió
políticamente don Estanislao Figueras.
Hasta pasadas veinticuatro horas no se tuvo noticia cierta de la fuga del que había
sido figura eminente de la primera República española. La estupenda nueva partió del
Banco Azul; corrió los escaños con hondo murmullo; subió a las tribunas; propagose
con eléctrica velocidad por todo el edificio. Del estupor que sentí ante suceso tan grave,
que era el mayor descrédito de la Causa, me puse malo. Al despedirme de mis amigos
en la Tribuna de la Prensa, no podía tenerme en pie. Salí tambaleándome, y al llegar a la
escalera, asaltó mi alma un horroroso pánico [95] creyendo que se desplomaba el
edificio. Furibundos golpes, como de grandes peñas que hirieran los peldaños, me
recordaron la sugestión morbosa que padecí una noche transitando por la calle del
Arenal y Puerta del Sol. Eran los pasos de una gigantesca figura invisible... Creí que la
escalera se convertía en astillas. A mi parecer bajé rodando, a gatas, o no sé cómo...
Pensé que el aire de la calle me despejaría la cabeza; pero no fue así.

36

En Floridablanca, Plaza de las Cortes y calle del Prado, el tremendo andar del ser
misterioso hacía trepidar el suelo. Inclinábanse las paredes de las casas, como haciendo
cortesías. Guiado por los pasos del fantasma entré en la calle del León. La terrible
quimera, que no impresionaba mi vista sino mi oído, se desvaneció cuando me
aproximé a la Academia de la Historia... Recobrada mi normalidad, se me ocurrió
meterme en la portería de la docta casa y preguntar por doña Mariana. Los porteros,
asombrados de mi pregunta, no me dieron razón.

- IX Sin salir de casa en tres días, enfermo del ánimo más que del cuerpo, supe que el
Capitán General de Madrid señor Socías, al tener noticia de la huida de Figueras, ordenó
a varios Generales y Brigadieres amigos suyos que se pusieran al frente de las fuerzas
[96] de la guarnición, sin excluir a la Guardia Civil. Pero en tanto, Estévanez ofició a la
Benemérita ordenándole que fusilara a los que intentasen arrastrarla a un
pronunciamiento. Echáronse a la calle los Voluntarios de la República; prodújose la
consiguiente aglomeración de pueblo junto al Congreso y las tan acreditadas
aclamaciones al federalismo.
Las Cortes, reunidas en sesión secreta, acordaron nombrar nuevo Gobierno por
directa elección de cada uno de los ministros, conforme al sistema de los Intransigentes.
Y entonces ocurrió uno de los hechos más singulares de aquellos singularísimos
tiempos. La Guardia Civil, que se había declarado sostén de las Cortes Constituyentes,
desplegó su fuerza frente al cuartel de la calle de Serrano, y sin meterse a designar
personas exigió la inmediata formación del Ministerio. Muchos republicanos de primera
fila negáronse a admitir cartera bajo esta presión humillante. Al fin, quitando y
poniendo nombres, el laborioso parto dio al mundo la lista del nuevo Gabinete:
Presidencia y Gobernación, Pi Margall; Guerra, Estévanez; Ultramar, Sorní; Estado,
Muro; Marina, Anrich; Gracia y Justicia, Fernando González; Hacienda, Ladico;
Fomento, Benot.
Aparto mi atención de estas cosas y casos, de notoria insignificancia en la vida
general de la humanidad, para fijarla en los sucesos que personalmente me incumben, y
que considero de suma trascendencia en la pura región del espíritu. Introducida
solemnemente [97] por Ido del Sagrario, se presentó una mañana en mi despacho
presidencial Celestina Tirado, a quien mi chambelán debió de tomar por dama de
alcurnia según las zalemas que le hizo al traerla a mi presencia. Venía la buena mujer
con rostro alegre a darme las gracias por la colocación de su yerno Pepito Verdugo.
Pasmada de la prontitud con que el Ministro accedió a mi petición, no sabía cómo
alabarme y enaltecer mi augusto poderío. Estrechome las manos efusivamente, y se
sentó en el destartalado sofá, cuyos muelles rotos herían las nalgas de todo visitante que
cayera sobre ellos.
Después de los saludos y plácemes recíprocos le pregunté por don Hilario, del cual
me dijo que su vejez era una infancia locuaz y juguetona. A ratos se entretenía con los
chirimbolos de su investidura episcopal, báculo, pectoral y anillo. En sus accesos de
37

presunción, se encasquetaba la mitra y salía por los pasillos echando bendiciones a
fantásticas muchedumbres piadosas. Cansado de este trajín, permanecía largo rato
sentadito en su sillón cantando antífonas, mientras con sus dedos reumáticos intentaba
tocar castañuelas. Lamentábame yo de esta dolorosa crisis de senectud que desvirtuaba
la personalidad de tan grave sujeto, cuando Celestina, no sin cierta cortedad y
muequecillas equivalentes al exordio de una cuestión delicada, me habló de esta
manera. Atención, amigos, que ello es grave:
«Yo quisiera, señor don Tito, demostrarle [98] a usted mi agradecimiento con algún
favor tan grande como el que usted me ha hecho. Aunque hace tiempo dejé aquel oficio
mío, mal mirado de la gente y como quien dice vergonzoso, de higos a brevas lo ejerzo
todavía, cuando se trata de personas de circunstancias a quienes estimo de veras. Ya sé
que desde primeros de año no tiene usted mujer, y sin el pasatiempo y halago de mujer,
está usted desconsolado, aburrido y...
-Así es, Celestina -le dije sin ocultar mi desabrimiento-. Desde que se me fue
Obdulia vivo en tristeza deprimente, sin arrestos para nada. Mi soledad es la causa de
esta hipocondría que no tiene más consuelo que el vagar nocturno por las calles. Las
alucinaciones terribles que trastornan mi cerebro, provienen de la suspensión indefinida
del trato amoroso. El amor es la vida, el amor es la luz, la savia de la existencia. De
modo que si usted viene a proponerme una mujercita de buenas condiciones...
-No es mujer ni mujercita -declaró Celestina en tono triunfal-; es una dama».
Al oír dama miré a la corredora de amoríos silencioso, suspenso y turulato... En la
confusión de mi mente se destacó la idea de que me ofrecía Celestina un arreglo
desigual, inaceptable. No se avenía con mis cortos posibles el disfrute de una señora
encopetada por su alcurnia o por su riqueza. A esto contestó la sutil zurcidora que había
dicho dama, no precisamente por la posición o el rango que hoy tenía la tal, sino por su
nacimiento [99] que era muy alto, y así lo declaraban su noble fachada y rostro. Luego
añadió que yo encubría mi condición verdadera, haciéndome el modestito y alojándome
en una casa de huéspedes de cuarta clase. No me valían tapujos. Mi buena mano para
sacar destinos era señal de mi gran poder. «Y en todo caso -agregó la Tirado, mudando
de postura en el sofá por el daño que le hacían los malditos muelles-, cuando le dan la
breva no pida la berza. Si la señora que le digo se conforma con usted tal como es, ¿a
qué viene el ponerle peros? Es como aquel que dijo: doyte el gazapo y pides el sapo.
-Pero vamos a cuentas, Celestina -indiqué yo, dejándome querer-. Esa señora ¿se
conforma conmigo tal como soy? Si es así, sin duda me conoce, sabe que...
-Naturalmente, le conoce de vista... Le conoce por la fama de sus buenas partes, de
su talento, de su poder. Para mí que se trae alguna pretensión que sólo usted puede
conseguir de esos padrotes federales.
-Entendámonos. ¿Se trata de que yo dé mi apoyo a un favor político difícil de lograr,
o se trata de un pacto amoroso como los muchos que usted ha negociado felizmente en
su larga profesión, que yo no califico de vergonzosa, sino de muy necesaria en la
República, como dijo Cervantes?

38

-De ambas cosas hablo, como que van metiditas la una en la otra. Sé lo que digo. Soy
muy ducha, muy corrida en lo tocante al ayuntar las voluntades de hombre y mujer.
[100]
-¡Pues aquí está el hombre; aquí está el corazón enamorado! -exclamé yo
entregándome al sugestivo juego de la tratante en líos-. Vengan pormenores. Venga el
nombre de esa señora.
-¿El nombre?... No debo decírselo todavía. A su tiempo lo sabrá; no vaya usted tan
aprisa.
-¿Es bonita?
-¿Bonita?... ja, ja... Con esa palabra no se puede pintar su hermosura. La pinto yo
diciendo que es lo mismito que una diosa.
-¿Es alta?
-Lo bastante talluda para no ser baja... Ni delgada ni gruesa. Ojos como luceros,
facciones perfectas, boca tan linda cuando calla como cuando habla; blancura que
deslumbra; pechos, manos y pies en proporción. Todo es proporción en esa criatura, y
por esa igualdad en todas sus partes, incluso en las que tocan al alma, digo que es mujer
única... No hay otra como ella».
Oído esto, estalló dentro de mi un súbito incendio, pasión fulminante que me hizo
saltar de la silla, y plantándome frente a Celestina, con altas voces y dramático gesto, le
dije: «¿Es que ha venido usted a volverme loco, Celestina, o me toma por un visionario
capaz de creer esas patrañas de mujeres diosas y criaturas perfectas?».
Levantose risueña la proxenetes, llevándose la mano a la parte lastimada por los
rotos muelles del sofá, y me contestó con estas graves razones: «No he venido a
volverle [101] loco, señor don Tito, sino a proponerle la felicidad. Por hoy no le digo
más; esto ha sido poner los primeros puntos al negocio... Déjeme ir. Hago falta en casa,
donde he dejado solo a mi obispito. Tenga paciencia. Otro día seguiremos tratando».
Se fue la pícara con paso ligero. Cuando la vi desaparecer, agarré violentamente a
Ido por un brazo y le dije: «Esa mujer que sale de casa, ¿es en realidad de verdad
Celestina Tirado, o una visión, un engaño de mis ojos?
-Esa pájara deshonesta -me contestó con hueca voz mi patrón- es una tal que hace
años vivía del comercio de reses femeninas. La conocí siendo manceba de un amigo
mío, don Pedro Polo, cura y maestro de párvulos».
Me encerré en mi cuarto, y largo rato estuve dando vueltas en él como una fiera
enjaulada. Hallábame en plena rotación cerebral, atormentado por los singulares
fenómenos psíquicos que me rodeaban. ¿Cómo explicarme el hecho de que acudieran a
mí sinfín de pretendientes, creyéndome poseedor de influencia omnímoda? Y si esto no
tenía sentido común, ¿qué debía yo pensar del loco altruismo con que yo me brindaba
graciosamente a sostener y apoyar tales pretensiones? Pues luego venía lo más inaudito,
lo verdaderamente milagroso, y era que todos los postulantes obtenían lo que

39

solicitaban, resultando que mi supuesto influjo y poder eran en la realidad verdaderos,
sin que [102] yo hiciera gestión alguna ni de ello me cuidara. Cuantos confiaron
ciegamente en mi soñado favoritismo fueron después a darme las gracias. ¿Qué
significaba esto, Señor? ¿Era yo, sin saberlo, un genio benéfico, o actuaba por mí la
mano de algún numen recóndito? Y de aquella mujer cuya belleza igualaba a la de las
diosas, ¿qué debía yo pensar? ¿Y cómo siendo perfecta de cuerpo y alma solicitaba por
tan baja tercería mi valimiento y mi amor?
El giro mental de estas ideas en mi caldeado cacumen fue decreciendo en velocidad a
medida que se gastaba el inicial impulso que le dio movimiento. Al parar de la rueda
invadió mi ser una fría calma que me trajo todos los resortes de la lógica, y arrojándome
en mi lecho razoné de esta suerte mi estado anímico: «En este mundo, que no sé qué
mundo es, vivimos rodeados de espíritus benéficos o maléficos que dirigen nuestros
actos, estimulan nuestras pasiones, y vienen a ser como una proyección sobrenatural de
nosotros mismos. A las veces, no nos dejan hacer lo que queremos; a las veces, hacen
ellos lo que nosotros deseamos. Ellos son nosotros, y lo que llamamos nuestro yo es el
yo infinito de todos y de cada uno de ellos... Esta es la fija, Tito, y mientras las cosas
vengan por el lado benigno y placentero, déjate llevar». Puse término a tales
meditaciones afirmando que era imposible distinguir mi conciencia de la conciencia
universal. [103]
Meciéndome en el columpio de estas ondulantes filosofías, empalmé las horas del 11
con las del 12 de Junio, hasta que me sacó de mi éxtasis un recado de Nicolás
Estévanez, que habiendo cambiado el bastón de Gobernador Civil por la cartera de
Guerra, me llamaba al Palacio de Buenavista. Por ocupaciones perentorias en mi oficina
de Gobernación tardé dos días en visitar a mi grande amigo. Cuando fui a verle, advertí
desde que nos saludamos que en el nuevo y peliagudo cargo no había perdido el hombre
su simpática jovialidad, contenida siempre dentro de la discreción y el buen gusto.
Después de reiterarle mis felicitaciones, díjele que todos esperábamos grandes cosas de
su iniciativa en Guerra, y él me contestó con buena sombra: «¡Pero hijo mío, si he
venido precisamente a no hacer nada! Así me lo dijo Castelar cuando quisieron traerme
a este beaterio. Bastante trabajo será defenderme de los enemigos que me han salido
desde que vine a Guerra. El General Socías, que nos ha querido obsequiar con un
golpecito de Estado, anda celoso porque no le dieron esta cartera, que según dice le
corresponde.
-De don Fernando Pierrad, Subsecretario y Ministro interino, se dijo que no le daría a
usted posesión como no se la pidiese a tiros.
-No hay tal. Enteramente solo vine a tomar posesión, y Pierrad me hizo entrega del
cargo de una manera correctísima. Se miente mucho. El público apetece el folletín
histórico. Quiere sangre, jarana, duelos, motines, [104] y nosotros tratamos de ir
escapando sin darle nada de eso. Nuestra República, recién nacida y un poquito
enclenque por haber venido al mundo antes de tiempo con auxilio de comadrones
inexpertos, requiere cuidados exquisitos. Resulta que la Madre España no puede darle la
teta; su leche es escasa y mala. ¿Le daremos biberón? ¿Podrá ser amamantada por una
loba como Rómulo y Remo? Yo, si me dejaran, iría a los desiertos de África en busca
de una buena leona tetuda, rolliza y feroz, que nos criase a la Niña... Pero no están los
tiempos para bromas, Tito, y aunque aquí no debo hacer nada, me paso el día
firmando...».

40

Entró el Coronel Carrafa, Subsecretario, amigo íntimo del Ministro; entraron otros
jefes cargados de papeles, y yo me arrimé a los cristales de un balcón y me distraje
mirando los árboles del parque. Ya comprenderéis que desde mi entrevista con la
Tirado, mi pensamiento se escapaba a cada instante en persecución de la imagen de
aquella hembra misteriosa, que me pedía protección ofreciéndome sus divinos pedazos.
Ante los amenos jardines, y el trozo de caserío, y el grande espacio de cielo que veía
desde el balcón de Buenavista, hice a Celestina Tirado esta ardorosa pregunta: «¿Pero
cuándo he de saber el nombre y condición de esa diosa?». Y algo más pregunté a la
maldita corredora: «¿Es casada, es viuda o soltera?».
La Celestina con quien yo hablaba era una nube, cuyos bordes reproducían el perfil
aquilino [105] de la Tirado. Naturalmente, la nube no me contestó, y continuaba fija
sobre la torre y veleta del palacio de Alcañices. Terminado el despacho, me dijo el
Ministro que en el Gobierno Civil había dejado firmada la credencial para Serafín de
San José, añadiendo que su mayor gusto era complacerme en todo, pues me tenía por
uno de sus amigos más leales...
No necesito indicar que salí muy satisfecho de la visita... Aquella noche y al día
siguiente, en el café, en la calle y en algún sitio de recreo, no cesé de recibir expresiones
de gratitud y ofertas de recompensar mi favor con cuantos servicios pudieran prestarme
los agradecidos. Sebo, Alberique y otros muchos, paisanos, militares, curas y aun
diputados del montón, excitaron en mí de una manera loca lo que don Basilio llamaba el
fanatismo del yo... Al retirarme a casa, ya muy tarde, sentí en mi alma el retroceso del
entusiasmo vanidosillo creado por éxitos tan fabulosos: «Guarda, Tito -me dije-, y no te
deslumbres hasta ver en qué para esto».
Cavilando a toda hora en los manejos de aquellos vagorosos espíritus que me
favorecían con su amistad, pasé lo restante del mes de Junio, entre San Antonio y San
Pedro. No fueron para mí muy divertidos aquellos días, los mayores del año y los que
más inducen al placer de vivir. Mientras mis convecinos reían, yo rabiaba. Cuantas
veces intenté obtener de Celestina concretas noticias de la dama que conmigo quería
entenderse, quedé [106] defraudado. A mi anhelo de saber el nombre de mi bella
incógnita no quiso dar satisfacción, alegando razones que más bien eran ridículos
pretextos. ¡Por la cornamenta de Luzbel, ya me estaba cargando la mensajera de
amores! ¿Se divertía conmigo mostrándome una piedra preciosa y apartándola de mi
mano cuando yo quería cogerla?
De estas ansias mías, entremezcladas con lentas horas de tedio, me consolaba
asistiendo a las sesiones de Cortes, más que por gusto mío, por ayudar a unos buenos
muchachos que hacían el extracto y crónicas parlamentarias para varios periódicos.
Presencié la embestida que dio el General Socías a mi amigo Estévanez; si destemplado
estuvo el General, el Ministro hizo alarde de una moderación que algunos creyeron
excesiva. Oí religiosamente y extracté el discurso de Pi exponiendo el programa de su
Gobierno. La síntesis era esta: no podían de ningún modo emprenderse las reformas
económicas mientras no estuviera hecha la Constitución Federal a que había de ajustarse
el nuevo Presupuesto; las políticas de más trascendencia serían consignadas en la
Constitución; mas era necesario ir derechos a separar la Iglesia del Estado, establecer la
enseñanza gratuita y obligatoria, reorganizar el régimen colonial y abolir la esclavitud
en Cuba. Respecto a cuestiones sociales afirmó la necesidad de implantar las mejoras ya
realizadas en otros países, y las que fueran necesarias para proteger a las mujeres,

41

regular el trabajo de los niños y vender [107] los bienes nacionales en beneficio de los
proletarios.
No fue del agrado de los Intransigentes esta última parte del discurso de Pi, y el
Marqués de Albaida no se mordió la lengua para mostrar su enojo, añadiendo que ya
desconfiaba de las Constituyentes y que se iba a su casa. Por segunda o tercera vez le oí
su familiar alegación contra el cuarto del cartero, el estanco del tabaco, la Lotería, los
Aranceles judiciales y los Consumos... Las Cortes eligieron Presidente a Salmerón. No
estaba yo aquel día para discursos, y antes de que acabara el suyo don Nicolás, salí
pitando hacia la calle de San Leonardo, con el alevoso pensamiento de estrangular a
Celestina si no me decía... ¡Y con qué mala pata llegué, Señor!...
El pobrecito don Hilario estaba gravemente enfermo... Entré; le vi en su lecho, con
dos curas por cada lado, que sin duda le hablaban de la deliciosa eternidad que en el
Cielo se le tenía dispuesta... Aprovechando un momento propicio, saqué a Celestina al
pasillo y le dije: «Estoy en ascuas. Vengo a que me diga usted de una vez...
-¡Por la gloria de este santo varón, señor don Tito! -replicó con acento lacrimoso-.
¿Le parece que estoy yo ahora para tratar de cosas tan mundanas, tocantes al deleite,
como quien dice?
-Una palabra no más, Celestina. ¿Es casada, viuda o soltera?
-¡Dale con el melindre, dale con que si le sobra o le falta! De esta boca pecadora no
[108] quiere salirme la respuesta, porque tengo el pensamiento en Dios y en el alma de
ese venturado que ya quiere subir a la Gloria... ¡Ay, Gloria, para mí te deseo!... Hoy le
traeremos a Su Divina Majestad, y en esta hora solene no está una para que le hablen de
pecados ni de...». No acabó la frase. Llamada con fuerte voz por uno de los clérigos,
corrió a la estancia... Comprendiendo la inoportunidad de mi visita, presuroso cogí la
calle.
Las sesiones parlamentarias me proporcionaron en días sucesivos no pocos ratos de
interés. Los Intransigentes armaban grescas cada martes y cada lunes. Una tarde leyó el
diputado Bernardo García un pasquín o cartelón que los federales del bronce habían
fijado en las puertas de los Clubs y en muchas esquinas. El cartel decía: «Pueblo
Soberano: la República peligra. Los diputados de las Constituyentes no tienen valor
cívico ni abnegación patriótica para salvar a España. Si hoy mismo no se forma un
Gobierno valiente ¡salva tú a la Patria, Pueblo Soberano!». Protestas, apóstrofes duros y
espantable chillería.
Días adelante, después de diferentes controversias enconadísimas, de un gran
discurso de Pi planteando a las Cortes la cuestión de confianza, de otro discurso de
Castelar, de un conato de crisis, y de veinte mil desazones y trapatiestas, los diputados
Armentia, Echevarría, Olave, Taillet y otros que no recuerdo, se subieron a las barbas de
don Francisco Pi, proponiendo a las Cortes que se declarasen [109] en Convención
Nacional, y eligieran de su seno un Comité de Salud Pública. Esta proposición fue
desechada, y los Intransigentes presentaron luego otra y otras.
Hastiado de tanto delirar, me volví a lo mío, y lo mío fue que, según informes que
tuve la víspera de San Pedro, don Hilario no se murió del grave arrechucho que parecía

42

definitivo pasaporte para recibir el premio de sus virtudes y de sus facultades
procreadoras... Acudí allá, y me le encontré sentadito en su cama, risueño, vividor,
jugando con dos gatines muy monos... Corrí a la cocina, donde estaba el ama de
gobierno machacando en el almirez. Llegar a su lado y espetarle mis preguntas, fue obra
de segundos. Y ella, machaca que machaca, me dijo con retintín: «Sí, sí; contenta tiene
usted a la señora».

-XMi perplejidad al oír la frase de Celestina duró segundos no más. Luego la emprendí
con ella en esta forma: «¿Qué es eso, se burla usted de mí? Pues sepa que no lo aguanto.
Ándese con cuidado, que tengo mal genio.
-¡En buena ocasión viene usted con sus rabietas! -me dijo secamente, poniéndose en
jarras-. ¿Le parece al don Fuguilla que está una para incomodarse y para reñir en un día
como este? Sepa el cascarrabias que hoy, [110] para celebrar la mejoría de mi santo
señor, he ido a confesar y he tomado la comunión. Conque pocas bromas, amigo. No se
me hable hoy de nada que me encienda la cólera, ni de nada que tenga olor de pecados.
Ya, cuando le vi entrar, cometí sin pensarlo un pecadillo de habladuría al soltar el
chisme de que la señora... tal y qué sé yo...
-Me dio usted a entender que estaba descontenta de mí.
-Pues con toda mi alma en la boca y con toda la limpieza que hoy, gracias a Dios,
llevo en mi conciencia, le digo al pequeño don Tito que la señora tiene ya noticia de sus
trapicheos con María de la Cabeza, la Felipa, la Lucrecia, la de Durango, esta otra que
vende cajas de muertos, la Obdulia, y eche usted céteras y céteras... En todo esto no ve
la señora más que el melindre de usted y su fuego natural. Por lo que no pasa es porque
sea usted, como le han dicho, un hombre de creencias ateístas, o verbigracia,
anticatólicas. Si quiere usted agradar a la señora, váyase a misa todos los días, que ella
lo sabrá, sin que nadie se lo cuente, por los duendes angélicos...».
Me entró tal arrebato que agarré la tabla de picar carne, y a punto estuve de
estampársela en la cabeza... Afortunadamente me contuve a tiempo. Valía más tomarlo
a risa; tales desatinos no merecían mi cólera.
«Hoy no está usted en sus cabales, Celestina -le dije-. La santidad, tomada en ciertos
días a grandes tragos, como hace usted, [111] suele subirse a la cabeza. Me voy, no sin
advertirle que como siga usted burlándose de mí ya le ajustaré las cuentas». Desde la
cocina a la puerta saludé a dos curas que entraban, y oí la voz cascada de don Hilario
cantando Alleluia, Alleluia...
De este arrechucho me alivió el desastre del Ministerio, que fue como si cayera de
manos de un niño la caja de juguetes de barro, rodando por el suelo las figuras
desportilladas. No me causaba pena Estévanez, pues bien conocía yo sus ganas de soltar
la carga, ni José Fernando González, hombre de gran mérito que habría hecho mucho si
43

le dejaran mimbres y tiempo; sentí la catástrofe por el insignificante, honrado y
candoroso Ladico, que pasó por Hacienda sin pena ni gloria. A ese buen señor, por
cuatro palabras que dijo una tarde en el banco azul, le arreé un desmesurado bombo en
las Crónicas que yo hacía para no sé qué periódico. Quedó el hombre tan agradecido,
que me buscó en los pasillos de la Cámara, hizo que me presentaran a él, y me dio las
gracias con extremadas demostraciones de amistad. No es necesario decir que despachó
favorablemente todas las recomendaciones que mis espíritus familiares le hacían en
nombre mío...
Del origen de su candidatura para Ministro se contaron cosas chuscas. Vagaba el
hombre, solitario, por el Salón de Conferencias, acordándose de su patria lejana
(Mahón) y de su establecimiento comercial, [112] cuando llegó un amigo y le soltó esta
bomba: «Ladico; acaban de elegirle a usted para la Cartera de Hacienda». Por de pronto
no dio crédito a lo que oía; mas cuando se persuadió de que era cierto, la sorpresa le
tuvo suspenso y mudo largo rato... Su primer cuidado fue poner un telegrama a su
esposa, y al día siguiente, un mallorquín amigo de la familia recibió otro despacho
concebido en estos términos: «Estoy en una ansiedad muy grande. Dígame si mi marido
se ha vuelto loco. Me asegura que le han hecho Ministro de Hacienda». Era don
Teodoro Ladico un buen hombre, sencillo y modesto; entendía de negocios, y manejaba
los libros de contabilidad como experto comerciante.
La salida de Benot fue ciertamente lamentable. Varón recto y de poderosas
iniciativas, de seguir en Fomento hubiera hecho mucho más que las Leyes regularizando
el trabajo de las mujeres y los niños, y la creación del Instituto Geográfico y
Estadístico... Ved ahora la lista de las nuevas figuras con que Pi y Margall sustituyó a
las que habían rodado por el suelo: Maisonnave (2), Estado; Gil Berges, Gracia y
Justicia; General González, Guerra; Pérez Costales, Fomento; Carvajal, Hacienda;
Súñer y Capdevila, Ultramar. El único que quedó del Gobierno anterior fue Anrich,
Ministro de Marina, el cual, poco después, tuvo a bien pasarse a los carlistas. El
programa de Pi y Margall, al presentar a las Cortes el nuevo Gabinete, se condensaba en
estas dos palabras: Orden, Gobierno. [113]
Aterrado por el crecimiento de la insurrección carlista, el Gobierno solicitó el asenso
de las Cortes para tomar desde luego todas las medidas extraordinarias que exigiese la
gravísima dolencia de la Nación. Sólo halló resistencias en el grupo de los
Intransigentes, que ante la idea de ver suspendidas las garantías constitucionales,
pusieron el grito en el cielo, acusando a Pi de atentar contra la Democracia y el
principio Federal.
En las enconadas discusiones que con este motivo se produjeron, tuvo el Gobierno
un brioso refuerzo con la súbita presencia en Madrid del diputado Antonio Orense, hijo
del Marqués de Albaida. Se daba el caso extraordinario de que este noble anciano
acaudillase el grupo más demagógico de la Cámara, y el hijo, mozo y muy baqueteado
ya en la política y en la guerra, fuese uno de los gubernamentales más convencidos y
discretos. En la guerra franco-prusiana batalló en la legión de garibaldinos. Ya
proclamada la República en España, organizó un batallón para combatir a los carlistas, y
en esta campaña tuvo ocasión de apreciar hechos mil de que eran responsables los
Intransigentes por su conducta ante la indisciplina militar.

44

Fuerte con los datos que le dio la realidad por él observada, Antonio Orense refirió
casos vergonzosos, y revolviéndose contra los federales fanáticos arrojó sobre ellos
estas tremendas acusaciones: «La Patria se pierde; se pierde también la República.
¿Sabéis por qué? Porque habéis venido a demostrar que cuando [114] aquí reinaban los
Borbones nadie se atrevió a levantar la cabeza, y todos eran siervos humildes, mientras
ahora que se nos ha dado la República, todos se atreven a insurreccionarse. ¡Ya sé yo
que si estuviéramos bajo el yugo oprobioso de las dominaciones Borbónicas, no
tendríamos tantos héroes de barricada!».
Trinaron y tronaron los Intransigentes con agrias y roncas voces; mas la filípica de
Antonio Orense llevó la persuasión a todos los diputados, menos al padre del orador y a
la partida de locos furiosos que le tenía por jefe y profeta. El que más alborotaba con la
palabra y con el gesto era Casalduero, diputado por Brihuega. Entre los más inteligentes
debo señalar a Díaz Quintero y a Ramón Cala, ambos amigos míos. Tal vehemencia y
furor empleaban en su acción parlamentaria, que los que no les conocían juzgábanles
como hombres atrabiliarios y feroces, absolutamente intratables en sociedad. Nada
menos cierto. Tanto Quintero como Cala eran fuera de la política caracteres de dulce
trato, fáciles a la amistad, esquivos para todo lo que no fuera correcto y digno. Detrás de
sus vociferaciones no lució nunca la menor chispa de ambición. Mantuviéronse
incorruptibles en toda su vida política: ni por nada ni por nadie cedían un ápice de su
intransigencia huraña. De ellos decía Nicolás Estévanez que eran los energúmenos más
angelicales que había conocido.
En tanto, los Voluntarios de la República, [115] vistiendo de continuo
innecesariamente el uniforme, se paseaban por Madrid arrastrando los sables, y sin que
nadie los llamara se metían en el Congreso a pasar la tarde, como si aquello fuera un
Casino. Por no sé qué inconveniencia del Gobernador civil don Juan Hidalgo se armó
recia trapisonda en las Cortes. Vino luego la votación definitiva del Proyecto de Ley
que el Gobierno creía indispensable para dominar la guerra carlista. Terminado el acto,
pidió la palabra con solemnidad pontifical el Marqués de Albaida, y habló así: «Me
levanto únicamente a decir que, visto lo que sanciona esta Cámara y la conducta del
Gobierno, la minoría se retira de estos bancos». Los diputados vieron con más
jovialidad que indignación el éxodo aparatoso de treinta señores, precedidos por el
honrado patriarca de la Intransigencia don José María Orense.
El mandadero de las Servitas de la calle de San Leonardo, Cástulo Verdugo,
consuegro de Celestina, me trajo una mañana la noticia de que había muerto a media
noche el santo varón don Hilario de la Peña... El pobrecito cura había pasado tranquilo
la prima noche, acompañado de sus amigos los clérigos de la vecina parroquia. De
pronto le entró comezón de risa, ganas de juego; pidió que le llevaran los gatitos,
metidos dentro de su bonete. Luego le dio por llorar. Atribulada, Celestina le hizo el
dúo, y los sacerdotes amigos rezaron quedito. Uno de ellos, don Mariano Medialdea,
varón docto, perito en muertes, [116] anunció que su querido amigo llegaría dentro de
pocos instantes a la presencia del Señor. En efecto, tranquila y dulce fue la agonía del
cura venerado y amable que supo cumplir sus deberes, y si se excedió generosa y
humanamente en el amor, no dio jamás entrada en su alma grande a ninguna clase de
rencores.
Sin alteración intensa en la faz, risueña la boca, fatigoso el aliento, pronunciando
retazos de locuciones infantiles y truncadas palabras de indescifrable sentido; haciendo

45

caricias con inquietos dedos a las cabezas y patitas de los graciosos gatines, fue
resbalando hacia la negra divisoria entre la vida terrena y la eternidad... Cuando le
trajeron la Extremaunción, que recibió sin enterarse de ello, los buenos amigos
sacerdotes juzgaron decoroso retirar de las manos del moribundo los mininos, que tanto
en sus últimos días le divirtieron y embelesaron... Momentos antes de expirar se vio que
los dedos trémulos arañaban la sábana, requiriendo su juguete... Don Mariano
Medialdea le acercó uno de los animalitos, y en la última vibración muscular de los
dedos yertos de don Hilario quedó prendida la blanda oreja del micho travieso... Oyose
un leve mayido, y... Requiescat.
Como no podía ir al entierro porque en la oficina se nos había ordenado asistencia
puntual, visité antes de las dos la casa mortuoria. En la biblioteca, convertida en capilla
ardiente, yacía el difunto don Hilario vestido con lujosa ropa sacerdotal. Su rostro
expresaba [117] el infinito sosiego del sueño de un hombre justo. Las llamas oscilantes
de la doble hilera de hachones repartían su triste claridad entre el varón muerto y las
innumerables personas que lo velaban. Conté como unas veinte mujeres enlutadas,
luctuosas; algunas, jóvenes y bonitas, otras, adolescentes, casi niñas. Entre ellas vi,
sentados o de rodillas, unos cuantos hombres de cierta edad, y mocetones guapos,
acompañados de algunos pequeñuelos.
Todo esto lo contemplé silencioso desde la puerta, pues no quise internarme en la
biblioteca por no turbar el tranquilo dolor de aquella buena gente. Cerca y de espaldas a
mí estaba una mujer que al ponerse en pie mostró un cuerpo esbeltísimo, perfecto, de
una proporción exquisita... No pude ver más. La hermosa figura, cuyo rostro me era
desconocido, avanzó internándose, y desapareció al otro lado de la cama imperial. En
esto salió Celestina, lacrimosa, afilada la nariz y afiladas todas las facciones de tanto
llorar. Retirándonos al pasillo hablamos un momento:
ELLA.- ¡Qué desdicha, don Tito! Aunque hace días lo veíamos venir, yo no tengo
consuelo. Créame usted, era un santo.
YO.- Un santo, sí. Ahora se aprecia todo el bien que hizo. La casa está llena de gente
agradecida y piadosa.
ELLA.- Todos los que usted ve son familia del señor.
YO.- Ya está claro, Celestina. Por familia [118] se entiende los hijos y las hijas del
patriarca que ha fenecido anoche.
ELLA.- No he dicho hijos mismamente... mas tampoco negaré que lo sean los más y
las más que aquí se ven. Y, en fin, sea lo que fuere, yo vuelvo a decir que era y es un
santo. Muchos de los que están en los altares no sirven para descalzarle el zapato.
YO.- Estamos de acuerdo. Yo también digo que...
ELLA.- Basta ya, que no es ocasión de habladurías... Váyase a su Ministerio, y no
falte al funeral, que será lucidísimo. Mañana habrá misas en San Marcos. Véngase.
Allá me fui tempranito, no precisamente movido del deseo de sacar pronto del
purgatorio el alma de don Hilario (pues si este era un santo, los sufragios holgaban),

46

sino más bien cediendo a la irresistible atracción de un interés profano. Entré en la
parroquia. En diferentes capillas se celebraban oficios de difuntos. Reconocí los que me
interesaban por la asistencia de algunas personas que había visto el anterior día en la
casa mortuoria. No cesaba yo de atisbar las mujeres vestidas de negro, arrodilladas de
espaldas a mí. La escasa luz del templo no favorecía mis investigaciones. Por fin, se
aclaró el recinto. El sol vino en mi ayuda despejando el cielo y metiendo rayos de luz
por los altos ventanales... Allí estaba: era ella, la figura estatuaria que vi en la cámara
ardiente. No podía ser otra. Adquirí la certeza cuando se puso en pie terminadas las
misas. Aguardé [119] ansioso la salida para poder verla de frente; pero tardó un rato,
porque se puso a charlar con otra señora; luego se agregaron dos niñas y un monaguillo.
Cuando observé que el grupo parecía próximo a disolverse tomé posiciones, calculé
distancias para coger al paso a la incógnita y aún no bien vista belleza... Llegó el
momento. La ideal figura enlutada describió una suave curva para recorrer el camino
desde la capilla a la puerta de la calle. ¡Ay de mí! Cuantas perfecciones había forjado mi
fantasía pensando en ella, resultaron desvirtuadas por la realidad. ¡Qué asombro de
mujer! Como dijo Celestina, el secreto de su extraordinaria belleza era la extraordinaria
proporción.
Presa de un vértigo de galantería, de cariño, fui andando junto a ella, y luego me
adelanté algunos pasos para poder ofrecerle agua bendita. En este acto quise poner tanta
finura como respeto, y me resultó la comunicación más espiritual y ultraterrena que yo
pudiera soñar. Tomó ella el agua, y se cruzó la frente con la cabritilla negra que forraba
sus dedos. No puedo asegurar que me miró. Con una ligera inclinación de cabeza diome
las gracias. Cuando abrí la puerta del cancel para que saliera, llevose a la boca el
devocionario, como queriendo ocultar una leve sonrisa con que se dignaba obsequiarme.
Fue una chispa de luz caída del cielo a la tierra.
Salí tras ella y la seguí con ojos ávidos. [120] ¡Qué talle, qué manos y pies! ¡Qué
discretas anchuras donde la naturaleza, no el indumento, las ponía! ¡Qué cabeza, qué
andares, qué aire de diosa!... Aceché su paso por la acera de enfrente, sospechando que
volvería el rostro para mirarme. Me equivoqué... Al verla doblar la esquina de la calle
de San Bernardino, metime de nuevo en la iglesia. Todo mi anhelo era apoderarme de
Celestina Tirado, que charlaba con el sacristán y unas viejas santurronas. Esperé un
ratito... le eché la zarpa. Olvidado del respeto que a la santidad del lugar debía, la llevé
aparte, y con toda la fogosidad de mi alma, le dije: «Ya la he visto. Tenía usted razón.
No es mujer; es una diosa.
-Cállese la boca, don Tito -me contestó poniéndose máscara de humildad
compungida-. Repare que estamos en la iglesia. ¿Le parece a usted que es este sitio
propio para hablar de diosas y embelecos mundanos? Ya que no tiene devoción, tenga
recato y respete mi conciencia... que hoy la llevo tapadita con crespones.
-Sólo una cosa le preguntaré, Celestina. ¿Es hija del difunto?
-¡Ay, ay! ¡Por Jesús vivo, no me ruborice, no me hable de hijos, porque hablar de
hijos es hablar de pecados! Hasta que pase el novenario, ni en mi pensamiento ni en mi
boca hallará usted idea ni palabra que me recuerden aquel oficio... ¡Fuera de mí toda la
tercería infame! Quiero ser buena. ¡Señor, déjame ser buena!...». [121]

47

Creyendo que el aire de la calle disiparía sus escrúpulos la saqué de la iglesia,
tirándole de un brazo... En la calle me dijo: «No sea terco... Repito que no sé si es hija o
no es hija.
-Las facciones de la dama reproducen las del padre... Lo he visto.
-¡Huy, huy! ¡Vaya con la sarta de pecados que este hombre mundano me quiere
restregar en la conciencia!
-Digame una sola cosa. ¿Dónde vive?
-¡Jesús; San José bendito! ¡Ya quiere ir...! No, no; nada sé. Mientras dure el
novenario no me llamo Celestina, me llamo andana. Déjeme en paz».
Diciéndolo se metió en su casa, y apretó a correr portal adentro y escaleras arriba.
Entré yo detrás de ella, y desde los primeros peldaños la despedí con desaforados gritos:
«¡Farsante, hipócrita, corredora del Infierno! Lo que tú callas, Dios o el diablo me lo
dirán».

- XI Desorientado anduve algunos días, sin que mis investigaciones me dieran la luz que
deseaba. Envuelta en tinieblas permanecía la dama incógnita, pues ni el sacristán de San
Marcos, ni las beatas de la parroquia, ni el mandadero de las Servitas, ni ningún bicho
viviente supo señalarme el rastro por donde podía encontrar la hermosa res que se me
[122] había perdido. Vagas noticias adquirí del testamento de don Hilario. La casa en
que este murió pasó a ser propiedad de una doña Leonor Ruiz del Macho, toledana,
cincuentona, al parecer sobrina del santo varón. Lo primero que hizo esta buena señora
fue plantar en la calle a Celestina Tirado. A otra heredera joven de buen ver, aunque
algo paleta, le tocaron dos casas en Toledo y un Cigarral. Los cuantiosos bienes raíces
que el cura poseía en los términos de Illescas y Torrijos los repartió entre individuos de
ambos sexos y de diferentes edades, cuyo parentesco con el testador no estaba
claramente definido.
Aprisionado mi espíritu en el afán de aquel ojeo amoroso, abandoné Cortes, amigos,
oficina, para volver de nuevo ante la esfinge sutil, burlona y rufianesca, a quien
encontré en la travesía de la Parada, no en su antigua casa (donde subsistía el obrador de
zurcidos y enredos, bajo el gobierno de una que llamaban la Bernardona), sino en la
taberna de la misma calle, propiedad de su hermano Ginés Tirado. Sorprendiome ver a
la mala hembra despojada ya de su traje de luto y con un pañuelo rojo por la cabeza.
Junto a un velador tabernario, en compañía de otra mujer y de un cochero de punto,
charlaba entre vasos de cerveza y caña. Al verme llegar, sus contertulios dejaron libres
las dos banquetas. En una me senté yo, y entablé con Celestina este diálogo vivo:
«Terminado el novenario -le dije-, ya [123] puede usted abrir la boca y no tenerme
en el aire, como el zancarrón de Mahoma.
48

-¡Ay don Tito de mi alma! -exclamó echando un gran suspiro que trajo a mi nariz
vapores vinosos-. No puede usted hacerse cargo de la pena que me ahoga. Figúrese... El
señor que está en gloria, y yo se la deseo por toda la eternidad, no se ha portado con esta
fiel cristiana como era debido. Por los servicios que le presté, cuidándole con tanto
mimo como lo hubiera hecho con los hijos de mis entrañas, esperaba yo que lo menos,
lo menos que podía dejarme era un par de Cigarrales de los cuatro que en Toledo poseía
y que, según dicen malas lenguas, los afanó de una vieja ricacha con quien tuvo que
ver... ¡Ay, Dios mío! Mi congoja y amargura por esta ingratitud y esta desconsideración
son tales, don Tito, que me paso los días llorando y rabiando, y no encuentro mejor
alivio de este sofoco que un par de copitas por mañana y tarde, y de añadidura unos
traguitos de caña, que le recomiendo si tiene pesares y rencorcillos que ahogar... Pues
verá... Por todos mis trabajos y sacrificios, por todas las porquerías que le limpiaba... y
hay que ver, don Tito, lo que es un viejo con los muelles flojos... por la honradez mía en
el gobierno de la casa y demás, me ha dejado, ¡pásmese usted!, la cochinada de cuatro
mil reales. Cuando lo supe me volé; eché de mi cuerpo el luto; no he vuelto a pisar la
casa, ni la parroquia, ni el convento de las monjitas... que son unas bribonas, para que
usted [124] lo sepa... pues cuando ya estaba el pobre señor con una pata en el sarcófago,
por medio del capellán, que es otro pillastre, le sacaron un legado de diez mil duros.
¿Qué le parece? ¡Oh mundo falaz, mundo hipócrita y contraproducente!
-Por lo que voy viendo, Celestina, le ha resultado a usted fallido el cambiar el
corretaje de amores por la vida beata.
-Lo hice no más que por casar a la niña, bien lo sabe Dios. Don Hilario fue el que me
metió en cristiandad. Me escarabajeaba la conciencia, fui a confesarme con él, y me
catequizó. La verdad, no me pesa haber dado a mi alma un limpión general con el zorro
y plumero de tanto rezo y tanta penitencia. Pero ya no más. Casé a la niña. Gracias a
usted que me colocó a Pepito, ya están los dos como dos ángeles, comiendo de la leña y
de los pastos de La Granja. ¡Dios se lo premiará a usted, don Tito!... Y ya hemos
hablado bastante de lo mío... Ahora, usted dirá.
-Debe comprender que estoy loco, Celestina. Me tiene usted en horrible
incertidumbre, sin contestar a nada de lo que le pregunté.
-Pues ahora ¡ay qué pena! no puedo decirle nada que sea de su gusto. Le ofrecí lo
que sabe porque en aquellos días creía tenerlo en mi mano pecadora. Ya no lo está, don
Tito; ya se nos ha escapado la diosa.
-Explíqueme eso, yo se lo suplico. Empiezo por no saber el nombre de... [125]
-La llaman Floriana... ¿Tiene usted noticia de una señora gorda que ha heredado la
casa del difunto cura y vive ya en ella, una tal doña Leonor Ruiz del Macho? Pues esa,
que fue ama de don Hilario a poco de cantar misa, y después tuvo que ver con un
canónigo de Toledo, otro de Ciudad Real y con varios figurones de Madrid,
dedicándose ya vieja a parear corazones por todo lo alto, ha colocado a Floriana con un
señor muy rico, carcunda él y Mayordomo del Alumbrado y Vela».
Quedé pasmado, no muy convencido de la veracidad de lo que aquella pícara y
rencorosa mujer me decía. Necesitaba más explicaciones. ¿Dónde vivía Floriana?
Vaciló un rato Celestina y apuró despacio medio chico de vino, como si se tomara

49

tiempo para encontrar la respuesta. Por fin, estirando el concepto, me dijo: «Dónde vivía
puedo decirle; dónde vive no. Pero antes ha de saber usted una circunstancia que se me
había olvidado: Floriana es maestra de escuela. Estudió en la Normal con buenas notas
y sacó título. Diéronle la escuela de niñas de la calle de Rodas. A más del sueldo tenía la
pensioncita que le pasaba don Hilario. Hacía vida recogida y honesta, desasnando
chiquillas. Alguna vez me mandaba allá mi amo a llevarle la pensión y algún regalito.
Era su hija según decían. Yo no lo aseguro, porque la madre, una marquesa viuda y
guapa de alto copete, amiga espiritual del curita, se divertía también con un caballero
[126] muy elegante, diplomático y qué sé yo qué... Una de las veces que fui a ver a
Floriana de parte de mi señor, me habló de usted con mucho retintín. Por ella supe que
es usted el hombre de más poder en la política y el de mayor metimiento en los
despachos de todos los Ministros. Luego me dijo: «Si yo conociera a ese señor, le
pediría que hablase por mí en Fomento para que me dieran colocación en un colegio de
los buenos...».
-Acabe usted, Celestina. Esa vida laboriosa y modesta, que tiene para mí mayores
encantos que la hermosura, ¿ha terminado ya?
-Sí, señor; antes de que muriera don Hilario, voló la pájara. De ello no me pida usted
cuentas a mí, sino a esa doña Leonor, que es una tal y una cual.
-Según eso, ¿ya no encontraré a Floriana en la calle de Rodas?
-Búsquela usted en algún palaciote o en un principal de mucho lujo, con la mar de
balcones a la calle».
Aturdido y meditabundo, me anegaba en un mar de pensamientos melancólicos. En
buena parte del cuento de Celestina advertí color y acento de verdad; pero algo había
que me pareció mentiroso. Sospechaba que no fue doña Leonor, sino la propia
Celestina, quien hizo el negocio de tercería con el caballero beato. Silencioso clavé en
ella una mirada inquisitiva, y con el pensamiento le dije: «Yo sabré la verdad, hembra
satánica, y si me has engañado me lo pagarás con tu vida». [127]
Dos días invertí en indagaciones que creía precisas antes de abocarme nuevamente
con la sagaz Tirado. En la escuela de la calle de Rodas no encontré más que albañiles,
porque estaba el edificio en obra, y en vacaciones la maestra y las niñas. Nadie me dio
razón de Floriana. Recorrí las calles inmediatas Peña de Francia, Santiago el Verde y
Huerta del Bayo, interrogando a las porteras donde las había, o pegando la hebra con las
mujeres que tomaban la fresca en las aceras de sombra, rodeadas de sus chiquillos.
Entre tantas comadres parleras encontré algunas que me dieron noticias de una maestra
muy guapa que regentó la escuela del barrio. Faltábame saber a dónde se había ido la
profesora bonita, y sobre esto, los informes eran tan vagos como contradictorios. Aquí
me dijeron que había pasado a otra escuela, en Maravillas; allá, que había heredado
algunos miles y estaba en tierra de Toledo; acullá que, asediada por los novios
impertinentes que acudían como moscas a la miel de su hermosura, se había metido
monja...
Con estos elementos anecdóticos me personé a prima noche en la taberna de Ginés
Tirado. La concurrencia de parroquianos era extraordinaria. Celestina no estaba; pero su
hermano, asegurándome que bajaría pronto, me llevó a una mesa desocupada, en el

50

ángulo más obscuro del establecimiento. Entre los concurrentes reconocí a muchos con
quienes hice conocimiento y breve amistad en la jornada bullanguera del 23 de Abril.
Allí charlaban [128] y bebían Antonio Merino, profesor de esgrima, Cerrudo, maestro
de obras, Botija, corredor de vinos, Vicente Morata, cajista, Perico el de los Mostenses,
y otros que sólo conocía de vista.
Cerca de mí, un sujeto leía en alta voz, en ruedo de bebedores, el folleto de Roque
Barcia El Papado ante Jesucristo, escrito en conceptos bíblicos que eran la forma usual
de aquel desatinado evangelista. Comentaban los oyentes con risas o alabanzas las
frases de latiguillo que eran la salsa del folleto. Al terminar la lectura, el vocero de don
Roque se fijó en mí, y acudiendo a saludarme, me dijo: «Amigo don Tito, dispénseme,
no le había visto. Estaba leyendo a estos señores la más grandiosa filípica que se ha
escrito contra la Curia Romana. Usted la conocerá.
-Sí, sí; me la sé de memoria -contesté yo, y al decirlo recordé en él a uno de los
Maestros Masones con quienes tomé café en el de las Columnas, la tarde que hice
conocimiento con Candelaria. Era el que en Masonería llevaba el nombre simbólico de
Licurgo. Sentándose junto a mí sacó un fajo de folletos, y alargome uno con estas
corteses palabras: «Tengo el gusto de ofrecer a usted el que acaba de imprimirse, y aún
no se ha puesto a la venta. Es precioso, interesantísimo. Vea usted qué título: ¿Quieres
oír, pueblo? o La cabeza de Barba Azul».
Cogí yo el papelejo, y dando a Licurgo gracias expresivas, le prometí leerlo
inmediatamente, pues me agradaba sobremanera la [129] prosa hebraica del nuevo
profeta don Roque. No seguimos porque tuve la suerte de que la entrada súbita de
Celestina cortase un coloquio que no podía serme agradable. El tábano de Licurgo se
fue, zumbando de mesa en mesa, hasta llegar a una donde se apiñaba el grupo más
ruidoso de la patriotería del barrio. Solo ante mi corredora, me faltó tiempo para
desembuchar lo que tenía que decirle. En efecto, Floriana no vivía ya en la calle de
Rodas. Respecto a la ausencia de la linda moza daban las vecinas distintas
explicaciones. Ninguna indicó que se hubiera liado con un ricacho carcunda.
«¿Qué tengo yo que ver con las habladurías de aquel barrio, que es el mentidero de la
tía Cotilla? -respondió la Tirado, tomando el primer sorbo de un medio chico del blanco
de Méntrida-. Créame a mí, y siga el consejo que le voy a dar: Desaparte ya su
pensamiento de esa mujer, que no será para usted como no ponga toda su influencia con
el Gobierno para que le caiga el premio gordo de la Lotería. La Floriana es y será
siempre gala para hombres ricos. Si ha de seguir usted en su vida modestita y a la pata
la llana, con influencia y todo, arréglese ya de asiento con esa doña Calendaria que es
mujer barata, pues ella se mantiene con versos, que algunos llaman berzas, se desayuna
con periódicos, y se viste con las percalinas amarillas y encarnadas que se usan para
colgar los balcones en días de patriotismo».
Oí con desprecio las exhortaciones de la [130] liosa mujer, y sintiéndome
fatigadísimo y con dolor de cabeza, me retiré a mi casa. Pasé la noche compartiendo mis
horas entre el sueño y el delirio, atormentado por visiones de la realidad y espejismos de
un mundo ilusorio y fantástico. Dolencia grave del ánimo debo más bien llamar a mi
pasión ardiente por aquella mujer, apenas vista, y más adorada cuanto mayor era el
espacio entre su persona y mis brazos amantes. En la hermosa Floriana veía yo la cifra y

51

resumen de mi existencia, el reposo definitivo de mis ansias de amor, lanzadas a prueba
en mil ocasiones sin hallar nunca la ideal satisfacción de ellas.
Entre los disparates con que me mareó Celestina, brilló con fulgor de relámpago una
idea práctica. ¿Por qué no utilizaba yo en provecho propio mi omnímodo poder en la
esfera oficial? Si a los demás hacía yo felices, ¿por qué no agenciaba para mí la
felicidad de ser rico, que me daría la más fácil solución del problema de amor? Tal fue
mi vertiginoso delirio en aquella madrugada. Por más vueltas que daba yo en mi
abrasado cerebro a la idea y propósito de traer a mis manos el premio gordo de la
Lotería, no hallé la manera y forma de entenderme con mis espíritus familiares para que
estos dieran positiva realidad a mi loco ensueño. Cuando las luces del nuevo día
despejaron mi cabeza, vi con claridad que mi solo recurso era encomendarme con alma
y vida a mis aéreos protectores, y ellos me sacarían de penas, ellos me traerían la [131]
mujer ideal empleando las divinas artes de su potestad sublime, ultraterrena.
Como en aquellos días no iba yo al Congreso ni parecía por la oficina, apenas pude
enterarme de las graves sublevaciones que amenizaron la vida nacional en diferentes
provincias. Nicolás Estévanez, única persona que yo visitaba entonces, me contó lo de
Málaga que fue, no del tenor, sino del barítono siguiente, como decía en su guasón
estilo mi amigo Roberto Robert. Los inquietos federales malagueños, ávidos de campar
por sus respetos, rompieron todo lazo con el poder central, declarándose francamente
autónomos. Cabeza de la insurrección fue un hombre de más osadía que inteligencia,
llamado Eduardo Carvajal, tío del Ministro de Hacienda. Con las armas viejas
requisadas en la Ciudad y las que quitaron a los pocos soldados que el Gobierno envió
como guarnición de la plaza, se pusieron en pie de guerra. El travieso jefe de aquel
movimiento tenía sin duda relaciones más que amistosas en el mundo oficial de Madrid,
porque obtuvo de un empleado secundario de Guerra, sin conocimiento del Ministro,
una orden para que le entregase cuatro cañones el Parque de Sevilla. Las cosas que
entonces se veían en España no se vieron jamás en parte alguna.
Compinchado con amigos de Sevilla se dirigió Eduardo Carvajal a esta ciudad con
una partida de mil hombres, entreteniéndose por el camino en cobrar contribuciones y
en el merodeo de víveres y caballos. En su marcha [132] siguió sublevando pueblos y
afanando fondos municipales hasta regresar a Málaga, donde le recibieron con
aclamaciones de triunfo. Su primer cuidado fue establecer el Cantón malagueño. No
pudo conseguirlo. Quiso entablar negociaciones con el Gobierno, y como este no le
hiciera caso, fue a buscar más ancho campo de acción en Cartagena.
Los intransigentes de Sevilla, imitando el ejemplo de sus hermanos de Málaga, se
sublevaron atacando con ardor el Parque, del cual sustrajeron las armas inservibles y
viejas que allí existían. Fácilmente se sobrepusieron a la escasísima guarnición de la
plaza, y proclamaron con gran solemnidad la independencia de la provincia de Sevilla,
formando la indispensable y tan acreditada Junta Provisional de Gobierno. Pero los de
Utrera no se avenían a depender de Sevilla. Esta mandó contra Utrera una columna que
fue rechazada en recio combate, en el cual sufrió cuatrocientas bajas entre muertos y
heridos. Por la otra banda, Sanlúcar constituyó también su Cantón, nombrando un
Comité de Salud Pública, y Cádiz, donde era alcalde el austero patriota Fermín
Salvoechea, hizo lo propio. Siguió ardiendo por toda Andalucía el reguero de pólvora, y
Osuna, Antequera, Leja, Granada, proclamaron con solemne desahogo y algarabía su
santa independencia.

52

Aunque de mí os burléis, amados lectores, he de deciros que esta descomposición de
la patria, este desorden convulsivo, traían a mi alma un regocijo intenso, porque en mi
propio [133] ser sentía yo el frenesí de independencia; yo era también obstinado
rebelde, y el impulso centrífugo me lanzaba fuera del régimen de mansedumbre y
rutinas putrefactas de puro viejas. Yo era también Cantón o quería serlo, fundándolo en
el único pacto que mi mente concebía, el trato de amor con la mujer amada.
Érame odioso el pesado matalotaje de leyes que por todas partes nos cercan y
aprisionan. Infecto me resultaba el llamado Orden Social, atmósfera demasiado espesa y
malsana para mis pulmones. Así, para juzgar los arrebatos facciosos de las ciudades
andaluzas, yo ponía mañosamente a un lado la reflexión, y me iba derecho al asunto con
mi fantasía sin freno y con el centelleo de la pasión que me abrasaba.
En aquellos días de soledad ensoñadora, mi única placidez era el nocturno ambular
por las calles, sin dirección fija. Mis piernas se volvían de acero. Al término de mi
excursión no me era fácil decir por dónde había pasado, como no fuera la calle de Rodas
y adyacentes, a las que consagraba largo tiempo de mis caminatas. No ponía ya gran
atención en los grupos ni en los diálogos, natural expresión de la vida en los lugares de
mi tránsito. Más que lo de fuera veía yo lo que en mi interior llevaba, y más que el
lenguaje del pueblo me impresionaron, una vez y otra, voces pronunciadas sólo para mis
oídos, aliento y susurro de seres invisibles que en torno a mi cabeza revoloteaban. [134]
Una noche, después de dos horas de voltijeo inconsciente por una parte de los barrios
bajos y otra parte de los medios, me encontré en una calle que reconocí como la que
antaño se llamó de la Inquisición y hogaño de Isabel la Católica. Allí fueron más recias
y claras las voces que murmuraban en mis oídos. No podía dudar que los familiares
espíritus me decían: «Búscala, búscala... Adelante, pobre Tito». Seguí, seguí... Por la
calle del Álamo llegué a la de los Reyes, y como allí sonara de nuevo el Búscala, pensé
que mis invisibles amigos querían guiarme a la calle de San Leonardo. Allá me fui
como una flecha. Recorrí la calle de arriba abajo y de abajo arriba, deteniéndome varias
veces frente a la casa que fue de don Hilario, con la extraña particularidad de que
mientras yo contemplaba en éxtasis el edificio, cerrado y sin claridad en sus huecos, las
voces misteriosas callaron.
Al ponerme de nuevo en marcha hacia la calle de San Bernardino escuché como un
reír gracioso, y luego estas palabras bien claras: «Sigue, Titín enamorado, Titín
picaruelo». Obedecí metiéndome en las calles de Juan de Dios y Limón, alentado por las
risueñas voces. Sin saber cómo salí al callejón del Cristo y a la calle de Amaniel, y allí
mis aéreos tutelares clamaban, con jácara bulliciosa: «Sigue, Tito; que te quemas, que te
quemas». Así llegué a la plazuela de las Comendadoras de Santiago, y ante la fachada
grandota del convento me paré, mirando primero [135] las altas rejas, después la pesada
y ostentosa mole de la iglesia. En este punto, las voces que a tal sitio me guiaron
resonaban en torno a mis oídos con cháchara de risas, mezcladas de sílabas y
modulaciones fugaces. Creí encontrarme dentro de una pajarera.
Pensé que si allí estaba Floriana no sería en calidad de monja, sino de señora de piso,
que así llaman a las damas principales que en aquel santo retiro buscan sosegado
alojamiento y viven recogidas y libres, pudiendo salir a la calle y comunicarse con el
mundo. Tras larga expectación me dominó de tal modo la fatiga que no podía ya con mi
alma. Pero como al propio tiempo me sujetaban con invencible atracción aquellos

53

lugares, me senté en uno de los escalones del pórtico. Minutos no más transcurrieron
entre sentarme y tenderme a lo largo, apoyando mi cabeza en un gastado sillar... La
dureza de mi cama no impidió que me sumergiera en un sueño profundísimo... De aquel
sopor me sacaron manos vigorosas, que tirando de mí obligáronme a tomar la vertical...
Me vi entre dos guardias de Orden Público. Uno de ellos pronunció alborozado mi
nombre. Era Serafín de San José. [136]

- XII Dejeme conducir hacia la calle Ancha por mi protegido, a quien vi transformado por
el uniforme. De su rostro había desaparecido la expresión famélica, y su mirada y gesto
eran de un hombre satisfecho de la vida. Agarrado a su brazo le dije: «Amigo Serafín, el
apoyo que te presté espero que me lo pagues ahora con un servicio... fíjate... con un
servicio que te agradeceré mientras viva. Quiero que me averigües... fíjate... que me
averigües... pero pronto, hoy mismo si puede ser... fíjate en lo que te digo... que me
averigües si en el convento de las Comendadoras de Santiago vive una señora de piso,
joven y hermosa, que se llama... fíjate... que se llama Floriana».
Observé que Serafín me oía con atención cariñosa mezclada de lástima. Sin duda,
juzgando mal lo entrecortado de mis conceptos y la repetición del fíjate, creía que me
había sorprendido durmiendo una jumera. Antes que él me revelara su pensamiento, yo
me arranqué con estas explicaciones: «No soy bebedor, bien lo sabes. Mi sueño era de
cansancio, no de embriaguez. Y si mi habla es un tanto premiosa, atribúyelo a la
debilidad de mi estómago y que tengo el caletre un poquito trastornado... porque...
fíjate... ¡me pasan unas cosas!... Esta madrugada [137] han venido siguiéndome por las
calles unos espíritus... espíritus buenos y amables que se interesan por mí...».
Por lo que dije de mi trato con entes invisibles y por lo que antes hablé de mi
desfallecimiento, el bueno de Serafín, movido a mayor lástima, me invitó a entrar con él
en una excelente buñolería de la calle de la Palma, donde daban chocolate además de
café económico. Acepté gustoso, que buena falta me hacía reparar mi desmayado
cuerpo. Lo primero que me sorprendió al entrar en el cafetín fue la persona del
buñolero, en quien reconocí a Indalecio García (Pajalarga), Miliciano de los que
cercaron el palacio de Medinaceli la noche del 23 de Abril y que luego concurrió a
nuestra cena y tertulia en la taberna de Juan Niembro. Estuvo el hombre finísimo.
Mandó hacer para el guardia y para mí dos chocolates machos, y nos los sirvió con
churros exquisitos. La parroquia del establecimiento no era escasa. Vi dos mozas del
partido, soñolientas, tres o cuatro chulos aburridos, con altas gorras, y unos trabajadores
que tomaban en pie la mañana. Llegaron luego algunos silbantes, trasnochadores de
prostíbulos y chirlatas, y empezaron a consumir buñuelos y copas de lo fuerte.
En torno a nuestra mesa se formó un ruedo de habladores en el cual descollaba
Pajalarga, no sólo por su estatura sino por su vena oratoria. Era un parlamentario
terrible. En los Clubs le rompían a fuerza de tirones la chaqueta, para hacerle callar. Mi
presencia [138] le alentó a dirigir su voz a las masas, y dando un puñetazo en la mesa,
tomó así la palabra: «Yo, señores, soy Federal desde el vientre de mi madre. Ni don
54

Francisco Pi ni el propio Roque Barcia me ganan en federalismo. No me asusto de que
los pueblos, viendo que las Cortes se tumban en el surco y el Gobierno espera que las
ranas críen pelo para federalizarnos; no me asusto, digo, de que los pueblos se
acantonen de por sí, formando sus Consejos particulares de la Salud Pública. ¡Viva
Sevilla, viva Málaga, donde hay hombres de coraje que rompen el vínculo y la víncula
del unitarismo funesto, incomunicativo y contradictorio! Por lo que no paso, señores, es
por lo que están haciendo los falsos Robespierres de Alcoy. Y ya que tengo el honor de
recibir en este establecimiento al sabio corifeo don Tito, yo le ruego nos diga lo que
piensa de esos vituperios que deshonran la Causa...».
Le interrumpí para decirle que ignoraba lo de Alcoy. ¿Cómo había yo de saberlo si
acababa de llegar del extranjero? Fraccionada en retazos que salían de diferentes bocas,
oí la historia de lo acaecido en la ciudad levantina, que fue como sigue: Los trabajadores
de Alcoy, afiliados en su mayor parte a la Internacional, pidieron que se les aumentara
el salario en un cincuenta por ciento y que se les declarase dueños de los telares en que
trabajaban. Surgió la huelga. El alcalde, señor Albors, que había sido diputado,
republicano en las Constituyentes del 69, declaró en [139] un bando la libertad de los
huelguistas y de los no huelguistas; es decir, que podía cada cual hacer lo que le viniera
en gana... El motín estalla, los trabajadores arrollan la escasa guarnición; pegan fuego al
Ayuntamiento, asesinan a todas las personas que odian, matan a trabucazos al alcalde, y
arrastran ferozmente su cadáver...
«Gracias que llegó una columna de Voluntarios valencianos, mandada por el General
Velarde -dijo Pajalarga, arrebatando el vocablo a las demás bocas-. Con esto apretaron
a correr aquellos que no son republicanos sino públicos forajidos; pero ya les alcanzará
el Velarde y pagarán su culpa esos traidores, renegados, vendidos, señores ¡ah!
vendidos al oro de la reacción.
-Para Cantones bien formados, el de Valencia -afirmó un silbante-. En la Junta
Cantonal figuran el Arzobispo y el Marqués de Cáceres, jefe de los Alfonsinos.
-También se han acantonado Castellón y Murcia -agregó un albañil-. Lo sé por el
ordinario.
-Poco a poco -saltó una de las mozas del partido, metiéndose en el ruedo-. Mi
pueblo, que es Alhama de Murcia, no quiere depender de la capital, y ya tiene su
Cantoncito para él solo».
Recobrado mi equilibrio con el lastre de chocolate y churros, me dispuse a marchar a
mi casa. Con oficiosa esplendidez, Pajalarga no quiso cobrarnos el gasto, y sacándome
del ruedo me metió en el rincón más obscuro [140] de la trastienda, donde
misteriosamente me dijo: «No me oculte usted, señor don Tito, que ha ido al extranjero
con una encomienda de don Francisco, para que los Gobiernos repúblicos de la Francia
y de la Suiza metan mano a los carcas y no les dejen pasar la frontera». Sin negar ni
afirmar nada, mi sonrisa bonachona dio a entender al buen Pajalarga que estaba en lo
cierto; pero tuve cuidado de añadir que el asunto era delicadísimo, y la reserva me
obligaba a ser sordo y mudo. Ya hablaríamos, ya hablaríamos...
Hasta la puerta nos acompañó, a Serafín y a mí, el elocuente buñolero. Volviendo a
la calle Ancha tomamos el tranvía de Estaciones y Mercados, para ir a la Puerta del Sol.

55

Aproveché la obsequiosa compañía de Serafín, que no me quería dejar hasta mi casa,
para reiterarle una y otra vez el encargo de averiguar lo referente a la señora de piso,
añadiendo el dato importantísimo de que había sido maestra de niñas en la calle de
Rodas.
En mi casa encontré a Ido y a toda la familia en grande alarma por mi ausencia.
Díjeles que había estado en una reunión política de suma gravedad. Las magulladuras de
mi cuerpo, por la dureza del lecho granítico, me pedían a voces la blandura de mi cama,
y en ella me metí, sirviéndome de ayuda de cámara el bueno del patrón. Como de
costumbre, le dije: «¿Qué hay de cosas, amigo don José?». Y él, alargando su chupado
rostro, me contestó con voz funeraria: «Francamente, naturalmente, señor de Tito, poco
[141] puedo yo contarle que usted no sepa. Los males que afligen a España se reducen a
uno solo, es a saber, que todo lo que sufrimos sería poca cosa si no padeciéramos ese
cáncer, esa peste, ese cólera morbo que llamamos indisciplina militar. Yo me horripilo
cuando me cuentan que los soldados gritan a sus jefes ¡que bailen, que bailen! y ¡abajo
los galones!
Pausa. Suspiros de ambos. Ido prosiguió así: «Vea usted el caso del Teniente
Coronel de Llagostera. Entra indisciplinado en Murviedro el batallón de Cazadores de
Madrid. Su jefe, hombre de tesón y coraje, dice: 'Aunque me juegue la vida, yo meto a
estos en cintura'. Alardeando de arrojo temerario, ordena a los cabos, sargentos y
oficiales que le dejen solo con la fuerza. Después de poner en el suelo su sable y su
revólver manda formar el cuadro. Arenga a los soldados con palabras ardientes,
invocando el honor, la bandera, la patria, y cuando ya cree tenerlos dominados con su
noble entereza, suena un tiro; luego otro y otros. El bravo Martínez Llagostera cayó
acribillado a balazos.
-Como ese caso, aunque no tan graves, hay muchos en toda España.
-Y yo pregunto, señor don Tito: sin Ejército disciplinado, ¿cómo vamos a terminar
las guerras civiles?
-El tiempo, amigo Ido, que es la cifra y compendio de la disciplina, pues nada puede
alterar el régimen pausado de sus horas, sus días y sus años, se encargará de poner
término [142] a esas calamidades... Las guerras civiles, combatidas por el cansancio,
que es también una forma de disciplina, se acabarán por sí mismas, y todo volverá a su
ser y estado natural. ¿Cuándo? A esto no puedo contestarle. Los que vivan mucho lo
verán».
No seguimos porque Ido me recomendó el reposo, y mis nervios y mi cerebro me
pedían también disciplina. Al despedir a mi patrón, le dije: «Es posible que duerma todo
el día. No dejen entrar a nadie, con una sola excepción. Si viene un guardia de Orden
Público que se llama Serafín de San José, despiértenme en seguida. Me traerá un parte,
un despacho, un aviso, de más importancia para mí que todas las cuestiones políticas,
así nacionales como internacionales o del mundo entero».
No interrumpió mi descanso la voz deseada de Serafín de San José; pero al llegar la
noche, fuí sorprendido por otra voz siempre grata para mí. Era Nicolás Estévanez, que
se me presentó en casa con propósito fírmísimo de llevarme a comer con él. Intenté

56

formular delicada resistencia a la invitación de mi amigo; pero este la repitió con tonos
tan terminantes y autoritarios, que me rendí a su bondad un tantico despótica...
Comiendo en Levante, solicitó mi colaboración para un trabajo literario y
periodístico. Un diario de París de los más poderosos, le había encargado una
información extensa y concienzuda de lo que en España ocurría, y singularmente de los
debates parlamentarios. [143] Pagaban con largueza, y exigían que diariamente se
mandase un determinado número de cuartillas. «Necesito un ayudante -añadió-, y ese
ayudante eres tú. Desde mañana nos vamos al Congreso, yo a los escaños, tú a la
tribuna, distribuyéndonos previamente el trabajo. No hay que decir que partiremos
también... el oro francés, que no nos vendrá mal».
No sabía yo cómo excusarme de admitir una colaboración que había de serme
penosísima por el estado de mi cabeza. Por fin, echando resueltamente por la calle de
enmedio, rompí el secreto de mis íntimas aprensiones, ensueños y amorosas ansias, y le
conté la fábula poemática o mitológica de la dama invisible, angélica o endemoniada,
que era mi ilusión y mi suplicio. La risa que soltó don Nicolás al oír mis peregrinas
confidencias me desconcertó más, poniendo mi pensamiento a inconmensurable
distancia del suyo.
«Ahora sí que no te suelto, Tito -dijo Estévanez apretándome fuertemente el brazo-.
Estás enfermo, y yo soy el médico que ha de curarte. Padeces un romanticismo agudo,
que puede ser principio de chifladura crónica. Tu dolencia se manifiesta bien clara en tu
estado de languidez babosa, de inquietud delirante, de sutileza del oído que se empeña
en traducir al lenguaje vulgar los silbos del aire que pasa, los ruidos de las puertas, y el
pisar de los transeúntes. Desde esta noche harás lo que yo te mande: te sujeto al trabajo.
El remedio heroico de tu enfermedad [144] es tener tu atención sujeta siempre a cosas
prácticas, externas, ajenas a todo lo que compone el reino mentiroso de la imaginación».
Como lo decía lo hizo desde la mañana siguiente muy temprano. De acuerdo con
Ido, me secuestró apenas tomado mi desayuno, y echándome la garra me llevó consigo,
antes que pudiera yo largarme a mis habituales correrías. Movido de una intención
benéfica y paternal me hizo su esclavo, y yo, sintiendo el hierro que me oprimía, no
pude maldecir la mano dura y generosa del amigo entrañable.
Vedme otra vez en el Congreso, amados leyentes míos y hermanos en la comunidad
de la Historia; vedme en la Tribuna, rasgando el papel con lápiz velocísimo, para
transmitir a luengas tierras lo que a mi parecer no merecía salir de aquel que a cada paso
llamaban augusto recinto. Extractaba yo los vanos discursos sin poner en ellos más que
una fugaz atención mecánica. Casi todos los grupos de la Cámara eran hostiles al
Gobierno, por la inacción en que éste permanecía frente a las escandalosas
insurrecciones cantonales, y al creciente empuje de los Carlistas. A cada momento
salían de los escaños voces de arbitristas proponiendo enérgicas panaceas para curar,
con rápido tratamiento, los males de la Nación.
El simpático diputado por Cabuérniga (Santander) don Antonio Fernández
Castañeda, propuso que se autorizara al Gobierno para [145] organizar treinta mil
voluntarios; el señor Ocón, diputado por Segorbe, pidió que se decretase un impuesto
extraordinario de 110 millones de pesetas y que se nombraran comisiones de diputados
vasco-navarros y catalanes, investidos de facultades extraordinarias, que acompañasen a

57

los generales en la campaña del Norte. Otro saltó pidiendo que se revisaran las hojas de
servicio de los generales, jefes y oficiales...
Con indignación y dolorido acento patriótico trataron de los sucesos de Alcoy, en las
sesiones del 11 y 12 de Julio. Aura Boronat y Maisonnave (3), ambos diputados
levantinos. Las Cortes ordenaron (textual) al Gobierno que procediera con inexorable
energía. Los Ministros pusieron sus carteras en manos de Pi y Margall, y dos días
después, mientras este se ocupaba en amasar y cocer un Gabinete de Conciliación, el
señor Prefumo abordó el terrible asunto del alzamiento de Cartagena, precipitado por la
flaqueza o traición del Gobernador de Murcia señor Altadill y por la indolencia del
Gobierno.
A Pi y Margall se le censuraba casi unánimemente porque, investido por las Cortes
de facultades extraordinarias para dominar la situación, no quiso aplicarlas en
momentos tan críticos. Ante la pavorosa insurrección cantonal, limitábase a dirigir por
telégrafo a los gobernadores y alcaldes amonestaciones patrióticas, o saludables
máximas de buen Gobierno y de respeto a la ley. Era el hombre inflexible; era la ley
misma. Pensaba [146] como yo (lo digo sin vanidad) que la Razón y el Tiempo, las dos
fuerzas eternamente disciplinadas e incontrastables, reducirían a los rebeldes a la
obediencia, y devolverían a los pueblos su placentera normalidad.
A la defensa de Pi, ausente de las Cortes en aquellos días, salió Carvajal, Ministro de
Hacienda, que con toda su elocuencia no pudo amansar las iras del señor Prefumo;
acudió a la liza el Ministro de Ultramar, señor Súñer y Capdevila, y aquí fue Troya.
Empezó diciendo que estaba dispuesto a castigar con mano dura, inexorable, a los
revoltosos, a los incendiarios y a los asesinos. Un aplauso unánime acogió estas
palabras, y aquel hombre talludo y frío, sectario furibundo, que desmintiendo su
honrada condición ponía siempre en sus palabras una ironía mefistofélica, prosiguió de
esta manera: «Pero, señores, cuando se trata de luchar y de derramar la sangre de mis
amigos y de mis correligionarios, declaro que hasta aquí no llega mi heroísmo». Un
diputado le interrumpió preguntando: «¿Y si son facciosos?». El Ministro contestó:
«Para Su Señoría serán facciosos...». Espantable vocerío y protestas unánimes le
obligaron a callar.
Restablecido el orden remató así Súñer su infeliz perorata: «Una cosa es
considerarlos facciosos y otra luchar con ellos. Aquí no hay más que dos políticas: o la
de ataque o la de concesiones. Pues bien, yo declaro desde este banco que soy partidario
para con mis correligionarios, sublevados en Cartagena y en [147] cuantos puntos
puedan levantarse, de la política de concesiones». Nuevo escándalo. Habló Pi, que
acababa de llegar al Congreso, y no convenció a nadie. La sesión terminó con
borrascosas disputas. La crisis se imponía, y para resolverla, las Cortes dejaron de
celebrar sesiones los días 15 y 16 de Julio, usando el artificio de figurar falta de número
para poder abrirlas.
Me vinieron muy bien los dos días de asueto, pues ya me fatigaba la ímproba labor
de comunicar al mundo los alborotos del divertido gallinero de mi patria. Pero mi amigo
y médico don Nicolás Estévanez, atento a que mi espíritu no se desligase de las cosas
externas para volver a cabalgar locamente por los espacios imaginarios, teníame bien
sujeto; llevábame a comer a su casa o al café, y a la caída de la tarde, paseando
agradablemente por las afueras, me refería sucesos cómicos y dramáticos en que él

58

intervino; con fácil trazo descriptivo hacía la semblanza de los primates del
republicanismo, y de ellos contaba casos y rarezas que desmentían la opinión vulgar de
sus caracteres.
De cuanto le oí en aquellas tardes se me ha quedado muy presente el perfil biográfico
de Figueras y una interesante anécdota. Reproduzco con la mayor fidelidad posible las
propias palabras de Estévanez.

- XIII «Don Estanislao es el hombre más generoso y bueno del mundo. En él no se admira
tan sólo la virtud pasiva que consiste en no hacer el mal. En su corazón arde el
sentimiento de caridad en su grado más efusivo. No acude a él ningún necesitado que no
halle consuelo y socorro. Los perseguidos por la justicia que solicitan su compasión, le
ven entrar en el Saladero llevándoles el sustento y la esperanza. En los casos difíciles
habla con los jueces, revuelve toda la Curia, y no descansa hasta conseguir la libertad
del preso. Si para los extraños es misericordioso, para los amigos no tiene límite su
bondad. Practica el principio cristiano en toda su pureza, desentendiéndose en absoluto
de la liturgia; por lo que resulta, según el criterio de los neos, un ángel impío, un santo
anticlerical.
»Ahora te hablaré de su mujer, la pobre doña Josefa Madrignac, que murió en Abril,
días antes del 23. Era una señora excelente, un modelo de esposas, modelo también de
modestia y candor. Amaba tiernamente a su marido, sin que atenuara este cariño la
diferencia de ideas religiosas. Su beatería y misticismo la inducían a procurar que su
marido, elevado a la Presidencia de la República, dejase en paz a las personas y
corporaciones [149] religiosas. Pero Figueras se mostraba reacio. Cansada la angelical
señora de sermonear al marido hereje, y no pudiendo, por su sordera, enterarse de las
razones que este le daba, escribíale cartitas dulces, cariñosas, impregnadas de piedad, y
cuidadosamente se las ponía en los bolsillos de la levita o en el forro del sombrero de
copa... No dejaban de afectar al Presidente las esquelitas cuando daba con ellas. Ocurrió
que en un Consejo de Ministros se acordó la exclaustración inmediata de algunas
monjas, y este acuerdo fue apoyado por Figueras con toda su energía. A la semana
siguiente tratose del mismo asunto en otro Consejo, y don Estanislao, variando de
opinión, se mostraba condolido del daño que se iba a causar a las pobrecitas religiosas.
Pi y Margall, que le había descubierto el juego, se sonrió diciéndole: Vamos, Estanislao,
ya has recibido carta de la familia. ¿Me dejas registrarte el bolsillo de la levita? Negó
Figueras, un tanto confuso. Aquella misma tarde, al retirarse del banco azul tomando su
sombrero, cayó del forro de este una esquelita. Sonrisa general en todo el Ministerio.
»La muerte de la virtuosa y angelical doña Pepita, que así la llamaban familiarmente
sus amigos, causó grande aflicción a Figueras, que estuvo largos días encerrado en su
casa de la Calle de la Salud, cuyo rótulo fue sustituido por este otro, kilométrico: Calle
del Primer Presidente de la República Española... Te contaré ahora cómo fue curado de
su dolor el Jefe del Estado por la medicina del [150] Tiempo, reparador solícito de las
desdichas humanas. Añadiré, para tu total conocimiento del personaje, que además de
bueno, misericordioso y caritativo en grado heroico, es Figueras un romántico hasta la
médula de los huesos; romántico digo, como tú, y como tú gustoso de la variedad de los
afectos que más halagan al hombre. Antes de su viudez se prendó de una bella señorita,
y viudo ya y enlutado, el Presidente del Poder Ejecutivo rondaba la casa de la damisela,
59

y acechaba en la esquina próxima para verla entrar o salir. Pasión ardiente prendió en
aquel hermoso corazón que en todo ha de ser grande. Ni sus canas ni sus deberes
políticos le contenían en el violento retorno a la edad juvenil. ¿Qué quieres que te diga,
Tito? Yo admiro a Figueras tal como es, sin meterme a dilucidar si sus extravíos son
aciertos, o sus errores cualidades excelsas. En él todo me parece bueno...
»Si ahora me preguntas qué influencia tuvieron estas que algunos llaman debilidades
en la fuga del Presidente, te diré que lo ignoro. No tuve bastante intimidad con él para
desentrañar el misterio psicológico de su deserción. Quizá sintió el hombre con
extraordinario ardor el ansia de libertad; tal vez su alma vio en la libertad individual un
bien altísimo y soberano, superior a cuantas satisfacciones podía darle la vida política en
un país ingrato, voluble, predestinado a ser eterno juguete de la tiranía o de la
demagogia».
Las últimas frases del cuento de Estévanez [151] sugirieron en mí estas reflexiones
amargas. Si mi amigo elogiaba el romanticismo de Figueras, y por ser este un grande
hombre le absolvía de sus delirios, ¿por qué a mí, romántico también, aunque pequeño y
de condición insignificante, quería curarme con medicamentos un tanto crueles? Si la
libertad individual es el mayor tesoro de los humanos, ¿por qué había de ser concedido
a los altos y negado a los humildes?
Debo declarar que el tratamiento de Estévanez no había sido ineficaz para mí, y que
yo sentía muy atenuado mi frenético espiritualismo por la acción de la vida ramplona y
pedestre. No obstante, cuando Estévanez me dejaba solo en mi casa, escapábame yo
hacia el ideal preguntando a Ido si había estado a buscarme el guardia Serafín. Como la
respuesta de mi patrón era siempre negativa, hube de añadir esta nota interesante: «Si
viniese el guardia por la tarde, adviértale que me encontrará en la Tribuna de la Prensa
del Congreso».
Desganado y sin ninguna ilusión periodística volví a las tardes de las Constituyentes,
bajo la severa autoridad de mi amigo y médico. Testigo del inenarrable barullo que
precedió a la designación de nuevo Ministerio, lo transmití todo a la prensa extranjera.
Pero a vosotros, amados lectores, me guardaré muy bien de ofreceros los detalles de
aquellas zaragatas, que habrían de marearos y confundiros. En una sesión que empezó a
las ocho de la mañana, se leyó el Proyecto [152] de Constitución Federal de la
República Española.
Reunidos por la noche en el Senado los padres de la patria con el señor Pi y Margall,
este se dio por vencido; sólo el Centro unido a la Derecha podía resolver la crisis. Al día
siguiente, 18 de Julio, las Cortes designaron a Salmerón para formar Gobierno. El 19
leyó don Nicolás la lista de los nuevos Ministros: Soler y Pla, Estado; Moreno
Rodríguez, Gracia y Justicia; Oreiro, Marina; Fernando González, Fomento; Palanca,
Ultramar; Carvajal, Hacienda; González Iscar, Guerra; Maisonnave (4), Gobernación.
Apenas empezó Salmerón su discurso programa, yo, que fácilmente me distraía, miré
a la puerta de la Tribuna, y vi en ella el rostro fláccido de mi guardia Serafín de San
José. Como atraído por irresistible fuerza magnética salté de mi asiento, dejándome en
el pupitre papel y lápices... No sé si agarré a Serafín por el brazo o por el pescuezo...
Llevele al pasillo, y antes que yo le preguntara, su boca rasgada en sonrisa placentera

60

me soltó estas palabras dulcísimas: «Señor don Tito, vengo a decirle que está usted
servido.
-Explícate. Dime pronto...
-Ahora verá usted que Serafín es hombre agradecido. Por usted sacrifico yo todo lo
que tengo, mi destino y hasta mi vida...
-Bueno, bueno; pero dime...
-He podido encontrar... ¡ay qué fatigas, qué ajetreo, qué ir y venir!... ¿He tardado,
verdad?... ¿Pero qué importa la tardanza, si al fin [153] este pobre guardia viene a usted
con la satisfacción inmensísima de haber encontrado a la señorita Floriana?».
La voz de Serafín me pareció celestial. No sonaron mejor en mi oído los coros
angélicos. Mi polizonte prosiguió así: «Créame; ha sido como sacarla de las entrañas de
la tierra. Verá usted: estuvo tres semanas en las Comendadoras con unas damas maduras
que no sé si son tías, madres o abuelas putativas. Para averiguar esto tuve que hacer el
amor a la cocinera de las señoras de piso. Por ello supe que Florianita saldría pronto de
Madrid. Yo soy muy lince; camelé a la prójima, y la puse tan tierna que al fin logré que
llevara un recado a la señorita, de parte de don Tito Liviano. Pasaron tres, cuatro, seis
días sin respuesta ni razón alguna. Desesperado estaba ya, cuando la cocinera me dijo
que doña Floriana se había dignado concederme audiencia. Subí al convento y me
aboqué con la señorita, cuya hermosura medio me cegaba como si estuviera mirando al
propio sol. La divina mujer me acogió risueña, y sin más, me dijo: «Mañana a esta hora
búsqueme usted en la calle de Rodas, número 13. Es una escuela donde están de obra.
Allí hablaremos. Basta ya».
Al llegar a este punto estaba yo medio loco; las sienes me latían, mis orejas echaban
lumbre, el corazón se me quería saltar del pecho. Cogí a Serafín por un brazo, y le dije:
«Paréceme que se nos cae encima el techo del Congreso. Vámonos a la calle». Temía
[154] que nos escucharan, que me detuvieran, que los amigos de la Prensa se conjurasen
contra mí... Bajamos rápidamente, y a media escalera tuve que volver a subir, porque se
me había olvidado el sombrero en la percha del guardarropa... Al fin me vi en la calle,
llevando a mi confidente cual si yo fuera el policía y él un criminal... Como fugitivos
llegamos hasta la calle de la Greda. Allí me paré, y disparé contra Serafín esta pregunta,
que fue como un tiro: «Imbécil, ¿cómo no has ido ya a la calle de Rodas?
-De allí vengo, señor... ¿Por quién me tomaba? ¿Cree que soy capaz de hacer las
cosas a medias?... Pues por mor de usted y de su novia he tenido que faltar hoy al
servicio.
-Bien, Serafín; me vuelves el alma al cuerpo... Eres un hombre, un grande hombre...
Eres mi mejor amigo. En fin, habla. ¿La encontraste? ¿Qué te dijo?
-Apenas traspasé la puerta, me salió al encuentro en el local de la Escuela, vacío
enteramente de chiquillos. La obra no ha terminado; pero los albañiles trabajan en el
revoco del patio...
-¡Déjate de albañiles y de revocos, hombre! A ver, ¿qué te dijo?

61

-Repetiré sus acentos divinos. ¡Ay qué ángel! Oiga usted; lo recuerdo palabra por
palabra: «Dígale al señor don Tito que mi gratitud será eterna por el favor que me ha
hecho. He recibido el nombramiento de directora de un Colegio de niñas de reciente
[155] fundación. Estoy contentísima. Dígale también a ese señor tan bueno y amable
que no puedo darle mis adioses porque salgo esta noche para tomar posesión de mi
nueva plaza».
Quedé absorto, alelado, encantado... Quedeme también a media miel.
«¿Y nada más, Serafín?
-Sí señor, hay más. Este humilde criado de usted sabe rematar la suerte. Como no me
satisfacía que me diese el recado por lo verbal, le supliqué que me pusiera, en cuatro
letras escritas de su mano, todo eso de la gratitud y de lo contenta que está.
-¿Y escribió, Serafín, escribió?
-Corrió hacia adentro; trajo tintero, pluma y papel, y... tris tras... con linda mano y
más linda escritura... En fin; sosiéguese, señor: aquí está el papelito».
Con mano trémula tomé lo que el mensajero del cielo me entregaba, y en medio de la
calle, a la luz del sol, leí:
«No me engañó quien me dijo que es usted poderoso.
Por su mediación ha obtenido más de lo que pretendía esta humilde maestra.
Salgo esta noche para la nueva y feliz residencia a donde me lleva mi Destino.
Adiós, adiós, y que no sea para siempre.
Si es grande su poderío, no es menor la gratitud de -FLORIANA».
La tempestad de impaciencia que estalló en mi alma no me dio tiempo ni para besar
la divina esquela, trazada con perfecta y elegantísima [156] escritura. Arreando a
Serafín subí a Cedaceros, para tomar la Carrera de San Jerónimo. Al atravesarla para
entrar en la calle del Baño, un terror pánico me cortó el aliento. ¿Qué sería de mí si en
aquella encrucijada se me aparecía Estévanez y me secuestraba...? Apreté a correr,
diciendo para mi sayo: «Ahí te quedas, Nicolás amigo. Me escapo como Figueras...
hacia el ideal».
Cuando íbamos por la calle del León dije a Serafín: «Adelántate, vete a mi casa, y
dile a Ido o a su mujer que me pongan en la maleta que uso para los viajes cortos toda la
ropa interior que quepa, y las botas nuevas... Yo no voy a casa por temor a que me
entretengan o den parte a mi tirano... Vuela, Serafín. Te doy diez minutos para esta
comisión. Te espero a la entrada de la calle de la Magdalena. Si tardas, me voy solo...».
El tiempo que esperé se me hizo larguísimo. La impaciencia me devoraba. Viendo el
declinar de la tarde, temía no llegar a tiempo. Esto sería horrible, esto sería peor que la
muerte. Por fin apareció el guardia jadeante. En Antón Martín tomamos un coche.
Calculé que si este nos llevaba a la calle de Rodas en diez o quince minutos, llegaríamos

62

mucho antes de que Floriana partiera para la estación. Por el camino pregunté a Serafín:
«¿Pero tú no sabes a qué estación va?». Respondió que la señorita no había hablado de
estaciones.
«¿Y no viste allí baúles, sacos de viaje...?». [157]
-No vi nada de eso, ni junto a la divinidad apareció persona humana».
Cuando el coche paró junto a la puerta de la escuela, sentí en todo mi ser un
retroceso frío y súbito de aquel impulso temerario. Por un momento me asaltó la idea de
retirarme. ¿No era descortés, no era impertinente que yo, sin ser invitado a ello, me
presentase a Floriana poco antes de la hora precisa para emprender su viaje? La timidez
y la delicadeza, que por algunos segundos paralizaron mi actividad, fueron pronto
vencidas por la pasión. «Adelante -clamó esta dentro de mí-, adelante siempre». Ordené
a Serafín que entrase antes que yo, como enviado extraordinario para prevenir mi visita,
suplicando a la señora que antes de partir me concediese el honor de ofrecerle mis
respetos... Viendo que mi embajador tardaba en volver más tiempo del que yo había
calculado, bajé del coche y me metí en la casa. Recorrí el local de la escuela, donde no
vi alma viviente ni oí ruido alguno. Acerqueme a una puertecilla del fondo, y tampoco
vi nada. Ya la impaciencia y ansiedad derramaban fuego por mis venas, cuando
apareció Serafín, trémulo y desencajado.
«Señor, señor -me dijo-. En esta casa hay duendes.
-¿La has visto?
-Sí, señor; está esperando a usted. Dice que pase al momento.
-¿Pero qué has dicho de duendes; estás tú loco? [158]
-Después de hablar con la señorita Floriana, volvía yo hacia acá, cuando de una
puerta lateral salieron llamas verdes y amarillas, con terrible olor de azufre... Vea,
toque, señor. Me han chamuscado el pelo y la ropa... Y al tiempo que asoplaban las
llamas, oí risas y cháchara de mujeres burlonas...
-Acabemos. Toma estas pesetas. Paga al cochero, tráeme mi maleta, y lárgate si
quieres.
Segundos después, Serafín me entregaba la maleta diciéndome: «De veras, don Tito
de mi alma, ¿no tiene usted miedo?
-¡Yo qué he de tener miedo! Tú lo tienes porque eres un simple, un pobre diablo que
ignora los fenómenos de la vida suprasensible... ¿Has dicho que Floriana me espera?...
¿Dónde?
-Siga usted por ese pasillo adelante. Después tuerce a la derecha, y que Dios y la
Santísima Virgen le acompañen.
-Abur, Serafín. Si no vuelvo, nos encontraremos y nos daremos un abrazo... en el
valle de Josafat».

63

Me colé a toda prisa por el pasillo obscuro, sin que me cortaran el paso llamas azules
ni verdes. Sentí un tufo como de quemazón de pez y piedra alumbre... Al extremo de
aquel corredor torcido vi un cuadro de claridad que era el marco de una puerta. En el
centro de esta, Floriana me aguardaba. Era como una estatua de imponderable belleza.
Vestía traje blanco, de forma helénica netamente [159] escultórica. Desde que la vi a
larga distancia me descubrí, avancé despacio abrumado por la emoción, y cuando aún
no había vencido la distancia que de la Diosa me separaba, su voz sonora y dulce me
habló de esta manera: «Le esperaba, señor don Tito. Ya sabía yo que vendría usted. Por
esperarle me he detenido unos minutos. Me han dicho que le tendré por compañero de
viaje. Su compañía me será muy grata».
De tal modo me anonadaron las palabras de la divina Floriana, que no supe qué
decirle ni qué hacer ante su augusta presencia. Creo, mas no lo aseguro, que hinqué una
rodilla en tierra y le besé la mano. Traté de sacar de la mente a los labios la fraseología
galante que yo manejé siempre con arte y desenvoltura; pero la usual galantería no me
valió en aquel caso, y todo el vocabulario pasional y erótico que prevenido llevaba, se
quedó en mi lengua avergonzado de sí mismo. Las únicas expresiones que pudo emitir
mi boca fueron estas, tímidas y balbucientes: «Sólo aspiro a ser su siervo, su esclavo,
Floriana... ¿Qué soy yo más que un insecto miserable, indigno de mirar a este sol de
hermosura...?». Advertí que sonreía como denegando graciosamente lo que afirmé en
desdoro mío y en alabanza de ella.
En esto, una mano muy bonita me quitó la maleta... y digo una mano, porque la
mujer a quien aquella pertenecía yo no la vi. Floriana habló así: «Pase usted y sígame.
[160] Voy delante para guiarle en este camino, que es áspero, largo y difícil. Cuando se
canse, me avisa y pararemos un ratito».

- XIV Guiado por la creatura bella, bianco vestita, entré, no en una estancia sino en una
caverna. A los pocos pasos el suelo descendía con rápido declive, y entrábamos en una
especie de catacumba de paredes y techo labrados en la dura arenisca de Madrid. El
soterrado pasadizo no era recto; ondulaba a izquierda y derecha. El piso, empedrado con
desiguales cantos y morrillos, no permitía un andar ligero. Delante de la Diosa vi las
llamas de una docena de hachones; los portadores de ellos no se veían. Oía, sí, un
parloteo festivo de mujeres. A ratos, hacia mí se volvía Floriana y me alentaba con una
sonrisa y un gesto gracioso. Cuando yo tropezaba en los pedruscos, sosteníanme brazos
de seres invisibles. Como una hora duró, según mi cálculo, el tránsito por aquella mina
lóbrega y pendiente... Apagáronse los hachones.
Al término de la caminata fatigosa nos encontramos en un rellano bastante extenso.
Elevé mis ojos hacia arriba, y no vi cielo, sino una inmensa bóveda pétrea. Miré hacia
abajo, aproximándome a los bordes de aquella especie de terraza, y vi un abismo
insondable. Quedé suspenso, mudo, absorto; pero [161] lo que colmó mi estupefacción
fue que allí no había sol, ni luna, ni estrellas, y sin embargo había claridad, una luz
tenue, dulce, desconocida para mí.
64

Sentose Floriana en el suelo, que era de finísimo guijo, señalándome un puesto a su
lado. Las vaporosas mujeres, ninfas, espíritus o lo que fuesen, que formaban el cortejo
de la Diosa, nos sirvieron en platos de cristal una delicada merienda, de cuya suavidad,
gusto y dulzura no puedo dar idea. Componían la parte sólida de aquella comidita unos
bizcochos blandos y gruesos, no diré borrachos sino ligeramente embriagados con un
néctar delicioso. Apenas los metía yo en mi boca, se deshacían, y al ser tragados diríase
que comunicaban súbitamente a todo el ser un calor tenue, vigorizando la vida nerviosa
y muscular. No sé cuántos bizcochos me comí; me sabían a gloria; no me cansaba de
alabar tan sabrosa y sutil repostería. Agua cristalina y fresca nos dieron luego las ninfas,
que al aproximarse a servirnos perdían en parte su invisibilidad. Yo no cesaba de
mirarlas cuando de la penumbra iban saliendo hacia la claridad, y en una de las que más
se nos aproximaron, reconocí el rostro picaresco de Graziella.
«Andando, andando -dijo Floriana poniéndose en pie con agilidad aérea. Y yo, que
en aquel antro sublime y ante el misterio de aquellas divinas hembras no sabía decir más
que palabras de una inocencia paradisíaca, concluí de este modo el concepto de [162]
Floriana: Andando, sí, que es tarde». Volviose a mí la Diosa, y entre risas delicadas me
dijo: «Borre usted de su mente, señor don Tito, las palabras tarde y temprano; que aquí
no existe esa forma de apreciar el tiempo. En estos valles no hay día ni noche; no
amanece ni anochece. Si lleva usted reloj, no se cuide de darle cuerda, que mejor está
descansando, con todas sus ruedecillas dormidas».
Emprendimos la marcha por un sendero estrecho, entre pedruscos conglomerados.
Precediéndome a mí iba Floriana, acompañada de cuatro o cinco mujeres cuyas formas
indecisas excitaban mi curiosidad. Delante de ella y detrás de mí iban las demás del
cortejo, apreciables tan sólo al oído por un murmullo alegre, como conversación de
avecillas picoteras. Sosteniendo mi marcha al compás de la comitiva, mis ojos ávidos no
hacían más que observar el inmenso antro por donde caminábamos. Floriana lo llamó
valle, y estructura de tal en parte tenía. Formaban la cavidad dos grandes escarpas
montuosas, en las que pude apreciar una altura aproximada de doscientos o trescientos
metros. Del fondo, donde los costados del valle tenían su cimiento, venía un rumor
como de aguas precipitadas de peña en peña. Las que llamo escarpas afectaban en
algunos trozos formas de colinas o laderas tendidas suavemente, en otros eran vertientes
riscosas o paredones cortados casi a pico. Por el lado izquierdo del valle se escurría
tortuoso el angosto sendero por donde íbamos. [163]
Fáltame describir lo más extraño de aquel paisaje por mí nunca visto ni soñado. Las
cimas de las dos grandes escarpas eran apoyo de la colosal bóveda o techumbre que
unía una parte con otra. Traté de apreciar la distancia entre la clave máxima y el fondo
del valle; pero mi mente, confusa ante tan grandioso espectáculo, no pudo determinar tal
altura, que a veces me parecía inconmensurable, a veces comprendida en las
dimensiones que resultarían de colocar dos o tres Giraldas, una sobre otra.
Ahora relataré lo que produjo en mí más que asombro terror. En el punto donde se
confundía la cima de las vertientes con el arranque de las bóvedas creí distinguir
agujeros, covachas, y apenas me hice cargo de esto, vi que de las oquedades salían
cuerpos movibles, animales felinos del mismo color de aquel terrazgo amarillento. Se
me erizó el cabello al oír espantosos rugidos... No podía dudarlo: de los peñascales
areniscos salían tigres, panteras y otras alimañas rampantes, cuyo aspecto y bramidos
pondrían pavor en los pechos más animosos...

65

Al ver esto, noté que se alejaba rápidamente el rumor de las ninfas que iban delante.
Comprendí que corrían. Corrió también Floriana. Las ninfas que iban detrás de mí se
precipitaron monte arriba lanzando silbidos penetrantes. De otro lado venían sonidos
roncos como de trompas de caza. El terror me paralizó, y no sabía por dónde tirar en
busca de un sitio seguro... Sentí pasos, y me dije: [163] «¿Vendrá alguien a
socorrerme?». Mis ojos no se apartaban del lugar por donde aquellos pasos sonaban. No
eran pisadas de hombres, sino de gigantes... ¡Ay, ay; tampoco eran de gigantes, sino
de...!
Imaginad, amigos del alma, cuál sería mi espanto al ver venir hacia mí un toro... ¡ay,
madre mía!... un toro tan grande que a mi parecer era mayor que los más corpulentos
elefantes, colorado retinto, por su porte y lámina de genuina casta española, con una
cornamenta que a Dios llamaba de tú... Al suelo caí exánime, diciéndome: «Esta fiera
me engancha en un tris, me voltea y me manda volando hasta el mismísimo techo». El
animal acercose a mí despacio... Vi llegada mi última hora... me olfateó, echando sobre
mí un resoplido de huracán, y siguió adelante.
No tuve tiempo de alegrarme, porque apenas pasó el primer toro vi venir otros dos,
luego cinco, ocho... ¡Dios mío!... una inmensa piara inacabable: todos del mismo color
y estampa: parecían hermanos. A medida que iban pasando sin hacerme caso, cual si
vieran en mí un gusanillo despreciable, mi miedo declinaba, y se me alivió por
completo cuando advertí que las ninfas, espíritus, ángeles, demonios o lo que fueran,
volvían corriendo con grande algazara de silbidos y alilíes. Esto me confortó el ánimo.
Ya respiraba. Señal inequívoca de que se me había despejado la cabeza fue que vi a los
toros en su tamaño y proporción naturales. [165]
Aún no había pasado el imponente rebaño taurino, cuando me llamaron mis
compañeros de viaje con voces cariñosas. Acudí al reclamo por sendero distinto del que
llevaban los cornúpetas, pues aún no las tenía yo todas conmigo. Por zanjas y barrancas
llegué a un terreno casi llano, con verdor de pradera, y allí me salió al encuentro
Floriana burlándome delicadamente por el mieditis que pasé. «Estos fieros animales me dijo- son mansos como corderos para mí y para cuantos van conmigo. No tema
usted nada». Al decir esto la Diosa, los toros, en número tal que no podía ser contado,
prorrumpieron unánimes en mugidos espantosos. No creo que orejas humanas hayan
oído nunca un coro semejante. Pensé que no sonarán con más estruendo las trompetas
del Juicio Final. Mil truenos corriendo a lo largo del valle no imitarían la repercusión
prolongada de aquel mugir estentóreo. Cuando vino el silencio, se oyeron lejanos los
bramidos de las panteras y demás alimañas feroces, que amedrentadas se recogían en
sus altas guaridas.
Estupendas cosas había yo visto en aquel mundo dantesco; pero aún me esperaban
nuevos motivos de asombro. Floriana, que de un cercano matorral había cogido una
varita y jugaba con ella blandiéndola en el aire, me dijo: «Ahora, señor don Tito,
podremos seguir nuestro viaje con más comodidad. En este paso no faltan peligros; pero
ya ve usted que los he sorteado con mis bravos y generosos [166] animales». Acarició el
testuz de un gallardísimo toro que a su lado estaba, y apoyando sus manos en el
morrillo, de un brinco quedó montada a flor de mujer sobre el lomo del vigoroso bruto.
Viéndome indeciso, hablome así: «No tenga usted miedo. Escoja el que más le guste y
monte sin cuidado». Así lo hice, a horcajadas. No sé quién me dio una varita... Todo el

66

mujerío grácil y susurrante siguió el ejemplo de la Diosa, entre risotadas alegres y una
ligera porfía retozona, disputándose los toros en que habían de cabalgar.
Púsose en marcha la extraña procesión, semejante, según mi criterio artístico, a los
bajo-relieves que son memoria y emblema de la civilización asiria. Al moderado andar
de los toros avanzamos valle abajo, y este, pasadas dos o tres grandes curvas, nos
presentó aspectos más risueños. En algunas colinas vi manchas de vegetación montuna
y baja. La luz siempre era la misma, y la temperatura inalterable, dulcemente cálida... Si
como dijo Floriana, no había noche ni día en aquella parte del mundo, los cuerpos
sustituían aquellas relaciones del tiempo con la necesidad alterna del velar y del
dormir... Cuando en toda la comitiva se manifestó la querencia del sueño, hicimos alto,
nos apeamos, y la Diosa nos encaminó a una grande y limpia caverna, donde
permanecimos entregados al descanso... ¿Cuántas horas?... No seré yo quien os lo diga.
Lo que sí os diré, lectores amadísimos, es [167] que los toros quedaron pastando en
las verdosas márgenes del cercano arroyo; que el suelo de la caverna era una finísima
alfombra musgosa y blanda; que las bullangueras ninfas, a ratos visibles, a ratos no, nos
sirvieron bizcochones más suculentos que los de la merienda: creyérase que eran de una
pasta parecida al chocolate, mezclada con lo que llaman ambrosía o manjar de los
dioses...
Algún resquemor me causó que la Diosa, al retirarse con las que llamaré sus damas a
un extremo de la caverna, no solicitara mi compañía, ni tan siquiera me diese las buenas
noches, o lo que se usara donde la palabra noche no tenía sentido... En el opuesto lado
de la cueva-dormitorio, donde me rodearon las sílfides inquietas, a mi oído llegaba su
confusa charla jovial, que se iba desvaneciendo en el sueño. No acababa yo de
explicarme por qué no había entre ellas alguna que se vistiera de su carne mortal, y a mí
se arrimara blandamente para estimularme a más dulce reposo. Pensando que aquel
mundo en que había caído era un tantico monótono y sosaina, me dormí
profundamente... Y heme aquí soñando con lo que había dejado en el otro mundo. Así
lo llamo por no saber si el otro era aquel en que me encontraba, o si me habían traído
efectivamente al que allá llamábamos el otro. ¡Sueño de sueños!
Pues señor, me vi en el Congreso (Tribuna de la Prensa) oyendo un discursazo de
[168] Salmerón, magnífico, elocuente. Cuando terminó, todos decían: «Ya hay
Gobierno en la República española». Aquello se me representaba como un teatro de
niños con figurillas diminutas que se movían con alambres... Luego soñé que pedía la
palabra Ríos Rosas. Prodújose un tumulto porque alguien pretendió que no se dejara
hablar al orador monárquico... Yo salí a la calle, y en la esquina de Floridablanca, unos
silbantes pegaban un pasquín que decía: ¿Quién es Ríos Rosas? Yo les dije: «Imbéciles;
es el león de la elocuencia. Dios os libre de caer en sus garras...».
Volví a verme en la Tribuna, y escuché la fiera voz del león, que así clamaba: «El
tercer Pretendiente al trono de España será confundido y aniquilado como su tío, como
su abuelo. Esta Nación desgraciada puede sufrir hasta la anarquía por un período de
tiempo; lo que no sufrirá jamás es el despotismo de don Carlos ni de sus descendientes;
lo que no sufrirá jamás es la Inquisición. Jamás, jamás consentiremos a don Carlos ni a
los satélites de la antigua tiranía. Todo menos eso. (Aplausos delirantes.)... Para llegar a
ser Gobierno de la Nación -decía dirigiendo sus palabras al banco azul- aquí tenéis una
mayoría, no muy numerosa, no os importe el número; aquí hay cohesión, convicciones,

67

patriotismo... Con esta mayoría podéis salvar la República, restablecer el orden, restituir
a la sociedad sus condiciones de asiento y de vida. Así seréis Gobierno de la Nación,
energía prepotente que combata, [169] que aterre y mate las fuerzas rivales».
Cambiados rápidamente los espejismos de mi sueño, me vi en la esquina de la calle
de las Huertas, donde unos chicos pegaban un cartel que decía: Salmerón es el
Presidente de los monárquicos... Quise ir a mi casa, y de pronto me encontré en la
tienda de María de la Cabeza, a quien vi muy acaramelada con su esposo Serafín de San
José, y cuando ambos me saludaban apretándome tiernamente la mano, el atronador
mugido de los toros me despertó.

- XV Un ratito estuvo mi pensamiento meciéndose en el balancín de esta duda: ¿La
realidad era lo de allá o lo de acá? ¿Eran este y el otro mundo igualmente falaces o
igualmente verdaderos? Sin llegar a dilucidarlo, me vi conducido al punto en que me
esperaba mi cabalgadura. En ella monté, y la caravana siguió su camino. Grandemente
me desconsoló el ver que la Diosa iba muy delantera, dejando entre su persona y la mía
buena parte de su séquito. Junto a mí marchaban las sílfides más juguetonas y
parlanchinas.
Entre ellas vi a Graziella, manifestándose claramente en su encarnadura mortal.
Debajo de una falda vaporosa vestía pantalones, y a horcajadas montaba en un toro
voluntarioso y saltón, al cual gobernaba y regía con [170] arte que envidiaran las más
hábiles artistas de circo en el otro mundo. Hostigándole con una varita flexible, le hacía
juguetear como un ágil caballo. Cuando se cansaba de este recreo, sentábase la diablesa
en el testuz del animal, echando las piernas a un lado y otro del hocico, y agarrándose a
las astas entonaba cantos báquicos, a que el toro respondía con sonoros resoplidos.
Embelesado con tan extraordinarios ejercicios, pasé un rato agradable. Luego, la que fue
mi amiga en otros tiempos, tomó de nuevo la forma natural de equitación, y
emparejando su toro con el mío, me habló de esa manera:
«¿Qué tal, Titín, vas a gusto en el torito? Si no te enfadas te diré que te has metido en
este laberinto subterráneo por un extravío de tu temperamento, por tus malas mañas de
pícaro redomado, y por tus pretensiones de virote conquistador de cuantas hembras se te
ponen por delante. Te enamoraste de la Maestra por artilugios de una corredora, y
creíste que esta perfecta hermosura podía ser tuya, como lo fueron tantas otras de baja y
villana estofa, entre ellas yo. Pues ahora te digo: picarón, impuro, lascivo, adúltero,
vicioso, ladrón deshonesto, monstruo de disipación y libertinaje: en el momento en que
dirijas a nuestra Maestra y Señora la menor solicitación o requerimiento de amor
liviano; en el momento en que aspires a poseer un átomo de la carne divina con
apariencias de mortal vestidura, quedarás muerto si no te convierten en un inmundo y
hediondo bicharraco». [171]
Ya se había hecho de tal modo mi espíritu a las cosas inauditas, descomunales y
absurdas, que las palabras de la diabla no me causaron el efecto que ella sin duda
68

pretendía obtener. Siempre la tuve por un ser esencialmente burlón y sarcástico. Díjele
que al entrar en aquel mundo me había cortado la coleta de Tenorio y hecho voto de
castidad. Apartose de mí, indicándome que tenía que ocupar otro puesto en la caravana,
y yo, imposibilitado de trabar conversación con las indecisas figuras que me rodeaban,
entretenía mi tedio observando los cambios del paisaje adusto y pavoroso. Conforme
adelantábamos, el valle presentaba aspectos menos áridos: junto a las masas pedregosas
veíanse alcores verdeantes; crecían las aguas con el aflujo de arroyuelos que brotaban
de las altas peñas. En algunos sitios las bóvedas goteaban como si rezumasen el agua de
caudalosos ríos que sobre ellas corrían. Llegó un momento en que la lluvia era tan
intensa que sentí miedo. Una sílfide que a mi lado iba, me miró risueña diciéndome:
«No se asuste, caballero, del agua que cae ni del ruido que se siente por allá arriba. Es el
Júcar que pasa».
Esta observación de la ninfa llevó mi pensamiento al mundo exterior o cortical,
digámoslo así, donde yo había nacido, y de la superficie volvió a la profundidad intratelúrica en que a la sazón me encontraba. El ir y volver de mi pensamiento engendró
una idea tristísima: «Seguramente -me dije- los que [172] discurrimos por estas
soledades, sin días ni noches, somos personas que murieron allá arriba, y muertas
descienden a esta región para vagar siempre en ella purgando sus culpas». La verdad,
lectores míos muy amados, lo de ser yo ánima del Purgatorio no me hacía maldita
gracia.
Mucho más allá del sitio en que vi la filtración de las aguas del Júcar, se oyeron en lo
alto rugidos de bestias feroces; mas no eran en tanto número como las que aparecieron
en los comienzos de la expedición, y al mugido de los toros se metían asustadas en sus
cubiles. Por la parte baja dejáronse ver enormes gatos monteses de pintado pelo, que a
nuestro paso salían huyendo rocas arriba, con maullidos estridentes. La veloz huida de
las terribles alimañas era celebrada por nuestras sílfides con algazara de silbos y
greguería triunfal. No participaba yo de estos gozos, y me dije: «Por vida de San Proteo,
mi patrón, que están apañadas las ánimas que vengan a este Purgatorio sin agregarse al
séquito de alguna Diosa».
Largo trecho adelante, se me acercó Graziella cautelosa, juntando su toro con el mío,
y deslizó en mi oído estas palabritas: «Farsante, me han prohibido hablar contigo.
-La farsante eres tú. ¿Cómo me explicas que siendo como eres el espíritu del sainete,
de la farándula y de la picardía bufonesca, te admiten en esta grey donde todo es
discreción, comedimiento y seriedad taurina y silfidesca? Cada vez entiendo esto
menos. ¿A [173] dónde me conducen? ¿Qué pito toco yo aquí apartado de la Diosa, que
no quiere llevarme a su lado? ¿Esta caverna sin fin se formó con la osamenta del
paganismo, muerto y sepulto miles de años, o es un conducto de ansiedad mística que
nos encamina a los eternos goces?...».
Me azotó la diablesa con su varita, diciéndome en voz muy queda: «Pobre
mentecato, sigue, déjate llevar y llénate de paciencia. Este es el reino de la paciencia, de
la castidad, de las virtudes calladas, y de la educación para la vida futura. En este reino,
como en todos, las almas necesitan un poquito de alegría para dar amenidad a las horas
austeras, y esa alegría, soy yo. Cierra el pico y no me busques el genio. Ya me conoces:
Soy Graziella, la que te zarandeó de lo lindo y te dio gusto y pena, llevándote siempre
de lo malo a lo bueno, y de lo bueno a lo mejor. Por mí conociste a la Maestra de

69

Maestras, a la grande Mariclío, que hizo de ti su auxiliar preferido, su muñequito
donoso y sutil».
Oír el nombre de Mariclío y arrebatarme de júbilo y entusiasmo fue todo uno.
Empecé a dar voces... Graziella me fustigó con fuerza, incitándome al silencio. Sus
últimas palabras fueron: «Dentro de un buen rato descansaremos para comer otra
bizcochada sabrosa, y van tres... Adelante hasta la bizcochada siguiente. Más paciencia,
Titín salado, y después de la quinta comidita verás a la Madre gloriosa y eterna». Dicho
esto arreó su toro, y haciéndole brincar como un cabrito, [174] desapareció entre la
turbamulta caminante.
Las gratísimas esperanzas que me dio la diablesa desenvuelta y marimacho,
devolvieron la tranquilidad a mi espíritu. Pensaba yo que llevando cuenta de las etapas
que me indicó Graziella, acortaría el tiempo y la distancia que me separaban del bien
anunciado. El valle intra-telúrico estrechó considerablemente cuando pasamos de la
tercera bizcochada, y después de la cuarta, descendía en rápido declive, y ondulaba con
recodos violentos. Las escarpas eran rocosas, afectando las formas más extrañas que
pudiera imaginar un escultor en pleno desvarío. La humedad aumentaba, y en las peñas
vi légamos verdosos donde se deslizaban culebras de pintada piel, inofensivas. Luego,
al término del largo descenso, el valle ensanchaba gradualmente y la bóveda que lo
cubría era más alta, con tendencias a la forma ojival.
La quinta merienda y descanso fue en un lugar anchísimo en el que se podían
apreciar vegetaciones más lozanas y espesas. La impaciencia que llenaba mi alma me
quitó el sueño. Despierto deliraba. Quiso mi buena suerte o la voluntad de la Diosa que
esta y yo reposáramos a corta distancia. Hablamos. Yo le reiteré las expresiones más
nobles de mi acatamiento, y ella elogió la calma resignada con que yo la seguía en tan
larga, triste y lenta peregrinación. Declaré que en aquel mundo pálido, como en el otro
lleno de luz, yo sería siempre su más adicto siervo. [175] Antes de recostarse en el
blando césped para dormir, rodeada de sus ninfas camareras, me dijo así: «Con tales
disposiciones a la obediencia, usted y yo iremos muy lejos. Pronto, señor don Tito,
llegaremos a donde pueda yo decirle buenas noches y buenos días». Desvelado y en
éxtasis, no me cansaba de contemplar el cuerpo ideal de la Diosa, tendido de espaldas
cerca de mí. Conque mis brazos tuvieran doble tamaño del natural, hubiera podido
llegar a tocarla y darle unas palmaditas en semejante parte.
A poco de emprender la nueva jornada, distinguí a lo lejos resplandor de luces. Los
toros apresuraron el paso, lo que me indicó que ellos sentían como yo la comezón de la
llegada. A medida que nos acercábamos, advertí el enorme ensanche de lo que
habíamos dado en llamar valle. Era ya más bien un campo, y la magnitud de la
techumbre exigía grandes soportes de roca, distribuidos con más variedad que orden,
torcidos unos, derechos otros, esbeltos o jorobados, simulando gigantes cuerpos en
violentas posturas. De ellos arrancaban las desiguales bóvedas en que se fraccionaba la
gran techumbre pétrea. Era, en resumen, un recinto muy semejante al de una inmensa
Catedral hecha a mojicones y puñetazos. Cuando entramos en él, aprecié su magnitud,
advirtiendo que todos los toros y el personal de la caravana tenían allí holgada cabida.
Me desmonté, y acudí por entre cuernos duros y blandas formas de mujer al espacio
[176] donde veía la profusión de luces, el cual era como estrado con honores de
presbiterio. Allí me colé de rondón, esquivando toda ceremonia. Vi divinidades

70

risueñas, vestidas de clámide, calzadas de coturno, y con las sienes ceñidas de laurel. Vi
a Mariclío, grande como el Tiempo, hermosa como la Verdad, plácida y grave como el
genio de la Historia... Descendió del presbiterio a las anchas naves, donde los toros se
atropellaban frente a ella, y proferían cariñosos mugidos. Con tiernas y sentidas voces
les acarició, rascando suavemente sus testuces, manoseando sus afiladas cornamentas, y
ellos alargaron sus hocicos húmedos lanzando sobre la Diosa calientes resoplidos.
Acerqueme a la Madre y le oí decir: «Bien venido seas a mí, pueblo viril y manso,
sufrido y fiero. Te conozco desde que el viejo Túbal me trajo a la feraz Hesperia.
Reposa, solázate en las praderas, y hártate de cuantas golosinas hemos dispuesto para ti:
avena en grano, algarroba, chícharos, habas, tan frescas hoy como las que para ti
sembraron mis primeros amigos los felices Iberos. Cuando comas y descanses,
espárcete por estas encañadas donde encontrarás a tus hembras, las amantes vaquitas, y
con ellas puedes refocilarte cuanto quieras...». Partieron y se dispersaron con alegre
confusión los hermosos animales, y entonces Mariclío, al volverse, encaró conmigo, y
ambos lanzamos una exclamación de júbilo.
«Ven acá, Titín -me dijo levantándome [177] en vilo para besarme. Por la diferencia
de estaturas, no hubiera podido hacerlo de otro modo sin inclinarse más de lo que su
dignidad permitía. Cortado y confuso, tan sólo supe responderle con frases balbucientes:
«Señora y Madre mía... Soy dichoso... Siglos me habéis tenido huérfano...
-Has venido, buen Tito, en cuanto te lo mandé. Eres obediente a mi atracción sutil...
A flor de tierra te he visto mil veces; tú a mí no... Está aquel mundo muy revuelto y no
quise dejarme ver. He repartido allí no pocos zapatazos con mi recia sandalia. Mas no
me han hecho caso. Una y otra vez quise ponerme al habla con tus grandes hombres;
pero ni siquiera supieron oír mis pasos formidables. Tú solo te asustaste de ellos. Creo
que los directores poseen inteligencia y buena intención, lo que no basta para que pueda
yo darles la inmortalidad en mis anales. Pasarán días, años, lustros, antes que junten y
amalgamen estas dos ideas: Paz y República».
Algo se me ocurrió que creí digno de ser dicho; pero de tal modo me conmovía y
deslumbraba la majestad de la Madre, que de mi boca no pudo salir más que un suspiro.
Avanzando por lo que he llamado presbiterio, entre grupos de sílfides reclinadas,
Mariclío prosiguió así: «No hace mucho me anunciaron su visita mis hermanas... Ya
sabes que somos Nueve, y que las Nueve nacimos en un mismo día... La presencia de
mis hermanas ha sido un grande alivio de mis amarguras. [178] Vinieron con la idea de
que, desembarazado este pueblo de la balumba de su realeza caduca y estéril, podrían
ellas cultivar y extender aquí libremente las nobles artes que cada una preside y enseña.
¡Ay!... yo les digo que es muy pronto para que las Nueve ejerzamos por acá, en
combinada maestría, nuestras funciones. Ya llegará la ocasión. Ello será cuando estos
caballeros, todavía un poco inocentes, den el segundo golpe... más seguro será cuando
den el tercero».

- XVI 71

Las ninfas o sílfides, dudosamente revestidas de carne mortal, así como las sacras
figuras majestuosas, hallábanse sentadas en el césped formando grupos sin clases ni
jerarquías, y se regalaban con manjares de sutil delicadeza y aroma. La charla graciosa
esparcía de grupo en grupo un franco y dulce contento. Tuvo la Madre el acierto, que le
agradecí mucho, de no presentarme a sus hermanas, ante las cuales el pobre Tito
turbado y confuso no habría sabido qué decir. Con Mariclío había adquirido yo cierta
confianza, pero las otras me anonadaban con el resplandor de su presencia. Busqué con
mis ojos a Floriana, y la vi junto a una que me pareció Polimnia, maestra de la Oratoria
y la Pantomima. Poco después creí verla con Urania, soberana de los astrónomos. Y si
no estoy [179] equivocado, la vi luego reclinada en el regazo de Euterpe, profesora de
Música de toda la Humanidad.
Senteme yo junto a Mariclío, y no lejos de mí estaba Graziella con otras sílfides,
cuyos rostros pude yo distinguir y apreciar en el curso del viaje y en las estaciones de
reposo. Debo decir que comí de cuanto me dieron, y que sentía regenerada mi sangre y
alentado todo mi ser con la ingestión de los divinos manjares. De la general
conversación llegaban a mí jirones o ráfagas que pasaban dejando en mi oído frases
inteligibles, entre otras que no podía comprender por ser pronunciadas en extraños
idiomas. A la derecha de Mariclío vino a sentarse su hermana Calíope, gobernadora del
mundo de la Poesía, y de lo que ambas hablaron con viveza y animación no entendí ni
jota. Por ciertas inflexiones me pareció que hablaban en griego para mayor claridad...
Ya llevábamos un gran rato engullendo las célicas viandas, cuando del sitio donde
estaba Euterpe vino una música de tal suavidad y tan lindamente concertada en giros
melodiosos, que al oírla sentíamos como si manos angélicas nos levantasen en vilo y al
mismo cielo nos transportaran. Vi a la propia Euterpe tañendo una flauta de oro, cuyo
son acompasaba y regía el de otras tañedoras de flautas, caramillos y chirimías,
agrupadas a la derecha de la Musa. Al opuesto lado, otras musicantes tocaban liras y
laúdes, y con tan exquisito arte se acoplaban las diferentes voces [180] del aire vago y
de las cuerdas vibrantes, que resultaba un perfecto trasunto de la armonía de las esferas.
El dulce comistraje, a cuya preparación no era extraño sin duda el amigo Baco, y el
más dulce ritmo de la celeste música, nos llevaban suavemente a un estado letal. Luché
con el sueño; pero al fin me dormí como un tronco... Soñé que estaba, no en las Cortes,
no en las calles de Madrid, sino en el Olimpo, habitual residencia de los Dioses que
fueron y que quizá lo eran todavía. La impresión que recibí fue la que produce un lugar
visitado ya en tiempos muy remotos.
El Padre Júpiter pareciome algo aburrido, y se desperezaba en su trono de nubes; la
Madre Juno había engordado tanto, que su ponderada hermosura era ya un verdadero
mito. El águila de él y el pavo de ella se habían hecho amigos y dormían juntos en el
suelo. Minerva, Ceres y demás familia conservaban su gallardía de antaño; sólo el
amigo Marte me pareció rebajado algunos puntos en su bizarría, como un general que
ha pasado a la reserva... Soñé que penetraba yo allí con la timidez propia de un intruso
mortal, y cuando hacía grave reverencia a los venerables Dioses, vi entrar a Martos en
traje olímpico, con lentes y corona de laurel. Habló con Mercurio... Comprendí que
trataban de sustraer un rayo del haz que Júpiter a su lado tenía.
Cuando yo hice por acercarme al Padre de los Dioses para prevenirle contra los
rateros, [181] sentí que me tiraban de un pie. No hice caso. Los tirones arreciaron, como

72

si alguien quisiera arrastrarme... Desperté... Era que la maldita Graziella, llegándose a
mí sigilosa, quería divertirse cortando mi olímpico sueño. «Tito, Tito desatentado y
escandaloso -me dijo soltando la risa-, se permite dormir; pero no está permitido roncar
en presencia de las Diosas inmortales. ¿Te parece que es decente atronarnos con esos
bramidos de gañán? ¡Menudo concierto de trombón nos has dado! Despabílate, tontaina,
que aquí estamos cuatro sílfides aburridas con deseos de entrar en conversación y pasar
el rato».
Restregándome los ojos me incorporé, y viendo que ya no estaba a mi lado Mariclío,
pegué la hebra con las compañeras que pedían palique. Observé que Morfeo imperaba
sobre todo el cotarro divino, semi-divino y semi-humano. No tardé en formar ruedo con
las amigas, y yo fuí el primero en tomar la palabra. «Ya sé -les dije- por qué estáis tan
aburriditas. En toda la caravana que vino del otro mundo, y en todo el señorío
mitológico que hemos encontrado en este, no hay más que mujeres. ¡Mujeres, Señor;
todas mujeres y ningún hombre!... pues yo, traído aquí en calidad de ser incorpóreo y
contemplativo, apenas me llamo varón».
Rompieron a reír las cuatro, y una de ellas, bonita y graciosa, dijo: «Fastídiate,
perdulario; bastante te has divertido allá». Y otra, rubicunda y metida en carnes,
intervino así: «¿Pues qué querías, que te dejáramos traer a [182] doña Cabeza, a
Candela o a Delfinita la funeraria?». La tercera de aquellas pícaras metió la cucharada
en esta forma: «No conoces bien este mundo, que se parece al otro más de lo que tú
crees. Penitencia y soledad hallarás aquí; mas esto no es eterno. La Madre es la misma
sabiduría, y a las que pedimos cierta libertad nos concede lo que ordena el fuero de
Naturaleza».
Resumió las opiniones Graziella con esta peregrina observación: «Entre las que aquí
vamos, aluvión de mujeres, las hay de todas castas: santas, semi-santas, místicas de
moco y baba, románticas, espiritadas; haylas también tiernas de corazón y místicas al
revés o contemplativas en la esfera de lo corporal. A las que formamos esta pandilla, la
Madre bondadosa nos convierte en vacas y nos deja ir por esas encañadas».
Saltó una de las otras diciendo con viveza: «Has revelado el arcano, trastrocando la
verdad con alguna indecencia. Lo que debe saber Tito es que muchos de los toros que
ha visto son hombres.
-Lo he dicho al revés -afirmó Graziella sin dejar de reír-, para que lo entienda
mejor».
Estos y otros disparates que oí de aquellas bocas desaprensivas, llenaron mi ánimo
de tal confusión que no sabía qué juicio formar de aquel mundo en que había caído.
¿Era un mundo de guasa mitológica con ribetes picarescos, un fermento trasnochado del
paganismo, traído a la vida moderna como levadura [183] para poder amasar y cocer el
nuevo pan de la civilización? ¿Las Musas que vi eran las verdaderas hermanas de
Apolo, o figuras de teatro modeladas artísticamente por hábiles maestras de aquella
comunidad andante, donde iban hembras de tan diferentes castas y aptitudes?
De esta desilusión pesimista sólo exceptuaba yo a Floriana y a la excelsa Mariclío,
sagrario que guarda y custodia la verdad de los hechos humanos... A mí se llegó la
buena Madre, apartándome de la compañía y coloquio de aquellas a quienes juzgué

73

como dislocadas marionetas, y me llevó consigo rodeando los grupos de durmientes.
Llegamos a un punto donde vi la boca de una caverna de medianas anchuras, y me dijo:
«Por aquí iréis vosotros a donde yo he dispuesto».
El iréis vosotros lo entendí como si dijera Floriana y tú, y así se lo manifesté. Luego
añadió ella: «El camino es corto y menos ingrato que el ya recorrido. Durante la travesía
no me veréis. Pero allá nos encontraremos». Esto me alegró lo indecible. La dulzura
risueña con que me habló la Madre, me hizo vislumbrar que del mundo de pesadilla
pasaríamos a la vida real, y que Floriana sería nuevamente la belleza corpórea que vi
por primera vez en la parroquia de San Marcos.
Atento a la brevedad, omito los incidentes que precedieron a nuestra partida.
Extinguiéronse las luces, disemináronse las figuras de aspecto divino y de apariencia
humana. Las Musas se fueron con la Música a otra [184] parte, a otra parte con la
Tragedia y la Comedia, a otra parte con la Épica, la Oratoria y la Danza, a otra parte con
la Astronomía y la Poesía Popular. No pude apreciar la dirección que tomó la Madre
Historia. Aparecieron de nuevo los toros, no en tanto número como antes. Advertí que
entre ellos venían no pocas vacas. Tocome oprimir los lomos de una de estas, por cierto
muy ágil y bizarra.
Emprendimos la marcha por un valle menos ancho que los de las primeras etapas, de
alta bóveda y suelo mullido y húmedo, en el cual no vi otras alimañas que las saltonas
ranas entonando a nuestro paso el nocturno croá croá. La luz era la misma que antes
nos alumbrara. Floriana y otra hembra, cuarentona y adusta, que en la última cena
hablaba íntimamente primero con Mariclío y después con Calíope y Talía, montaban a
mujeriegas un toro arrogantísimo. Detrás fui yo largo trecho, hasta que Floriana,
llamándome a su lado con dulce acento, me dijo: «Ya descendemos, amigo Tito, hacia
la vida vulgar. Es ley divina que esto acabe siempre en aquello y aquello en esto, pues
nunca se verá el fin definitivo de las cosas».
Mientras contestaba yo como Dios me dio a entender a estas palabras sibilíticas,
advertí que la ideal doncella no vestía ya la túnica helénica, alba y ceñida, sino un
obscuro traje, de color no bien definido por la escasa luz, y de forma semejante a los
que usan a flor de tierra las señoras. Con mayor asombro noté que sus lindos pies no
calzaban sandalias, [185] sino zapatos y medias. «Veo, señora mía -le dije gozoso-, que
nos vamos humanizando. Esto me regocija porque yo soy humano hasta la médula de
mis huesos».
Continué desarrollando mi tesis, y cuando yo estaba en lo más entonado de mi
oratoria, me cortó la palabra un ruidoso trotar de jinetes o jinetas que detrás venían.
Pasando con veloz carrera junto a nosotros, se nos adelantaron con alegre algazara
hípica. Eran Graziella y un sinfín de picaronas de su laya, que corrían a tomar la
delantera. Con risueña tolerancia, Floriana me dijo: «Adelántese usted, don Tito, y vea
de apaciguar a esas locas harto impacientes por llegar al fin. Exhórtelas a la mesura, y
amenácelas con mandarlas a la cola si no son juiciosas».
Con mis talones y la varita avivé el paso de mi vaca, y pronto llegué al grupo de las
alborotadoras desmandadas. Al recorrer toda la caravana, advertí con júbilo que la
invisibilidad había desaparecido casi en absoluto. Ya no había espíritus, ni periespíritus, ni formas equívocas. La carne y el hueso, la sangre y la vida, recobraban su

74

imperio. Metido entre la turba de revoltosas, hice otra observación que confirmó mi
alegría. Los trajes de ellas eran lindos y vaporosos, sin más que la tela precisa para
llegar al término medio entre la ropa y la desnudez. Su alegre vocerío no era la salmodia
clásica y desabrida de los himnos báquicos, píthicos o délficos, sino canciones de la
vida mundana, con letra y [186] música que yo había oído la mar de veces en los teatros
populares.
Graziella nos dio un número de circo, divertidísimo, haciendo mil piruetas sobre los
lomos de su cabalgadura, y luego una plancha imponente agarrada a las astas del toro, a
quien llamaba Perico. Terminado el ejercicio, hízome montar a su lado, y entonces las
otras diablesas se abalanzaron a mí, acometiéndome con pellizcos y tirones de orejas.
Una de ellas me dijo: «¿Te acuerdas, pillín, de aquella noche... cuando te llevamos por
las calles hasta la plazuela de las Comendadoras, diciéndote búscala, que te quemas?».
Otra saltó con esto: «Yo y esta amiga mía éramos las que te mandábamos los
pretendientes de destinos para que te marearan y volvieran loco.
-¡Ah, bribonas! -exclamé-. Y luego ibais de ministerio en ministerio embaucando a
los Ministros para que me concedieran todo lo que yo no les había pedido.
-No, tontín; esa función no era nuestra. Sacaba los destinos, con artes muy sutiles
que nosotras no entendemos, la Madre Mariclío, que es la que corre con todo lo tocante
a la intriga de lo divino en el terreno de lo humano, asistida, según creemos, de una
dama cabalística que tiene a su servicio.
-Y esa dama ¿es la que Floriana trae a su lado?
-No, simple -dijo Graziella-. La que viene montada con Floriana en el toro Padre es
Doña Gramática... Tú de todo te asombras. [187] A cada palabra que te decimos pones
esa cara que parece la del bobo de Coria... Déjame que te explique: Para regir el alma de
Floriana en las funciones atañederas a la instrucción de los pueblos, hay un Consejo de
sabias o sibilas que se llaman Doña Gramática, Doña Geografía, Doña Aritmética,
Doña Caligrafía y otras tales... Las has visto. Van cerca de Floriana.
-Decidme, diablas -exclamé fuera de mí-. ¿Estoy dormido o despierto? Sacadme
pronto del dédalo de estos mitos que enloquecerían a la razón misma, si la razón con su
luz vivificante no los ahuyentara.
Cuando esto decía, advertí un cambio súbito en la intensidad y color de la claridad
que nos iluminaba. Las mujeres, que otro nombre no debo darles, prorrumpieron en
clamores de júbilo: «¡Ya llegamos a la luz del sol! ¡Ya tenemos día, ya tendremos
noche! ¡Horas, venid; venid, voladores minutos! ¡Dulce Tiempo amigo, compañero y
compás de la vida, abrázanos!». En tanto, mi cabeza se despejó súbitamente de visiones,
mitos, ensueños, delirios aéreos y telúricos, y de todas las fantasmagorías que se habían
metido en ella por obra y arte de la razón de la sinrazón. ¡Realidad, qué hermosa eres!
[188]

75

- XVII Estábamos en un anchuroso espacio, que era también encrucijada de donde partían
diferentes caminos subterráneos. Desmontáronse todas las hembras, y las más traviesas
despidieron a sus toros con cariñoso vapuleo de las varas, dándoles los familiares
nombres de Perico, Gonzalo, Ventura, Zalamero, Manrique, Lázaro, y otros que se me
han ido de la memoria. Las que fueron sílfides o silfidonas graves, hicieron lo propio
con sus cabalgaduras, aplicándoles motes más apropiados a la condición taurina.
Personas, habla, trajes, todo era real, verdadera resurrección de la carne vivificada por el
espíritu. Como yo también había dejado de ser silfo vaporoso, halléme en la plenitud de
mi agudeza mental, y pude reconocer por su noble madurez y serio continente a Doña
Caligrafía y otras señoras académicas, que iban mezcladas con la muchedumbre
llevando libros o fajos de papeles.
Pedibus andando, seguimos nuestro camino estimulados por la luz solar, que cada
vez era más viva. Todo mi anhelo era encontrar a Floriana para juntarme a ella. Detuve
el paso... Al fin la vi venir acompañada de Doña Gramática, que al salir del estado
silfidino era una matrona un tanto maciza, con aire de institutriz o profesora de casa
grande. La que [189] habíamos llamado Diosa vestía con elegante sencillez,
cubriéndose con un abrigo ligero, holgado y muy airoso. Al verla, sentí en mi cerebro
una reversión fugaz hacia los desvaríos mitológicos, representándomela como una Musa
de origen olímpico ataviada al uso moderno. Alegrose de verme, requirió mi compañía,
y hablamos con la naturalidad y llaneza de amigos bien probados. Empezó ella
recordándome mi entrada en la escuela de la calle de Rodas, y yo, desenrollando la cinta
de mis recuerdos, le dije: «Si mil años viviera, Floriana, no olvidaría la primera vez que
vi a usted cara a cara, al salir de las misas por el alma del santo don Hilario...
-Sí, sí; fue una mañana triste. Yo iba de luto riguroso.
-En mi espíritu la había visto a usted mil veces, no enlutada, sino revestida de una
blancura celestial.
-¡Por Dios, no se ponga usted tonto! -dijo ella sonriente-. Olvide ahora que a su
espíritu me llevaron las mentiras de aquella mujerona que sirvió a mi padre con ideas de
lucro.
-Cierto; a mi espíritu vino usted por caminos de mentira; pero ¿qué importa eso? La
Naturaleza, Dios si usted quiere, nos trae a veces la luz por caminos obscuros».
La disminución lenta de la claridad solar nos anunciaba la noche. Llegó un instante
en que hubimos de retrasar la marcha para evitar tropezones. Las muchachas delanteras
cantaban alegremente para dar ánimos a la [190] femenil muchedumbre caminante, y
hacerle menos pesado el fatigoso andar en medio de tinieblas. Cuando estas llegaron a
su completa densidad, ofrecí mi brazo a Floriana, que sin reparo lo aceptó. «Vaya usted
tranquila -le dije-. Yo cuido de tantear el suelo para evitar malos pasos». En el mismo
instante, Doña Gramática, pasando por detrás de mí, se me colgó del brazo izquierdo,
excusándose con estas delicadas expresiones: «Perdone usted, don Tito. Con la
obscuridad, no tiene usted más remedio que sostenerme a mí por esta otra banda. Peso
un poquito; pero estimo que su amabilidad y galantería superan a mi pesadumbre, y por
ello, agarradita a su fuerte brazo, me creo bien segura.
76

-Bien segura va usted -le respondí-. Mi vigor muscular corre parejas con la cortesía
que debo guardar a las damas.
-Ya lo veo, ya lo sé -dijo Doña Gramática con melindre-. Aunque no de gran
estatura, es usted un hombre de poder, y no le arredra el peso de dos señoras... ni aunque
fueran cuatro. Además, es usted muy amable. Sinceridad por delante, no vacilo en decir
que por dondequiera que va el señor don Tito sabe captarse, por su talento y discreción,
las simpatías de todo el mundo».
Después de darle las gracias volví la cara, y noté que Floriana se llevaba una mano a
la boca para sofocar la risa. «Apañado quedaré -pensaba yo-, si al término de tan
endemoniado viaje, Floriana no me quiere y esta vieja pedante me hace el amor». [191]
Pasado un ratito, Floriana se dignó comentar graciosamente las antedichas alabanzas
de mi persona: «Posee usted el arte dificilísimo, señor don Tito, de poner a su modestia
un granito de sal, la sal de la jactancia. Eso me gusta. Yo creo que las personas que
tienen un mérito no deben rebajarlo con afectaciones de humildad. Usted no tiene un
solo mérito, sino muchos, y el más digno de admiración para mí es su bondad sin
límites, el interés que pone en servir, amparar y proteger a los desfavorecidos por la
fortuna que solicitan un empleo, un medio de vivir, un adelantamiento en esta o la otra
carrera...
-¡Ah, señorita! -exclamé yo con efusión, dándole el tratamiento que imponía la
realidad visible y palpable-. Es que en mi ser domina el corazón, el amor a la
humanidad, el desvivirme por el bien ajeno antes que por el propio. Confúndese en mi
alma con este sentimiento otro de la misma calidad y estirpe, y es mi adoración de la
belleza. Soy un bienhechor y un enamorado. ¿Halla usted, Floriana, en estas dos
cualidades alguna diferencia?
-Alguna tal vez habrá; mas yo no la veo. Pienso que el bueno no puede ser
totalmente bueno si no ama. Si los enamorados no entraran en el cielo, el cielo estaría
vacío».
Estas hermosas palabras me subyugaron, me embelesaron... Desbordeme en
clamores de admiración ardiente, que fueron cortados por un gruñido que sonó de la
otra parte. Pesando excesivamente sobre mi brazo, Doña [192] Gramática dijo con
agria voz: «Por la Virgen, Tito, vaya usted con más tiento... ¡Ay! por poco me caigo en
un hoyo. Parece que nos lleva usted por donde hay más pedruscos». Di mis excusas con
brevedad, y atendí a la voz de Floriana que me decía: «Refrénese, don Tito, y guarde
sus hipérboles para mejor ocasión, que no ha de faltarle seguramente, pues yo sé que ha
sido usted muy afortunado en amores.
-¡Ah, no, Floriana!... Afortunado no fuí... He sido buscador infatigable del bien que
soñaba. Mi ambición, que es mucha, no se contentaba con menos que con el sol de la
belleza. Busca buscando, encontré varias estrellas, y, como dijo Calderón, entretúveme
con ellas -hasta que el sol mismo vi».
Mientras Floriana me reía la frase, obsequiome Doña Gramática con este otro
gruñido: «¡Jesús, que he metido el pie en un charco!... Haga el favor, don Tito, de poner
alguna atención por esta parte.

77

-Muy alto pica el amigo -dijo Floriana entre risas-. No le censuro por eso, que la
ambición es la cualidad que hace grandes a los hombres. Para los ambiciosos es el sol,
no para los tímidos y apocados».
¡Oh felicidad! Ya no podía dudar que la ideal criatura me daba permiso
delicadamente para manifestarle mi pasión. Igualándola en delicadeza, no dije palabra;
tan sólo apreté ligeramente mi brazo contra mi costado derecho, creyendo que así me
apropiaba el calor de su mano. La iniciación del idilio por [193] una parte, y por otra la
displicencia de Doña Gramática, eran la prueba palmaria y definitiva de que estábamos
en plena Humanidad.
De súbito, vino de la plebe delantera un clamor estruendoso, como el ¡Tierra! de los
navegantes, como el ¡Ujijí! con que anunciaban su paso los primitivos montañeses.
«Han visto ya la boca de salida -me dijo Floriana. Miré hacia adelante. Vi tan sólo un
punto de claridad. Aumentó el vocerío... Siguieron canciones, coplas, palmoteo... Un
rato más, y el punto de claridad era ya un semicírculo luminoso, azul; era el cielo, la
noche. Apresuramos el paso apretujándonos para llegar pronto a la salida. Doña
Gramática, con refunfuños de impaciencia, tiraba de mí. Tuve que soltarla para no
cuidarme más que de la comodidad de Floriana...
El medio punto llegó a ser tan grande como el arco de una catedral. Cerca ya de la
boca, vi la muchedumbre de estrellas que tachonaban la inmensidad azul. Al pronto no
pude hacerme cargo de la parte de cielo que teníamos delante; pero observando mejor,
comprendí que mirábamos al Oriente. Floriana fue la primera en reconocer las
espléndidas constelaciones zodiacales de Taurus y Géminis.
Fuera de la boca de la caverna, extendimos nuestra vista sobre la inmensidad
estrellada. Ya en terreno abierto y llano, la femenil muchedumbre se diseminó y no
parecía tan grande. Acompañada de Doña Aritmética se [194] me acercó Doña
Gramática, y con retintín profesional me dijo: «Señor don Tito, usted que sabe tanto,
¿podrá determinar, por la altura de los astros sobre el horizonte, la hora que es?». Mis
conocimientos astronómicos eran nulos; pero no quise dar mi brazo a torcer, y respondí
sin vacilar: «Son las once y media».
De pronto, vi una inmensa superficie de agua quieta y bruñida, sobre la cual se
destacaban las recortadas siluetas de dos o tres islas habitadas tal vez por ninfas
oceánicas. «Este lago es lo que llamamos el Mar Menor -dijo una señora delgaducha
que me pareció Doña Caligrafía-. ¿Ve usted aquella luz?... No la confunda con una
estrella. Es la farola de Cabo Palos. Aquí, por la derecha, tenemos a Balsicas, que es
camino para Cartagena».
Cuando creí que se habían acabado los prodigios, tuve una sorpresa que me dejó
estupefacto. Una mujer desconocida me entregó mi maleta y desapareció corriendo. No
dije una palabra. Las alborotadoras delanteras seguían cantando a mucha distancia de
nosotros. A los diez minutos de marcha nos aproximamos a un caserío que debía de ser
Balsicas. Nuevo asombro mío. Aparecieron dos señores bien vestidos que saludaron
cortésmente a Floriana y a las matronas que iban con ella. La Diosa se desprendió de mi
brazo. Seguíla yo a corta distancia, y pronto llegamos a donde vi no sé si tres o cuatro
tartanas. Nada me sorprendía ya, ni aun el ver que unas mujeres y dos o tres chiquillos

78

colocaran en aquellos vehículos las maletas de Floriana [195] y de sus compañeras. Y
yo ¿qué hacía, a dónde iba?
De esta confusión, que llegó a ser ansiedad, me sacó uno de los corteses caballeros,
el cual se llegó a mí para decirme: «Usted puede venir en esta tartana. Uno de nosotros
le acompañará, y le llevaremos a una buena fonda. En mala ocasión vienen ustedes.
Cartagena está revuelta. El Cantón nos trae locos». Con movimiento simultáneo,
Floriana y yo nos aproximamos uno a otro para despedirnos. No tuve tiempo de decirle
las mil finezas que brotaron de mi mente. Con prontitud y afecto, estrechándome la
mano, la divina mujer me dijo: «Adiós, Tito, hasta mañana. ¡Ay qué dolor! Hemos
venido a un volcán. Adiós, adiós».
Ocupamos las tartanas. A mí me tocó ir en compañía de Doña Gramática, Doña
Aritmética y dos señores. Muchas de las que fueron sílfides y ya eran hembras de
diferentes cataduras, se quedaron en el pueblo esperando que vinieran más vehículos.
Cuando las tartanas echaron a andar una tras otra, pasamos junto a la pandilla de las
alborotadoras, que animosas se lanzaban a seguir a pie hasta Cartagena, amenizando el
viaje con la regocijada algarabía de sus cánticos y vivo parloteo. Entre ellas vi algunos
mocetones a los que llamaban Perico, Zalamero, Ventura, Lázaro, Manrique, Gonzalo
y demás...
El trayecto desde Balsicas a Cartagena fue para mí muy triste. Desconocía la
comarca, y no podía prever las derivaciones vitales [196] que me traería mi Destino en
la ciudad facciosa. Por lo que hablaban mis compañeros de coche, comprendí que no
eran afectos al Cantón. Uno de ellos me pareció funcionario Centralista, destituido por
las autoridades del Estado Cartagenero; el otro se reveló como comerciante, dolido de
la paralización de los negocios. Doña Gramática, en quien el lector ha podido apreciar,
por lo antes relatado, una fuerte propensión a la verbosidad entonada, pidió a los señores
informes precisos de la sublevación cantonalista, y ambos contestaron entre risas y
lamentaciones varios conceptos que pueden resumirse así:
«¡Ah, señora! Aquí tenemos una pequeña nación con todos los requilorios de una
nación vieja y grande... Tenemos Comité de Salud Pública, Generalísimo de los
Ejércitos de mar y tierra, Tesorería... sin un cuarto; y para que nada falte, piensan acuñar
moneda...». Acogía Doña Aritmética estas noticias con aspavientos de asombro, y Doña
Gramática las comentó con gravedad, deplorando los conflictos que podrían sobrevenir.
Luego, señalándome en la forma habitual de las presentaciones, lanzó una caprichosa
insinuación que no me hizo maldita gracia: «Pues para contarle a España y al mundo las
atrocidades que aquí pasan, y las que seguirán si Dios no lo remedia, ha venido
expresamente de Madrid con nosotras este ilustre historiador, don Tito Liviano, que
pondrá todas las cosas en su punto, y a cada uno de estos malandrines dará su
merecido». [197]
Ligeramente sonrojado me incliné. Algo quise decir; pero la matrona me cortó la
palabra, prosiguiendo así: «No disfrace su mérito con antifaz de modestia, señor don
Tito. Madrid entero reconoce a usted como el erudito más concienzudo que cuenta en su
seno la Academia de la Historia... Y sepan estos señores que esa misma Academia de la
Historia es la que acá le manda para que relate y aprecie, día por día y hora por hora, los
acaecimientos del dislocado Cantón.

79

-Pues tenga cuidado -indicó uno de los caballeros- con que se le escape algo que no
sea del gusto de esta gente. No le arriendo la ganancia si no compone sus Historias al
son de lo que quieran el Cárceles, el Contreras y el Antoñete Gálvez».
Sin dejarme meter baza, Doña Gramática siguió despotricando de esta manera:
«¡Ah, no saben ustedes lo que es este don Tito con la pluma en la mano! Posee el
secreto de la imparcialidad, sin agraviar a nadie. Crean ustedes que hará una obra
maestra, añadiendo una página a la Historia de esta ilustre Ciudad, que los antiguos,
como ustedes saben, llamaron Cartago Espartaria, por el achaque del esparto que
producía este terruño. Sabrán también que fue Asdrúbal el que la hizo capital de su
Gobierno en la Península, cambiando el nombre que antes dije por el de Cartago
Nova».
Asintieron con cabezadas los buenos señores; pero bien se les conocía que no sabían
jota de tales antiguallas... Picando en diferentes [198] temas que se relacionaban con la
trapatiesta cantonal, llegamos a la población al romper el día, traspasando la muralla por
una puerta en que vi guardia de Milicianos. Momentos después pararon las tartanas en
una plazuela, donde descendieron todas las mujeres, incluso Doña Gramática y Doña
Aritmética. Uno de los caballeros bajó también, y con el otro seguí en el coche hasta
llegar a mi albergue, que según supe después se llamaba Fonda Francesa.
Mi acompañante, cortés y obsequioso, no se separó de mí hasta dejarme instalado en
la habitación, y reiterándome que anduviera con pulso en mis Historias, ofreciose como
amigo, guía y consejero en la turbulenta ciudad. En pleno día me acosté, movido de un
hondo cansancio; mas no pude conciliar el sueño por la nerviosa excitación que llenaba
de espinas las sábanas hospederiles. En mi mente volteaba esta fatídica interrogación:
¿Era verdad o mentira, realidad o sueño, mi largo transcurso por las entrañas de la
tierra?

- XVIII Por Júpiter, por Cristo, si así os parece mejor, juro ante mi conciencia que no logré
descifrar el tremendo enigma. Fatigado de ahondar en él, me sosegué recordando el
título de una comedia de Calderón: En este mundo, todo es verdad y todo es mentira.
Para mayor [199] consuelo mío, amplié la sentencia diciendo, en este mundo y en el
otro.
Ni dormido ni despierto, pensé que entraría con pie derecho en Cartago Espartaria
si Mariclío me agraciaba con su divina presencia, guiándome con sus consejos y
mandatos en aquel laberinto de pasiones ardientes... A Floriana, seguramente la
encontraría. ¿Dónde, cuándo? El Destino, a quien sobre esto interrogaba, respondíame
con rostro más risueño que ceñudo, que esperase tranquilo el correr de los primeros
días... Gocé al fin de un sueño apacible, y al caer de la tarde, me puse en planta, me
vestí y arreglé para bajar al comedor. En este había bastante gente, todos hombres, ni
una señora por casualidad. Tomé sitio en la cola de la mesa redonda, y comí de todos
los platos que me fueron pasando. La conversación de los comensales, era
80

exclusivamente política y cantonal, con rudas vehemencias, y ultrajes al odioso
Centralismo.
Como entré a comer de los últimos, quedeme casi solo a la hora de los postres y el
café, y entonces se me ocurrió tirarle de la lengua al mozo, que era un chico afable,
decidor y ávido de contar más de lo que sabía: «¿Vio usted aquel jovencito, casi sin pelo
de barba, con uniforme de coronel de Milicianos, que comía junto a la cabecera? Pues
ese es Cárceles...
-¡Cárceles...! -exclamé revolviendo en mis recuerdos-. Ya decía yo que aquella cara
no me era desconocida. Ahora caigo... [200] En el Club de la calle de la Hiedra oí sus
discursos algunas noches. Habla muy bien; es chico listo, fogoso, de ideas exaltadas.
Me parece que estudia Medicina.
-Sí señor; estudia para médico y enseña federalismo. No hay otro más templado ni
que sepa como él jugarse la vida por la revolución. Es hijo de Cartagena y aquí le
idolatra la ciudadanía trabajadora, y, como quien dice, hambrienta de pan y libertad.
Suyo es todo el popularismo campante que llamamos Milicias Voluntarias y
Movilizados; suya toda la gente operaria del Arsenal, y los que labran con su sudor el
mecanismo de la Maestranza, y viceversa los de la Armada: cabos de cañón, artilleros,
contramaestres, y el total de marinería de guerra, mercante y de pesca... No le pueden
ver los prefumistas... ¿sabe usted...?
-Ya, ya; los partidarios del señor Prefumo, diputado por Cartagena. Le conozco.
-A los prefumistas les descompuso Cárceles el juego antes de las elecciones
municipales, y luego hizo la revolución en un decir Jesús, la noche del 11 al 12 de este
mes de Julio. Lo que vale esa criatura no se dice en seis días... ¡Y qué pico de oro, qué
manera de entusiasmar a las masas y de llevarnos a donde quiere con cuatro palabras y
cuatro gestos de lo que ellos llaman el apoteosis del credo federal!».
Oído esto, que me pareció interesante, le pregunté si había venido a buscarme el
señor que me trajo a la fonda. Mi simpático camarero [201] respondió que aquel señor,
que era don Lorenzo Cantalapiedra, empleado destituido por el Cantón, se habría
escapado ya probablemente de Cartagena.
«Es centralista -añadió con mohín despectivo-, y ya sabe usted que el centralismo es
lo más malo que hay. A esos tales los odiamos, y cuando queremos ofenderles los
llamamos benévolos, que es el voquible más feo que aquí se puede decir a un cristiano.
¿Se asombra usted?
-No, amigo; ya sé: los benévolos son un partido político; el que ha condenado el
Cantón y se dispone a combatirlo.
-Pues en Cartagena no le ponga usted ese mote a nadie, como no fuere algún
enemigo a quien quiera usted enrabiar. En fin, señor; si usted no me manda otra cosa,
voy a comer. Cuando los mozos terminemos nuestra faena, me iré al Club. De seguro
hablará Cárceles. ¿Quiere usted oírle y pasar allí un ratito? Yo le acompañaré con
mucho gusto, puesto que usted no conoce la población. Es aquí cerca, en la calle de
Jara».

81

Acepté gustoso la invitación del simpático mozo, y para hacer tiempo, salí a dar un
paseo. Pero como desconocía las calles, puse freno a mis aficiones ambulatorias,
tratando de reconocer los lugares por donde caminaba para poder orientarme a mi
regreso. Llegué cerca de un edificio que me pareció el Ayuntamiento, vi el arco de
muralla que al puerto conducía. En mi paseo me abstuve de meterme por calles
laterales, temeroso de perderme. [202]
Invertida en esta corta exploración una media hora, me volví a la fonda, y al poco
rato salí con mi primer amigo cartagenero, el cual, conduciéndome por una calle
estrecha y algo empinada, abrió el grifo de su locuacidad prolija con estas
informaciones: «Esta calle se llama del Cañón... Se lo digo para que se vaya enterando...
A mí me tiene usted a sus órdenes siempre que esté franco de servicio en la fonda. Yo
me llamo Alonso Criado, para servir a usted, y soy de San Pedro del Pinatar, orilla del
Mar Menor. Esta otra calle por donde vamos ahora se llama de los Cuatro Santos... para
que usted vaya conociendo la capital de nuestro Cantón. En vez de seguir palante, nos
metemos viceversa calle abajo y entramos en la de Jara, donde está el Club».
No era menester decirme que allí estaba el Club, porque apenas pisé la calle oí el
rumor oratorio y el estruendo de los aplausos. El gentío rebasaba de la puerta, y en
medio del arroyo había gran número de oyentes. Mi camarero, que llevaba sombrero
ancho, chaqueta y pantalón de dril, y un nudoso garrote, trató de abrirse paso invocando
su calidad de socio, y miembro de la Diretiva. Yo no me atreví a seguirle por no
aguantar estrujones y sofocos. Desde la calle oí la voz de Cárceles, vibrante, cálida, y
percibí conceptos de rotundas cadencias tribunicias, que provocaban rugidos de
entusiasmo.
Por el hueco que abrió con sus codos de hierro el mozo de la fonda, salió con fatigas,
[203] arreando golpes a diestro y siniestro, un joven alto y huesudo en quien al punto
reconocí a Fructuoso Manrique, oficial de Telégrafos, amigo mío a quien yo conocía
desde los primeros meses del 72. En cuanto salió del atascadero, sofocado y
limpiándose el sudor, llegueme a él y celebramos nuestro encuentro con un estrecho
abrazo. «¿Tú aquí?... ¡Qué alegría verte!... Cuéntame... ¿Qué es de tu vida?». Era
Manrique un chico excelente, suelto de palabra, honradamente fanático en opiniones, y
seriamente dispuesto a la guasa y a la travesura. Le traté primero cuando íbamos juntos
a negociaciones con la Casa Rostchild (Alamillo street), con Torquemada y otras
Bancas que eran alivio de los necesitados. Fue luego, durante un mes, mi compañero de
pupilaje en la calle del Amor de Dios, y últimamente estrechamos nuestras relaciones en
Gobernación, cuando él servía en el gabinete telegráfico del Ministerio.
En Mayo del 73 fue destinado a Cartagena, su pueblo natal. Allí tenía familia y sin
fin de amigos, entre ellos Cárceles. Con este, con Alberto Araus y otros muchachos
furibundos, perteneció a la Juventud Federal de Madrid. No hay que decir que en la
fiebre pasional del Cantón halló Fructuoso el ambiente apropiado a su temperamento
político. Así lo aprecié y comprendí cuando, llevándole conmigo a la fonda para tomar
un piscolabis, me dio a conocer, con la exactitud de un testigo de vista, las primeras
páginas de la Historia [204] cantonal. Os doy un fiel extracto de su verbosa relación:
«Todo lo que aquí ves, todo este prodigio de crear un Estado, rudimentario si
quieres, pero Estado al fin, se le debe a Manolo Cárceles Sabater. ¡Y luego dicen que
los jóvenes...! No esperes nada de los viejos, Tito. Los viejos teorizan, pero no ejecutan.

82

Vino este chico de Madrid comisionado por el Comité de Salud Pública para promover
el levantamiento de Cartagena. Ni corto ni perezoso, poniendo toda su alma en la acción
y encubriendo cuidadosamente sus propósitos, convocó al pueblo en el Club de donde
me has visto salir. A su devoción tenía toda la masa obrera, los cabos de cañón y la
marinería de las fragatas Almansa y Vitoria. Los enardeció como él sabía hacerlo,
encaminando los entusiasmos hacia el tema de las elecciones municipales convocadas
para el día 12. Esto fue un artilugio político, preparación para cosas más gordas.
»Luego celebró otra reunión para protestar del nombramiento de un inspector de
policía, hechura de los aborrecidos prefumistas, llamados por mal nombre benévolos.
De tal modo soliviantó a las multitudes, que el polizonte se quedó sin destino. A la
gente del Arsenal y de la Escuadra les hizo creer que estaba de acuerdo con el Gobierno
para hacer la revolución, con lo que logró que a su lado se pusieran hasta los más
tímidos. En aquellos días pronunciaba discursos por mañana, tarde y noche, y se movía
de un lado para otro, [205] estaba en todas partes... poseía sin duda el don de ubicuidad.
»Espérate un poco, Tito, que ahora viene lo mejor. Después de conferenciar
secretamente con los Movilizados que guarnecían el castillo de Galeras para inducirles a
que no se dejaran relevar por fuerzas del Ejército, se entendió con nuestro amigo
Alemán, que manda la Compañía más brava de los Voluntarios de la República. Alemán
convocó a la Compañía en su propia casa; pero no se reunieron más que sesenta, por
falta de tiempo para dar los avisos. De estos sesenta sólo la mitad iban armados con sus
fusiles Remington.
»Cárceles les expuso su plan y les dijo que eligieran al que creyesen de más agallas
para un paso muy arriesgado. Elegido fue un cartero llamado Sáez. Ya le conocerás... Es
un tío bragado, capaz de jugarse la vida cien veces por la Causa federalista. Sin más
preámbulos, Cárceles le dijo: 'Cartero de todos los demonios, tienes que subir al castillo
de Galeras con los treinta hombres que llevan fusil. Nada, que subes cueste lo que
cueste y caiga el que caiga. Cuando llegues a la cortadura te echarán el alto los
centinelas de los Movilizados, preguntándote el santo y seña. Tú contestas a sus
preguntas: Cantón y Libertad. Entonces te abrirán el castillo. Tu consigna es reforzar la
guarnición, y no permitir de ningún modo que a las doce de la noche os releve la tropa
del regimiento de África. En Galeras te sostendrás [206] hasta que Cartagena secunde el
movimiento'.
»Tramado el golpe de mano, Cárceles confió su plan a don Pedro Gutiérrez... Ya
conocerás a este señor, Presidente del Comité republicano de Cartagena y admirador
fervoroso de Castelar... El pobre don Pedro se llevó las manos a la cabeza, y dijo a
Manolo que aquello era una locura. Mas la locura se realizó con un éxito redondo. A las
doce de la noche del 11 de Julio, los soldados de África tuvieron que regresar a la plaza
cantando bajito, y Galeras quedó en nuestro poder.
»No esperó Cárceles el día para seguir actuando con su extraordinaria velocidad de
acción. A la una de la madrugada se reunieron en un caserón viejo de la calle del
Carmen, junto a la puerta de Madrid, muchos jefes de Movilizados y Voluntarios, a los
que Cárceles expuso el estado de las cosas. Algunos se asustaron y no quisieron
comprometerse a secundar la revolución. Sólo el capitán Martínez y otro jefe de
Voluntarios declararon que irían adelante. Covacho y Roca dijeron que antes de
comprometerse creían necesario consultar a sus Compañías.

83

»A las cuatro de la madrugada, los timoratos quisieron dar por terminada la reunión.
Pero a ello se opuso Cárceles resueltamente. Salió el valiente Martínez, y a poco volvió
con su Compañía. Con diecisiete hombres de esta, se fue Cárceles al Ayuntamiento,
tomando posesión del edificio. Como no tenía cornetas ni tambores, mandó a dos
parejas de [207] Voluntarios con orden de recorrer las iglesias para que las campanas de
estas inmediatamente tocaran a rebato. Amaneció... El sol que nos alumbró el día 12 era
ya un sol cantonal.
»A las cinco de la mañana, el que bien puedo llamar dictador de un día, puso
centinelas en la Plaza de las Monjas y nombró la primera Junta Revolucionaria,
figurando él como presidente, y como vocales el viejo republicano D. Pedro Gutiérrez,
los capitanes de Voluntarios Pedro Alemán y Juan Covacho, y otros que no nombraré
porque, como verás, duraron poco. Acto continuo, se presentó a Cárceles un cabo de
cañón de la Almansa, diciéndole que hasta que la plaza no se sublevara de una manera
pública, la escuadra no podía secundar el movimiento, y urgía resolver esto porque los
barcos tenían orden de zarpar dentro de pocas horas. Sin demora, el dictador mandó a
Galeras un emisario para que izaran bandera roja, saludándola con un cañonazo.
»Al poco rato presentáronse en la Plaza de las Monjas las Compañías de Voluntarios
que mandaban Covacho y Roca, con ciento cincuenta hombres bien armados cada una.
Guarnecido ya el Ayuntamiento, Cárceles fue a Telégrafos para incautarse de las líneas,
cortando la comunicación con Madrid. Mandó retirarse a los Carabineros que prestaban
servicio en las puertas de la muralla, sustituyéndolos con Voluntarios, y estando en esto,
lleváronle la noticia de que la Junta [208] recién nombrada por él, vacilante y
medrosica, trataba de ahogar la revolución en su nacimiento. Corrió Cárceles a la Casa
Consistorial y, acompañado de unos Voluntarios muy decididos (entre ellos iba yo), se
acercó a la puerta del salón de sesiones en el momento en que peroraba un señor
Fernández, escribano, capitán de Movilizados y amigo de Prefumo. Dimos un empujón
a la puerta y nos plantamos en medio del salón. Cárceles no dijo más que esto:
'Despejen... ¡a escape, a escape!... El que no quiera salir por la puerta saldrá por el
balcón'. Desbandáronse los reunidos.
»En aquel momento, la bandera roja y el cañón de Galeras proclamaron el régimen
nuevo. A eso de las diez de la mañana, se reunieron en la plaza más núcleos de
Voluntarios y Movilizados. Yo volé al Arsenal, y al poco rato traje la noticia de la
sublevación de la marinería y de los obreros de la Maestranza. Al mediodía se nombró
nueva Junta Revolucionaria, eliminando a los de la cepa prefumista y benévola, y
sustituyéndolos con federales ardientes. En esta Junta se dio la presidencia a don Pedro
Gutiérrez, nombrando a Cárceles Comandante General de las fuerzas populares...
»Para comprender bien nuestra emoción (y en plural lo digo porque en todos
aquellos lances me encontré); para que te hagas cargo de las alternativas de susto y
ardimiento, de coraje, desmayo y suprema exaltación, considera los graves sucesos que
con precipitada [209] furia se desarrollaron en el término de un día. Tú, Tito, que has
visto muchas y grandes cosas y de ellas escribes, reconocerás que España no ha visto un
trozo de Historia condensada como este nacimiento de nuestro Cantón...
»Y para que las ansias y triunfos de aquel inolvidable día 12 remataran de un modo
espléndido, a las cuatro de la tarde tuvimos la entrada de Antonio Gálvez en Cartagena.
No puedes tener idea del entusiasmo loco con que le recibimos. Su fama de valentía, sus

84

proezas como rebelde indomable, su carácter rudo, entero, su misma figura de luchador
salvaje, hacían de él un hombre de leyenda, o una leyenda humanizada. Del tren le
sacamos en vilo, algunos amigos le metieron en una carretela, y al llegar a la calle
Mayor tuvo que descender, porque los caballos no podían romper por entre la multitud...
Parte a pie, entre abrazos y empujones, parte en hombros, llegó al Ayuntamiento, desde
cuya balconada saludó al pueblo y al Cantón de Cartagena, con frases de noble y
bárbara elocuencia».

- XIX Así terminó Fructuoso Manrique su fragmento de Historia condensada. Yo no me
cansé de oírle; él se fatigó de hablar, pues no he referido más que una síntesis de lo que
[210] me dio su fluidez discursiva. Amplificaba sin freno, y sus continuas digresiones le
llevaban fuera del asunto, perdiéndose en lentas curvas hasta volver jadeante a la línea
recta... Al despedirnos, con mutua promesa de vernos a menudo, me indicó los lugares
donde podría encontrarle, el Telégrafo, el retén de la guardia del Ayuntamiento, la casa
de Manuel Cárceles, plaza de la Merced, la redacción de El Catón Murciano, y otras
señas y direcciones que no se grabaron bien en mi memoria.
Mi atrasado sueño me dio aquella noche un descanso tranquilo, y al día siguiente,
después de almorzar, me lancé a la calle dispuesto a recorrer la población y a enterarme
de todos los aspectos públicos de la vida cantonal. Deambulando a la ventura, no
pensaba más que en encontrar algún rastro de Floriana, alguna señal o indicio por donde
pudiera descubrir la morada de la Diosa que me había traído por las entrañas de la tierra
o por la superficie de esta, pues ya me atormentaban dudas acerca de mi verdadero
camino desde Madrid a Cartagena. Mi aburrida expectación me llevó a la ciudad alta,
con accidentes de Alcazaba moruna y vestigios de Catedral añosa, no sé si visigoda o
románica; llevome después al grandioso Arsenal, donde vi la marinería dueña de los
barcos y de los almacenes y talleres: toda la oficialidad y jefes de la Armada estaban en
forzadas vacaciones.
Rendido de cansancio me volví a mi fonda, [211] a la caída de la tarde, y apenas
entré me dijo un camarero que una señora había estado a preguntar por mí tres veces y
que, dolida de no encontrarme, prometió volver a la mañana siguiente. Por las señas que
me dio el mozo comprendí que mi visitante no podía ser otra que la insigne Doña
Gramática. La esperanza de ver pronto a Floriana me llenó de júbilo... Mi amigo
Alonso Criado me dio nuevos pormenores de la visitante, repitiendo estas palabras de
ella: «El caballero don Tito ha venido a Cartagena a escribir la Historia de lo que aquí
está pasando». Subí a mi cuarto para quitarme el polvo del largo paseo. Di un corto
descanso a mis huesos, y al bajar al comedor y sentarme a la mesa, mi fiel camarero me
preguntó si me agradaba la población, si había visitado el Arsenal, si había visto a
Gálvez...
«Estuve en el Arsenal, mas no he visto a Gálvez. Me han contado el recibimiento
loco que le hicieron ustedes el día doce.

85

-Cosa no vista. Pues digo... el recibimiento que hicimos al General Contreras, un día
después, también fue bien sonado de palmas, vitoreos y ¡aquí está el hombre! Para mí
que este Contreras es la primera espada de España y el primer ojo militar que tenemos».
Respondile apoyando estos encomios, y en el tercer plato me dijo: «Pues ahora
estamos esperando a Roque Barcia, que como sabio da quince y raya a todos los tíos de
las Academias y Ateneos de Madrid. En fin; que vamos a tener en Cartagena la flor y
nata del [212] valor, de la hombría de bien, del militarísimo y de la ilustración tocante al
teje maneje del Gobierno y demás. Yo he leído esas Biblias que escribe don Roque, y
crea usted que con aquel frasco tan pulido me quedo tonto y me subo al quinto cielo».
Cuando me servía los postres y el café, puso la voz en el tonillo bajo de íntima
confidencia para decirme:
«Si el caballero don Tito quiere poner en el punto verídico la Historia que piensa
escribir, no se olvide de este caso que al por menor le cuento. En la noche del trece vino
a Cartagena de ocultis un señor Anrich que era Ministro de Marina en el Gobierno de
Don Pi. Traía la incumbencia de restablecer la disciplina en la escuadra. Un cabo de
cañón le hizo un disparo que por desgracia falló... El hombre tuvo que salir de naja, pero
no con las manos vacías, pues arrambló con veinticinco mil duros que estaban
dispuestos para pagar un mes vencido a la Maestranza. Ponga usted también en su
Historia que se llevó de rositas dos mil reales para sus gastos de viaje. Que no se le
olvide esta gatada, y que esté bien clarita. Así verá el mundo lo que son estos caballeros
del Centralismo nefando y virulento.
-Y ¿es verdad que el Gobernador de Murcia, ese Altadill, vino a Cartagena el día
trece?
-Sí señor; pero no se metió en nada. Nuestro Cantón se ha hecho de por sí, y todos
los populares, cada cual según su capa social, [213] arrimó el hombro con desinterés,
señor don Tito, sin recibir un chavo de nadie. Para que vea usted lo que es aquí la masa
federal, armada o sin armar, le diré que la Junta Revolucionaria decretó el día 12 que se
acuñara una medalla memorativa para colgarla en el pecho de los que defendieron el
Cantón con las armas en la mano. La tal medalla daba derecho a una pensión vital de
treinta reales al mes. Nadie aceptó el sustipendio. En cambio, los Voluntarios de la
República pidieron que en la condecoración campeara la palabra Heroica... Tome usted
apuntación de este otro sucedido. El día quince llegó a la estación de la Palma el
Regimiento de Infantería de Iberia, para batirnos a los cantonales. Llegó, vio y ¿qué
hizo? Pues pronunciarse lindamente. Los soldados, que eran todos de la masa federal,
despidieron a sus jefes y entraron en Cartagena dando vivas al Cantón.
-Pues todo eso, amigo Criado, lo pondré de pe a pa. Ya he sabido que la tropa de la
guarnición de Cartagena imitó el ejemplo de los de Iberia.
-Lo que yo voy viendo es que el mundo entero es federativo. Acabarán por
acantonarse las estrellas y esos que llaman planetas, para que rabie el sol».
Con esto nos despedimos. Me acosté, y aunque dormí algunas horas, la noche se me
hizo interminable, como si faltaran siglos para la visita de Doña Gramática. Hallábame
ya vestido y compuesto, a punto de las nueve, cuando entró en mi aposento la ilustre

86

[214] dueña. Era una mujer de mediana edad y de vulgar estampa, de rostro severo que
a ratos volvíase almibarado. Vestía con aseada modestia; su cuello era carnoso, sus
manos bonitas, su voz timbrada con el acento profesional, un tanto campanudo. Lo
primero que me dijo fue su nombre, que yo desconocía. Llamábanla comúnmente
Juanita Cid, y poseía cuantos títulos acreditan competencia en las funciones del
magisterio con faldas.
Reíme de mí mismo al recordar que había visto en aquella pobre mujer una figura
semi-olímpica, que se codeaba con las hermanas de Apolo y le quitaba motas a la Musa
de la Historia. ¡Lo que va del ensueño a la realidad! Sentose la dueña frente a mí, y
plegando su boca y dando cierta movilidad graciosa a sus negros ojos para lograr la
mayor finura de expresión, entabló el coloquio con su poquito de hipérbaton: «El
caballero Tito perdone que en matutinas horas a importunarle venga esta maestra
humilde». A tan relamido concepto contesté que verme en presencia de señora por
tantos títulos ilustre era mi mayor gusto.
«Gracias, señor... Del alma brotan mis gratitudes por tan dulce bondad -dijo ella, y
luego me soltó esta pieza sintáctica (5), abusando fieramente de los incisos-. Como
quiera que Floriana desde la mañana de ayer, y no necesito puntualizar la hora, me
encargó comunicar a usted su residencia, no lejana ciertamente, deseando ser visitada
por el talentudo historiador e historiógrafo, me apresuré a [215] desempeñar mi
cometido, ayer tres veces frustrado, y hoy vengo gozosa a manifestar a usted, con gusto
mío y del que me escucha, que vivimos en la plaza de la Merced, número tres, local
anchuroso de una Escuela que debió de estar poblada de ángeles, y hoy está desierta
porque nos ha trastornado con su convulso movimiento la hidra revolucionaria.
-Ahora mismo voy -exclamé, levantándome de un brinco; pero ella, con gesto y voz
que remedaban las actitudes olímpicas, me ordenó la calma, y así prosiguió: «Refrene
su impaciencia, señor mío, y óigame. Floriana es una chiquilla, sin que este calificativo
amengüe su idoneidad casera. Lo juvenil no quita en ella lo juicioso. En esta hora y en
la subsiguiente hállase atareada en el negocio de sus abluciones, y en acicalarse y
componerse, cosa natural en tan linda persona. De ello resulta que, conforme a las
ordenanzas de la etiqueta urbana, ha de correr un lapso de tiempo hasta que llegue el
oportuno instante de recibir visitas. Deme el señor don Tito licencia para decirle que es
hombre harto fogoso y vivaracho, de lo cual colijo que rara vez, quizá nunca, ha tenido
a su lado personas sentadas y maduras; que el juicio se pega con el roce vital, y los
ejemplos de sensatez y mesura son el mejor aprendizaje para los caracteres movedizos y
volanderos en demasía».
Érame ya insoportable la cancamurria pedantesca y el traqueteo gramatical de
aquella buena señora. Ansioso de llegar a la [216] deseada oportunidad de las visitas, la
entretuve como Dios me dio a entender, dándole cuerda y contestando tan sólo con
monosílabos a su laberíntico fraseo. Cuando a mi parecer había pasado ya bastante
tiempo, le dije: «Vámonos despacito, señora, y si aún fuere temprano nos
entretendremos charlando por el camino». Accedió la dueña; le ofrecí mi brazo para
bajar la escalera, y me llevó por calles desconocidas, aturdiéndome con su estilo
machacante. De todo hablaba: del Cantón, de la enseñanza pública, de los nuevos
métodos gramaticales, y en tan variados temas hallaba coyuntura para echarme una flor
mal encubierta con frases lisonjeras.

87

«Aunque mi oficio es enseñar Gramática, dura faena en verdad -me dijo en una de
las muchas paradas que hacía-, mis aficiones me han llevado siempre a la Historia, y a
esta ciencia sublime consagro mis ocios. Sin autoridad para juzgar a los superiores, no
vacilo en ofender su modestia diputándole por el más feliz narrador de los hechos
humanos, así los obscuros como los resonantes. Tengo para mí que la Historia que usted
nos escriba, si en ello persiste, será de las más discretas, eruditas y ejemplares que
habremos de disfrutar, señor don Tito Livio... No se ría; al trastrocar su apellido heme
permitido usar un apócope que también puede ser un vislumbre de metátesis».
Sofocando la risa le reiteraba yo mis gratitudes, y al fin, con la pesada carga de la
[217] Gramatical balumba llegué al número tres de la plaza de la Merced. ¡Oh felicidad
sin medida y sin nombre! En un magnífico y espacioso local de Escuela recién
construida, todo nuevo, todo limpio, ornado de mapas y cuadros gráficos admirables,
me recibió Floriana a los pocos instantes de impaciente espera. Gozosa vino hacia mí;
nos estrechamos las manos, y sentándonos en un banco escolar, cambiamos las
salutaciones de rigor. Vestía traje azul sencillísimo, sin ningún adorno. Su hermosura
ideal recobró en mi retina la exquisitez helénica, y recordé la primera frase de Celestina
cuando me propuso el pacto de amor: No es mujer; es diosa.

- XX Inició ella la conversación con estos sentidos conceptos: «¡Ya ve usted, amigo Tito,
con qué mala sombra he venido a tomar posesión de mi destino! ¿Cómo habíamos de
pensar que este dichoso Cantón destruiría radicalmente mis ilusiones y mis planes,
haciendo inútil la gestión de usted para darme la dirección de esta Escuela? Ya le
enseñaré el edificio y sus dependencias. Verá usted qué grandiosidad. Aquí hay
cátedras, gabinetes de Física, museo, jardines, aposentos para el internado... Todo
perdido, todo por lo menos en suspenso hasta sabe Dios cuándo.
-El aplazamiento será corto, no lo dude [218] usted -le dije para consolarla-. Creo
que el flamante Estado no abandonará esta Institución.
-¡Ay don Tito, no lo veo yo así! Contaba con que de las trescientas criaturas de
ambos sexos que pidieron matrícula, vendrían en tiempo de vacaciones unas sesenta o
setenta. Al llegar aquí encontré doce, y ayer no vino ninguna. Considere usted, amigo
mío, que este edificio fue costeado por un millonario cartagenero recién venido de
América, quien formó una Junta Patronal, sometiendo el plan de enseñanza a la
Dirección de Instrucción Pública. Ahora resulta que la Dirección es un órgano
centralista: vade retro. Y lo más funesto, lo que me quita toda esperanza, es que los
señores de la Junta Patronal y el fundador millonario son benévolos... Esta palabra es
injuriosa en Cartagena. Cada día aprendemos una cosa nueva, y yo aprendo aquí que la
benevolencia no es una virtud, sino un delito».
Asegurele yo con gran entereza que su pesimismo era infundado y que no faltaría
quien intentase, en bien de la enseñanza, un decoroso arreglo entre prefumistas y
cantonales.
88

«Observe usted -añadió Floriana- que el plan de enseñanza trazado por la Dirección
es francamente laico. Yo no enseño Catecismo.
-¡Oh, mejor que mejor! Los cantonales aplaudirán seguramente ese criterio».
Movía la cabeza Floriana en señal de desaliento, [219] y Doña Gramática, sentada
en el banco próximo, soltó de su erudita boca las primeras frases de un terrorífico
discurso, claveteado de incisos. Afortunadamente, Floriana no la dejó meter baza. En
aquel punto entró por la puerta interior otra matrona, en quien reconocí a Doña
Aritmética, seca, huesuda y muy aborrascada de entrecejo. Cubría toda su delantera con
un grueso mandil. Por esto y por las palabras que cambió con Floriana, comprendí que
desempeñaba funciones de cocinera en el vagar de las tareas escolares. Luego, Floriana
y Doña Gramática me llevaron adentro para enseñarme toda la casa, que era en realidad
una maravilla.
Bajamos a un jardín lindísimo, donde tuve la dicha de ver desaparecer a la insufrible
sabia Juanita Cid, mandada por la Directora a un recado callejero. En un banco me senté
junto a la que sigo llamando Diosa por estímulo de una idealidad más fuerte que mi
razón. Encastillada en su pesimismo, me dijo: «Triste desengaño es este al término de
un viaje largo y molesto, en que no nos faltó ninguna contrariedad. Primero, por la
precipitación y por el descuido de estas buenas señoras, no traíamos comida, y tuvimos
que alimentarnos con bizcochos. Ya lo recordará usted... Después ocurrió la desgracia
de que al salir de la estación, no sé si de Albacete o Chinchilla, hubo de parar el tren
porque se precipitó sobre la vía una piara de toros; la máquina arrolló a uno y los demás
[220] huyeron desmandados... ¿Se acuerda usted de lo que nos atormentaron los rugidos
de las fieras enjauladas, que iban en un furgón y pertenecían a un polaco que las exhibe
por los pueblos?... Y a todas estas, el tren atrasando horas y horas. Me parece que fue en
la estación de Hellín donde invadieron nuestro coche aquellos malditos cómicos, que
nos dieron la gran tabarra contándonos el argumento de la función Las Diosas del
Olimpo, que iban a dar en Murcia.
-Sí, sí; ya me acuerdo -exclamé yo, sin que mi confusión me permitiera añadir una
palabra más.
-Yo no pegué los ojos en todo el viaje -dijo ella-. En un coche de tercera, de cola,
iban unas muchachas alegres que no cesaron de cantar y gritar desaforadamente. Luego,
en no sé qué estación, se pasaron a los coches delanteros. ¡Qué barullo! ¡Qué escándalo!
-Sí, sí; parecían diablesas.
-Y para acabar de arreglarnos, en Balsicas tuvimos que dejar el tren por
descarrilamiento del mixto. ¿Se acuerda usted de que nos entretuvimos un rato
contemplando las constelaciones?
-Ya lo creo. Vimos al Toro y a Géminis. Nos metieron en unas tartanuchas, y a las
treinta y seis horas de viaje llegamos a Cartagena.
-Yo llegué muerta.

89

-Y yo también -dije procurando atraer a mi mente las ideas que azoradas escapaban
[221] volando hacia la región del ensueño-; muerto de cansancio y afligido de un grave
desconcierto cerebral, que todavía persiste, aunque con atenuaciones temporales.
Créame, Floriana; viéndola a usted y escuchándola, mi ser se ennoblece y se eleva,
tomando las direcciones que usted quiera darle. Con Floriana voy al extremo delirio o a
la razón serena... En la razón estamos ahora. Adelante.
-Si he de hablarle con sinceridad, mi amigo don Tito -contestó ella con gracia un
tantico burlona-, no entiendo bien lo que acabo de oírle. Pero pues estamos en plena
razón, ya trataremos de... de eso... que usted razonablemente me explicará».
En este punto, entró de la calle Doña Caligrafía, cuyas facciones y talle de persona
distinguida y bien apañada se me quedaron muy presentes desde que en Balsicas nos dio
las primeras referencias de la localidad. Era una señora de buen porte, algo ajada y
canosa, natural de Cartagena, y según después supe, maestra insigne en el arte de
pendolista. Entregó a Floriana varios paquetes de compras, entre ellos una cajita de
cartón que me pareció de dulces o pasteles. En el mismo instante apareció por otro lado
Doña Aritmética, y las medias palabras que de boca de las tres oí, hiciéronme
comprender que era la hora de la comida. Me levanté para despedirme, y Floriana me
dijo: «¿Se va usted porque es hora de comer? No tenemos prisa. Si quiere usted
honrarme otro día, le prepararemos algo que sea de su gusto. Venga usted [222] a verme
cuando quiera, y fijaremos el día para ese festín. A esta hora me encontrará siempre.
Salgo muy poco. Algunas tardes voy de paseo a la calle Real o a San Antón».
Salí aturdido y un tanto desolado. Al atravesar el local de la Escuela para tomar la
puerta de la calle, apreté el paso vivamente porque vino a mis oídos, desde los
aposentos interiores, la tos clásica y la voz altísona de Doña Gramática. Almorcé sin
apetito en la fonda y me lancé a la calle. Errabundo y triste, conforme a mi vieja
costumbre, recorrí no sé qué barrios de la ciudad, pues nunca en casos tales precisaba
mi descuidado itinerario, y en las inmediaciones del Arsenal me metí por un angosto
callejón, donde oí voces risueñas y mi nombre claramente pronunciado.
Por un momento creí escuchar las voces misteriosas, que en noche memorable me
guiaron en las calles de Madrid hacia la plazuela de las Comendadoras. Volvime, y en
una ventana de piso principal vi tres mujeres bonitas, una de las cuales me llamó con la
mano y con estas palabras cariñosas: «Tito, Titín salado, ven acá. ¡Gracias a Dios que te
vemos! Sube». Ni corto ni perezoso entré, y por empinada escalera subí al aposento
donde estaban las alegres muchachas, cuyas caras no me fueron desconocidas, pues con
ellas hice el viaje, a mi parecer subterráneo, desde Madrid a Cartagena. Más que la
presencia de las tres sílfides, me sorprendió encontrar entre ellas a [223] mi amigo
Fructuoso Manrique, a quien no había visto desde la noche que estuvimos en el Club de
la calle de Jara.
Observando rápidamente el local, vi cómoda y muebles muy modestos, máquina de
coser con obra empezada, y sofá ruinoso, que parecía hermano del que fue suplicio de
visitantes en mi casa de huéspedes de Madrid. Sobre él y unas sillas cercanas había
vestidos a medio coser. El ornato de las paredes lo componían láminas con vírgenes o
santos al cromo, y litografías de toreros, sin marco ni cristal. El examen de la estancia
me llevó a presumir la condición de las mozas. ¿Eran costureras, modistillas o qué
demonios eran? En una redonda mesita con hule blanco, colocada en mitad de la pieza,

90

vi servicio de café y copas, traído de fuera. «A tiempo has venido, querido Tito -me dijo
Fructuoso-. Siéntate, y tomarás café en esta escogida sociedad».
La sílfide que se me puso al lado para llenarme el vaso de café con leche, me dijo:
«Señor don Tito, la última vez que nos vimos fue aquella noche... en la estación de
Murcia... cuando, al pasarnos del coche de cola al coche de cabecera, le di a usted un
pellizco tan fuerte que aún me parece que le estará doliendo. Pues para que me perdone,
ahora le diré que mi intención no fue pellizcarle a usted, sino al tío de las fieras, que ya
me tenía cargada haciéndome el amor, como si fuese yo pantera o leona. Me equivoqué
de nalga, y usted pagó por el polonés. [224]
-Tiene usted razón: todavía me duele -dije yo-. El viaje fue muy malo; pero estas
niñas bien se divirtieron».
Picotearon las tres ninfas un buen rato entre sorbos de café, y yo, echando de menos
a Graziella en aquel cotarro, pregunté por ella. Las tres a un tiempo respondieron:
«Ahorita viene... La estamos esperando... Nos asomamos a ver si venía cuando usted
pasó...
-Si no tienes que hacer esta tarde -me dijo Manrique-, iremos un rato al Arsenal,
donde hay mucho que ver, y además te contaré algunas cosas del Cantón, que te
servirán para tus estudios históricos.
-¡Y cuidado con lo que nos escribe el don Tito! -dijo mi vecina, ojinegra, boca
grande y salerosa, blanca dentadura-. Nosotras somos cantonalas hasta la pared de
enfrente, y como usted hable mal de esto le arrastraremos por las calles». Y otra,
pelirroja, boca chiquitita, metida en carnes, afirmó que al mar me tirarían con una piedra
al pescuezo si escribía cosas feas del Cantón. La tercera, atizándose una copa de coñac,
no hizo más que gritar: «¡Viva la revolución cartagenera y la Virgen de la Caridad!».
Respondiendo al viva entró Graziella sin anunciarse. Traía flores en la cabeza, y en
los hombros un pañuelo corto de crespón amarillo de los que llaman de talle. Manrique
hizo un hueco para que a mi lado se sentara. Pidió café solo, medio vaso, y apurándolo a
sorbos, me dijo: «Ya sé por Doña Caligrafía [225] que has visto hoy a Floriana. ¡Qué
linda está!
-No es mujer; es una Diosa. Tiene toda la pinta de don Hilario, que de mozo debió de
ser un clérigo guapísimo.
-Y de viejo todavía, todavía... -indicó la pelinegra de boca grande.
-¡A quién se lo cuentas! -exclamó Graziella-. Don Hilario viejo valía por treinta
jóvenes. Era mucho hombre mi santo varón... y como aquel que dice, la santidad no
quita la hombría».
En aquel momento empezó el copeo. Fructuoso sirvió a todas coñac, dando el
ejemplo de largueza en la bebida. Aunque nunca tuve familiaridades con el bueno de
Baco, se me comunicó la general alegría y empiné más de lo que acostumbro. Graziella,
aficionada desde su infancia al néctar espirituoso, se puso pronto entre dos luces, y con
rara mezcolanza de risa y llanto, nos contaba sus penas: «¡Ay de mí! No sabéis la

91

tabarra que hoy me ha dado mi Perico... Quiso pegarme el muy sinvergüenza. Pero yo
le di un trastazo, y luego le agarré por las astas y le tiré al suelo. Si él es bravo, yo
también... Nada; se empeñó en que habíamos de ir hoy a Los Molinos para comer con
su tía la Berrenda. El que sí; yo que no; en esta brega estuvimos hasta las tantas. Por
eso he tardado».
Alegres carcajadas acogieron este desahogo, y la muchachita gordezuela y pelirroja,
dijo así: «A mi Lázaro le voy a dar el canuto... Con sus celeras me tiene frita. Ha dado
[226] en la tecla de que Zalamero me hace el amor».
La tercera de las mozuelas, menudita y vivaracha, dijo que su Ventura, hecho un
merengue, le pedía casamiento, y que ella le había contestado con un sí dentro de un no.
Mi honradez histórica oblígame a decir que, sin excederme en las tomas de coñac, me
puse pronto a medios pelos. Alegría loca inundó mi alma. Abracé a Graziella y después
a Fructuoso, diciéndole con efusivo lenguaje: «Manrique, amigo del alma, sácame de
una duda que me atormenta: esta preciosa ojinegra que tengo a mano izquierda ¿es tu
ninfa?
-Sí, Tito de mi corazón -respondió Fructuoso, que había cogido una regular
papalina-. Distraído con la charla se me pasó el presentarte a mi amiga Dorita, de la
noble estirpe de los Vargas Machuca o Machaca». Como la cáfila de nombres taurinos
había despertado en mi caletre las ideas más extrañas, dirigí a Fructuoso esta segunda
interrogación: «Dime, Manriquito, ¿recuerdas tú haber sido toro alguna vez?».
La tempestad de algazara y risas que levantó mi pregunta, nos impidió escuchar la
respuesta de Fructuoso, que me pareció entre seria y festiva. Acallaron el tumulto
dicharachos de Graziella, que disparataba en el tono y estilo más donosos. Blasonando
de una templanza tardía, retiró Fructuoso las copas y la botella de coñac. Los ánimos
embravecidos por el alcohol se fueron sosegando. [227] Dorita se puso a coser en
máquina. Las otras disponían la tarea, canturreando a media voz. Manrique, acometido
de un sueño imperioso, se tendió en el sofá. Yo llevé a Graziella junto a la ventana.
Había llegado la ocasión de satisfacer las dudas que continuamente me atormentaban.
«¿Tienes tu cabeza bastante serena -le dije- para contestarme a unas preguntitas?
-Y la tuya, Tito, ¿está firme y fresca para que puedas preguntarme cosas con sentido?
Porque yo, por mucho que beba, ya lo sabes, nunca pierdo el compás, digamos la
brújula de mi entendimiento.
-Con toda mi serenidad y todo mi aplomo, te suplico me digas si la madre de
Floriana es una marquesa o condesa que vive en un convento de Madrid.
-Es duquesa, Tito... Recordarás que yo, cuando me divertía escribiendo cartas en
guasa a las señoras de la grandeza, le encajaba el título de Pata del Cid. Hoy está
tronada y vive con otras dos viejas de su familia en las Comendadoras, como señora de
piso. Hace días intentó catequizar a Floriana para que abandonase el siglo, como ellas
dicen, y se metiese en vida monjil aristocrática. Pero Floriana no quiso entrar por ello y
tomó la puerta... ¿Quieres saber más, curiosón novelero? Pues te diré que la duquesa
tuvo esta niña de un santo clérigo a quien requirió para que le enseñara la Teología y le
explicase el Cantar de los Cantares... Teología fue, que nació la linda criatura con las

92

[228] facciones hermosas del bendito papá. La duquesa dio a criar la chiquilla a unos
pobres campesinos de las tierras que poseía y que luego perdió por su destornillada
cabeza.
-Era viuda y guapa, según me han dicho.
-Guapísima y viudísima, sí; pero mala madre, porque no hacía caso de la criatura ni
se cuidaba de ella. Cuando vino a menos y empezó el tronicio de su hacienda, dejó de
atender a los pobres paletos que criaban a Floriana. Pero a la niña le salió un ángel
bueno, le salió una señora con solicitudes y cariño de madre verdadera. Recogida
Florianita por la divina dama, esta le dio educación perfecta, instruyéndola en todo el
saber del mundo, para que en su día fuese maestra de maestras, o como quien dice...
-No sigas, Graziella -exclamé yo sin poder refrenar un arrebato de entusiasmo y
orgullo-. ¡Los Dioses han creado a Floriana para un fin sin fin! Es la educadora de los
pueblos».

- XXI Díjome en seguida la diablesa que a su bienhechora daba Floriana el nombre de
Madrina, y la quería más que a su madre. Oyéndolo, rompí en este exabrupto: «Y la
Madrina es Mariclío, la Madre alta y piadosa que nos enseña el arte de hacer felices a
los pueblos. No me lo niegues. Esta es una verdad que yo siento en mi corazón...».
[229]
Alzó Graziella los hombros, ademán que en ella solía tener una significación
afirmativa. Luego sacó de su faltriquera un cigarrillo, lo encendió y se puso a fumar tan
tranquila, sin pronunciar palabra. Yo proseguí: «Pues ahora te digo que Mariclío está en
Cartagena. Lo sé. Y como estoy seguro de ello, quiero que me lleves a su lado, que para
eso, no para cosas fútiles y livianas, eres consumada hechicera».
Fija la mirada en el suelo, y quitando la ceniza a su cigarrillo, me dijo la diabla que
no podía llevarme a donde yo quería, sin obtener permiso y orden expresa de la señora
mil veces augusta, que a menudo cambiaba de residencia y sabía ocultarse y aun
perderse de vista, cuando pensaba que los nacidos no eran dignos de su presencia. «Es
abeja -añadió- que labra su panal a escondidas, y no quiere que la molesten zánganos ni
abejorros».
Amparados por el ruido de la máquina y el parloteo vivo de las mozuelas, pudimos
Graziella y yo hablar con libertad. Desperezándose con mugido despertó Manrique. El
breve sueño ahuyentó de su cabeza los vapores vinosos, y al poco rato nos hablaba de
estirar las piernas y sacudir la galbana con un paseíto por el Arsenal. Del mismo parecer
fuimos Graziella y yo. Dorita quiso agregarse a la partida; pero teniendo que terminar
unos pespuntes, nos dijo que fuéramos por delante, que ella nos alcanzaría antes de
media hora. Salimos, pues, y no paramos [230] hasta franquear la puerta del Arsenal.
Entramos en la Comandancia, donde algo tenía que hacer Fructuoso, y siguiendo luego
93

por entre los edificios y talleres, llegamos a la dársena. ¡Qué hermosura! ¡Cómo me
deleitaba ver aquel inmenso tazón rectangular, en cuyas quietas aguas flotaban
inmóviles las naves más poderosas que en aquellos tiempos se conocían!
Advertimos gran movimiento a bordo y en tierra, y continua comunicación de gente
afanosa transportando enseres y vituallas, en chinchorros, gabarras y lanchas de vapor.
Junto a la machina vi a Gálvez rodeado de gentes de mar y tierra, y esperé que se
aclarara el grupo para saludarle, pues de Madrid le conocía. Era de mediana estatura,
doblado, fornido, de recios hombros; la cabeza grande y firme, atezado el rostro, la nariz
ancha y algo aplastada, los ojos pequeños, vivos y muy a flor de cara, por lo que esta
resultaba como un bajo-relieve. Su barba, bien poblada y negra, descendía del rostro
hasta la mitad del pecho. Hablando en lo íntimo era dulce y candoroso como un niño;
perorando en público sacaba una voz áspera y honda, con la que premiosamente
expresaba su pasión fanática y sus indomables arrestos.
Viendo al fin un claro en la multitud, acerqueme a estrechar su mano. Saludome con
afecto, y como yo le preguntase si se disponían a salir a la mar, me contestó con cierta
jactancia pueril: «Teniendo como tenemos [231] una plaza fuerte de primer orden, con
buenos castillos, y una escuadra pistonuda, ¿qué ha de hacer nuestro Cantón más que
salir a posesionarse de la costa? ¿Sabe usted lo que vale una costa en un Estado
moderno? Pues es la vida, la riqueza y el poder. Si cuando salgamos quiere venir con
nosotros, pondremos a prueba sus agallas».
Sin rehusar su invitación, quedamos en que nos veríamos. Le di las gracias por su
amabilidad, y me aparté a corta distancia porque noté que Fructuoso quería hablar con
él reservadamente. Al seguir ojeando por entre la multitud trabajadora, vi que Graziella
se nos había escabullido. «Es que ha visto a Perico bajar de la Vitoria para venir a tierra
-me dijo Fructuoso-, y corrió a esperar la llegada del bote. Ya nos la encontraremos».
Yo pregunté a mi amigo: «¿Y qué habéis hecho de la oficialidad de la Armada?». La
respuesta fue bien sencilla. Algunos se fueron con Anrich; otros quedaron presos, y por
fin se les dio a todos pasaporte para que fueran a donde quisiesen.
Hice la misma pregunta referente a las autoridades militares, y Fructuoso me dio
estas explicaciones: «El día catorce ordenó Contreras que Cárceles y Gálvez se
entrevistaran con el General Guzmán, Gobernador militar de la plaza, para exigirle la
entrega de los fuertes Atalaya, San Julián, Despeñaperros, Moros y los de la entrada del
puerto. Yo fui con ellos y presencié la escena. Los Voluntarios que nos acompañaban se
quedaron [232] en la calle. El General Guzmán nos recibió pálido y descompuesto.
Gálvez apoyó su intimación con tan ruda energía, que a los pocos momentos salíamos
con una orden firmada para que las fuerzas Centralistas desalojasen los castillos. Desde
aquel día quedamos absolutamente dueños de Cartagena. Vamos muy bien. Ahora nos
falta que venga Roque Barcia a prestarnos ayuda con su talento macho. Nos falta el
hombre que ilumina los entendimientos con su palabra y su filosofía, y aquel estilo
sublime con que escribe de Jesucristo y de Dantón, del Papa y de Garibaldi. No ha
venido ya, porque el hombre anda mal de bolsillo, y aquí están reuniendo diez mil reales
para mandárselos. Es seguro que le tendremos muy pronto acá».
En esto vimos que Graziella, cogiendo del brazo a un hombre que debía de ser
Perico, acabado de saltar en tierra, se metió con él a bordo de la Almansa, atracada al
muelle. La llamamos y se asomó a la borda. Al mismo tiempo oímos ruido de guitarras

94

y canticios dentro de la fragata. «¿Qué gente va en ese barco? -preguntó Manrique a la
moza. -«Para mí -replicó esta riendo- que casi todos los que van aquí son presidiarios».
Y Fructuoso siguió preguntando: «¿Perico se embarca también?». Asomó entonces el
novio de Graziella, mocetón guapo, todo afeitado, con aspecto de matador de toros, y
dijo así: «Yo voy de despensero en la Vitoria, amigo Fructuoso, y llevo mi carabina
Berdan por si vienen mal [233] dadas. Hemos entrado aquí para visitar a un primo mío
que va de matarife. Todos tenemos que ayudar».
Se nos apareció de improviso Dorita, que venía muy sofocada, y al oír rasgueo de
vihuelas a bordo de la Almansa, pidió permiso a Fructuoso para entrar a divertirse un
rato. Vacilaba el amigo, y ella insistió con estas razones: «Déjame, tontaina, que baile
un poquito. ¡Pobre de mí! Mira que esta noche tenemos que velar. Acabaditos de salir
ustedes llegó Zalamero con varias piezas de lanilla colorada. Para mañana tenemos que
tener cosidas y dobladilladas veinte banderas rojas del Cantón. Ya que trabajamos por la
República, déjanos que nos alegremos con un poco de canto y zarandeo».
Comprendiendo Manrique que las almas cantonales se vigorizaban con el meneo de los
cuerpos, accedió a que su ojinegra entrase en la fragata.
En tanto, yo entablé con Graziella este vivo diálogo: «No te dejo vivir hasta que me
lleves a donde sabes.
-Espérate a mañana, Titín gracioso. Si ello puede ser, te mandaré recado con Doña
Gramática.
-¡No, eso no! Mándamelo con un mudo del Infierno o con el propio Satanás... Hazme
el favor de bajar un momento, que quiero hablarte.
-No puedo. Perico no me deja. Es muy celoso... Y basta de conversación».
Al decir esto retirábase de la borda. Fructuoso me cogió de un brazo, y llevándome
[234] adelante me dijo: «No hagas caso de esa loca, que es algo bruja y anda en trato
con los espíritus del aire y del fuego. Vivamos en lo positivo y dejemos lo ilusorio.
Cuando las potencias invisibles quieran decirnos algo, ya sabrán ellas cómo han de
hacerlo».
Platicando de estas sutilezas y tiquismiquis avanzábamos despacio. Pasamos por
delante del presidio, ya vacío de su contingente criminoso. Díjome Manrique que los
pobres galeotes, sacados de su purgatorio penal, se portaban como buenos chicos,
procediendo como federales ardientes y honrados ciudadanos. Desde que los soltaron, la
propiedad y las personas no habían sufrido ninguna violencia. Incorporados a las
fuerzas defensoras del Cantón, deseaban que llegasen los momentos de peligro para ser
los primeros en afrontarlo, como redención de sus pasadas culpas.
Por la Puerta de Mar entramos en la Plaza de las Monjas, y en ella nos disolvimos
pacíficamente, quiero decir que nos separamos. Fructuoso se metió en el Ayuntamiento,
donde estaba en sesión la Junta de Salud Pública, y yo me fui a la fonda decidido a
esperar tranquilamente el mañana... Y el mañana ¡Dios me valga! se marcó en la
Historia con la salida matutina de la fragata de hélice Almansa, llevando a Gálvez,
Cárceles y el coronel Pernas con rumbo a una potencia extranjera, Alicante. Arbolaban
bandera española.

95

Por la tarde, sin cuidarme de la ruidosa [235] entrada de los Cazadores de
Mendigorría, pronunciados por la causa Cantonal, me fui a San Antón, donde Floriana,
según me dijo, solía pasear. La mala sombra de aquel día no me trajo ningún accidente
placentero. Desesperado me volví a la fonda, donde me sacudió los nervios y me
encendió la imaginación un fenómeno inaudito. Por matar el tiempo abrí mi maleta para
ver la ropa limpia que me quedaba... Imaginad, curiosos lectores, cuál sería mi sorpresa
al encontrarme un envoltorio de papel que contenía dinero en oro y plata. Si me holgué
con el hallazgo no hay para qué decirlo.
Precisamente me alarmaba ya la merma del escaso metálico que traje de Madrid. ¡Y
en esta situación precaria, los Dioses inmortales dejaban caer sobre mí una lluvia
metalífera que me aseguraba la existencia por dos o tres meses! En ello vi la sutil
taumaturgia de la excelsa Madre, Madrina de la sin par Floriana. ¡Medrados estaríamos
los pobres mortales -me dije escondiendo mi tesoro- si lo esperáramos todo de la dura y
seca realidad, renegando, como propuso Fructuoso, de los poderes espirituales o
suprasensibles!
No necesito deciros, lectorcitos míos, que se me alegró el alma, no sólo por las
reverendísimas monedas que entraron en mi bolsillo, sino porque el divino socorro era
señal de que Mariclío me ordenaba permanecer en Cartagena; señal también de que me
concedería el don de su presencia.
Los mosquitos, el ardor de las sábanas y [236] la nerviosidad retozona ocasionada
por mi opulencia mágica, se confabularon aquella noche para no dejarme conciliar el
sueño. Me lancé a la calle, y en los alrededores del puerto pasé tumbado no sé cuántas
horas, respirando el aire fresco de la mar... Amanecía cuando volví a la fonda. Dormí
hasta las once, y a la hora del almuerzo pude anotar otras páginas de la historia cantonal,
que fueron como sigue: Volvió de Alicante la fragata Almansa, sin hacer nada de
provecho ni traer fondos. Su único botín fue un vapor pequeño, llamado Vigilante, que
apresaron, y a remolque lo trajeron a Cartagena... Llegueme por la tarde al Arsenal. Vi
que estaban armando el Vigilante a toda prisa. Gálvez, que dirigía la faena, me dijo si
quería ir con él a Torrevieja. No me determiné... Otra vez sería... Presencié su salida,
llevando a bordo un puñado de hombres bien bragados. El Vigilante arboló una bandera
que las aguas del Mediterráneo no habían visto desde tiempos muy remotos... Era la
bandera de Barbarroja.

- XXII Seguidme y veréis algunas líneas más de la página histórica. El Gobierno de Madrid
había lanzado en la Gaceta un decreto, firmado por Salmerón, Presidente del Poder
Ejecutivo, y Oreiro, Ministro de Marina, declarando [237] piratas las naves que habían
caído en poder del Cantón, y autorizando a las naciones amigas para que las detuvieran
y apresaran. A esto contestó la Junta de Salvación Pública de Cartagena con otro
decreto declarando a Salmerón y a sus Ministros traidores a la Patria y a la República, y
ordenando a todas las autoridades su busca y captura. Gran escándalo y agitación en el
Arsenal y en todo el pueblo.
96

Por la noche embarcaron el General Contreras y el diputado Sauvalle, con fuerzas de
Mendigorría, en las fragatas Almansa y Vitoria, y salieron en son de reconocimiento del
litoral. Llevaban bandera española. Luego se vio que todo se redujo a un paseo marítimo
sin ninguna eficacia... Seguidme un día más, y veréis que al volver Gálvez de Torrevieja
en el Vigilante, trayéndose a bordo la recaudación de las salinas, tuvo un mal encuentro.
A la altura de Cabo Palos le salió al paso la fragata alemana Federico Carlos, mandada
por el Comodoro Wernell, y con un cañonazo le mandó parar. Funcionó el telégrafo de
señales, preguntando qué bandera era la que arbolaba el vapor, y como la respuesta no
fuera satisfactoria, Gálvez y su gente fueron conducidos a bordo del barco alemán, y
este siguió con rumbo a Escombreras, remolcando al Vigilante.
Excitación tan airada se produjo en Cartagena al conocerse el suceso que, a voz en
grito, pedían pueblo y marinería que se declarara la guerra al Imperio Alemán.
Contreras [238] convocó a los Cónsules, los cuales declararon que no habían recibido
instrucciones de sus Gobiernos para proceder contra los cantonales, y que nada harían
en contra de ellos. Sólo el alemán indicó que el apresamiento estaba justificado por la
desconocida bandera roja que llevaba el Vigilante. Entre tanto, los fuertes y las fragatas
se disponían para cañonear al Federico Carlos. Al fin todo se arregló, poniendo el
Comodoro en libertad a Gálvez y su gente, los cuales entraron en Cartagena, en varias
lanchas, trayéndose sus armas y el dinero que habían recogido en Torrevieja.
Entusiasmo loco y vocerío delirante al recibir a Tonete triunfador de la perfidia
extranjera.
Adelante conmigo, lectores pacienzudos, y os presentaré el primer Gobierno
Provisional de la Federación Española, que se constituyó en Cartagena el 27 de Julio
de 1873: Presidencia y Marina, General Juan Contreras; Guerra, Félix Ferrer, Mariscal
de Campo; Gobernación, Alberto Araus; Ultramar, Antonio Gálvez Arce; Fomento,
Eduardo Romero Germes; Hacienda, Alfredo Sauvalle; Estado e interino de Justicia,
Nicolás Calvo Guayti. Los flamantes Ministros no se asignaron sueldo ni retribución
alguna, y establecieron su oficial residencia y las oficinas correspondientes en los
salones de la Comandancia del Arsenal.
El mismo día en que se constituyó el Gobierno entró en Cartagena Roque Barcia. La
presencia del profeta bíblico en Cartagena dio motivo a estos decretos, fielmente
copiados de [239] El Cantón Murciano, Diario Oficial de la Federación Española, que
empezó a publicarse el 21 de Julio:
«Habiendo llegado hoy el ciudadano Roque Barcia, diputado y presidente de la Junta
de Salvación Pública de Madrid, y no existiendo las razones de prudencia que vedaban
la publicación de acuerdos anteriores nombrándole individuo del Directorio
Provisional, venimos en confirmarle para dicho cargo. -Cartagena, 27 de Julio de
1873»... siguen las firmas de los Ministros Cantonales.
«Fijada para hoy mi salida al frente de la Escuadra Federal que ha de recorrer las
costas españolas del Mediterráneo, y de acuerdo con el Consejo de Ministros, queda
encargado de la Presidencia del Gobierno Provisional el ciudadano Roque Barcia. Cartagena, 28 de Julio de 1873. -Juan Contreras».

97

«Durante la ausencia del General Contreras, Ministro de Marina, queda encargado de
este departamento el ciudadano Félix Ferrer, Ministro de la Guerra. -Cartagena, 28 de
Julio de 1873. -Roque Barcia».
Dejo a un lado la Historia oficial para volver a la mía, personalísima y extravagante.
En la tarde del 28 hallábame yo en la fonda, cuando recibí un recado de Fructuoso
rogándome que fuese inmediatamente a la redacción de El Cantón Murciano, instalada
en la Secretaría de la que fue Capitanía General de Marina. Acudí allá y encontré a mi
amigo en la puerta, esperándome con febril impaciencia. Tanta era su prisa, que me
cogió por [240] un brazo y me llevó hacia el Arsenal, explicándome por el camino el
motivo de su llamamiento: «A la redacción han traído una lista de los forasteros que se
han enrolado en la tripulación de la Almansa. ¿Quién te ha puesto en esa lista? Yo no he
sido. ¿Habrá sido Gálvez? Pronto lo sabremos... No recuerdo si vas como despensero o
como condestable. Mi parecer es que, sea cual fuere la mano que te ha inscrito, no debes
quedarte en tierra. Lo que sí haremos es ponerte en un rango más decoroso, por ejemplo,
en la Infantería de Marina».
Perplejo y confuso intenté poner reparos a una determinación despótica tan contraria
a mi libertad; pero al propio tiempo, un impulso misterioso, magnético, me llevaba
cosido al brazo de Manrique, y cuando entrábamos en el Arsenal érame ya imposible
desprenderme de él. Abriéndonos paso entre las multitudes llegamos a la machina,
donde topé de manos a boca con el símbolo viviente de la picardía y la travesura, con la
cifra del donaire gracioso y desvergonzado, la endiablada Graziella. Su cara era toda
risas; sus ojos centelleaban. Llegose a mí, y pellizcándome y haciéndome mil
carantoñas, me dijo: «A bordo, a bordo. La Señora lo manda».
Miré a mi derecha, y no vi a Fructuoso; miré a mi izquierda, y la figura de Graziella
se había desvanecido en el aire vago o en el torbellino de la multitud. Lo que me pasó
después, lo que hice, si se entiende por hacer el trasladarse automáticamente de un
punto [241] a otro, no puedo fácilmente referirlo. ¿Fui o me llevaron hacia un lanchón
lleno de gente, atracado en una de las escalerillas? ¿Bajé yo a la embarcación, o me
metieron en ella manos blandas invisibles?... Desatracamos; los remos hendían a
compás la quieta superficie del agua. Pronto llegó el bote a la escala de proa de la
fragata. Subí, y al entrar a bordo, dos o tres personas desconocidas me saludaron por mi
nombre.
Internándome en los grupos de marineros y soldados de Infantería de Marina,
saliome al encuentro un señor vestido de paisano que, después de mirar un largo pliego
lleno de nombres, me dijo: «Usted, señor don Tito Livio, aunque viene aquí enrolado
como Contador, no es usted contador de cuentas, sino de acontecimientos, o como quien
dice, el vigía de la Historia. Puede usted recorrer libremente toda la cubierta de proa
desde el puente hasta el cabrestante, y por la noche ocupará uno de los camarotes de
maquinistas, que está vacío».
Poco después de estar yo a bordo, subió al puente el General Contreras con sus
ayudantes y el diputado Torre Medienta, que yo había visto en el Congreso, en los
escaños de la Intransigencia. Me entretuvo agradablemente la operación de levar anclas.
Hecho esto, la fragata se deslizó majestuosa por el cristal de las aguas. Creyérase que
estaba quieta y que se movían los edificios del Arsenal, las casas de la población, los
montes próximos y lejanos. [242]

98

Al hacer la virada para salir del Arsenal al puerto, atronaban el espacio las
aclamaciones, los hurras del inmenso gentío que en tierra contemplaba el lento zarpar de
las naves de guerra. Cuando la Almansa traspasó la boca del puerto, dejando a babor el
dique de la Curra y a estribor el Empalmador grande, aceleró un poco su marcha, y
desde proa oíamos, con leve trepidación, el golpear de la hélice pausado y rítmico. Al
salir a Escombreras, los timbres del aparato que comunica el puente con la máquina,
indicaban mayor velocidad. Mar afuera y a toda marcha, la fragata oscilaba levemente
de costado.
La Vitoria salió tras de nosotros. Próximamente a una milla por el Este, vimos la
fragata alemana Federico Carlos. Como al salir habíamos visto a la goleta inglesa
Pigeón encendiendo sus calderas, comprendimos que íbamos a tener escolta. Tanto
mejor: así presenciarían los extranjeros nuestras hazañas si en efecto las había... La
Almansa puso rumbo creo que al Sudeste, con un resguardo de dos millas de la costa, la
cual se iba desvaneciendo tras de nosotros. Nos cogió la noche a la altura de Mazarrón,
cuya luz indecisa distinguí en la penumbra crepuscular. El cielo estaba limpio y en todo
su esplendor la infinita muchedumbre de estrellas. Me recosté cómodamente junto a un
rollo de cables, y largo rato permanecí contemplando la gala del firmamento. Ya me
entretenía reconociendo las constelaciones que había visto mil veces, ya esparcía mis
ojos por la inmensidad [243] de astros derramados como polvo luminoso en la bóveda
inmensa y profunda. Mi pensamiento, en el ir y venir de la tierra al cielo, voló hacia la
Madre augusta; a ella y a mi señora la sin par Floriana se encomendó mi espíritu
pidiéndoles que me guiaran y socorrieran en los trances de aquella expedición, a que yo
concurría por mandato y aviso de mis divinidades tutelares.
No puedo precisar el tiempo que duró mi éxtasis ante la belleza sideral y las
imágenes que yo veía entremezcladas y confundidas con las más brillantes
constelaciones. Después de media noche, me dijeron que descansaría mejor en el
camarote de maquinista que me habían designado. En él me metí a punto que los
marineros señalaban ya la luz de Águilas. Tumbado en la litera dormí hasta el amanecer.
Me despertó la faena de baldeo, a la que siguió un movimiento general de toda la gente
de a bordo. Estábamos frente a Almería.
Media hora después, las dos fragatas se aguantaban sobre máquina, a prudente
resguardo de la población. A simple vista distinguíamos enorme gentío apiñado en el
muelle, en las azoteas y en las alturas de la Alcazaba. El General Contreras mandó a
tierra a su ayudante con la orden de que viniesen a bordo las autoridades. Pasó una hora.
Vimos llegar un bote de la Comandancia del puerto trayendo a varios señores que,
según oí, eran el Gobernador civil, el Cónsul inglés y comisionados de la Milicia
Nacional y de los contribuyentes. [244] Subieron a bordo, y allá se fueron todos con el
General a la cámara de popa.
Lo que allí trataron, en una hora larga, yo no lo supe por el momento; pero lo que
pasó después me indicó que no accedieron los almerienses a lo que nuestro intrépido
General les pedía, a saber: contribución en metálico y que se retirasen de la plaza las
fuerzas militares... Volviéronse a tierra un tanto mohínos los caballeros que nos habían
visitado, y poco después advertimos que en la población construían a toda prisa
parapetos. Las cornetas de nuestra fragata y de la Vitoria tocaron zafarrancho de
combate.

99

A eso de las diez empezamos a disparar balas contra la población, previo aviso a los
Cónsules. La Vitoria disparó una sola granada. Comprendimos que el General quería
causar a la plaza el menor daño posible. Como yo en mi vida había visto un combate
naval, me imponían, no diré sólo respeto sino cierta pavura, la trepidación de la nave a
cada disparo, y las nubes de humo que por todas partes me cerraban la vista. Era como
el bosquejo de una catástrofe. Pensaba yo que ya estaban hechos polvo los pobrecitos
almerienses. No sé a qué hora se dispuso que salieran dos lanchas con fuerzas de
desembarco. Aquel señor vestido de paisano que me recibió a mi entrada en la fragata,
se me acercó con una carabina en la mano, y así me dijo: «En la cara le conozco, señor
don Tito, que está usted rabiando por que le mandemos [245] unirse a las fuerzas de
desembarco. Tome usted esta carabina y véngase conmigo».
En la cara no debía de conocérseme lo que aquel buen señor decía, porque en mi
temperamento jamás anidó el heroísmo ni nada que se le pareciese. Pero la misma
fuerza magnética que en el Arsenal de Cartagena me había traído a bordo, llevome tras
de aquel sujeto hasta llegar a la escala, descender por ella y meterme en la lancha. Esta
y otra que salió de la Vitoria bogaron trabajosamente hacia tierra. Cuando el que nos
mandaba dio la voz de ¡fuego! empezamos a soltar tiros sin ton ni son. Yo me sentí
héroe, y consideraba el espanto que estábamos produciendo en los inocentes pececillos
que nadaban en derredor nuestro.
Cuando más enfoguetados estábamos, nos largaron de tierra una espesa lluvia de
balas de fusil, que hirieron a dos de los nuestros. Ante tal modo de señalar, viramos en
redondo y nos volvimos a los barcos. A las seis de la tarde, convencido el General de
que Almería no daba un cuarto, cesó el fuego. Se habían hecho cuarenta disparos de
cañón... Poco después, las fragatas volvieron sus gallardas popas a la ciudad y
navegaron mar adentro. [246]

- XXIII Al amanecer del siguiente día llegamos a Motril, población absolutamente indefensa.
Allí dejamos los heridos, y el General pudo a duras penas recaudar ocho mil duros en
libranzas sobre Madrid, que a mi parecer fue como llevarse papeles mojados. Por la
tarde salimos para Málaga. El tiempo cambió, presentándose un Poniente ligero. La
fragata embestía la mar con lentas cabezadas. Entrada la noche, dejamos de ver las luces
de la Vitoria, que se fue quedando atrás, demostrándonos la impericia del marino que la
mandaba. Hicimos señales y moderamos máquina, sin conseguir que nos siguiera en
conserva.
Amanecía cuando divisamos dos fragatas. Creyendo Contreras que eran del odiado
Gobierno Central y que venían en son de guerra, mandó tocar zafarrancho de combate.
Pronto se vio, con ayuda de los anteojos, que una de las fragatas arbolaba bandera
inglesa y la otra prusiana. Ya nos disponíamos todos a desplegar nuestros ímpetus
heroicos, cuando nuestro General ordenó la prudencia. De improviso, la fragata
germánica disparó un cañonazo con bala, que pasó rozando una de las vergas de nuestro
palo trinquete.
100

Paramos. Contreras pidió parlamento y mandó a conferenciar con el alemán a su
ayudante Rivero. Pronto volvió este con un [247] pliego que contenía dos órdenes harto
molestas: que los barcos cantonales volvieran a Cartagena inmediatamente, y que
nuestro General en jefe pasase sin demora a bordo del Federico Carlos. Accedió
Contreras a lo que se le pedía, y ya en el barco alemán fue maltratado de palabra por el
Comodoro Wernell, que le conminó con ahorcarle como pirata. Contestó nuestro
General con tanta dignidad como aplomo que, por el interés de su patria y por evitar una
conflagración europea, soportaba resignado el atropello de que se les hacía víctimas a él
y a los suyos, protestando enérgicamente del calificativo de piratas, que no merecían en
modo alguno las honradas fuerzas cantonales. Como le inculparan de haber hecho fuego
contra Almería, alegó que lo hizo porque aquella plaza estaba defendida por fuerzas
militares, y previo aviso a los Cónsules extranjeros.
A las seis horas apareció la Vitoria. Preguntaron los alemanes a Contreras si esta
fragata haría fuego contra ellos, y don Juan contestó que fuego harían si él lo mandaba;
pero que reservaba sus fuerzas para combatir al Gobierno de Salmerón. Volvió el
General a bordo de la Almansa, y ordenó que las dos fragatas cantonales hiciesen rumbo
a Cartagena. La Vitoria, por sí y ante sí, tocó a zafarrancho tres veces. La fragata inglesa
la intimó a seguir su rumbo. Contestó la Vitoria por el telégrafo de señales: No me da la
gana, y trató de lanzarse a toda máquina, en son de abordaje, contra el barco inglés.
Este, con [248] rápida maniobra, evitó el choque. Entonces, la Almansa ordenó por
telégrafo a su compañera que evitase un conflicto.
A consecuencia de esto, el Comodoro Wernell, creyendo que Contreras había faltado
a su compromiso, volvió a cogerle prisionero y se lo llevó al Federico Carlos, donde se
trabaron en disputa muy agria. Pensó Contreras que el asunto ya no debía plantearse
entre caudillos, sino entre caballeros, y desafió al Comodoro, retándole a dirimir
oportunamente sus querellas en el campo del honor.
Cerrada la noche, con Poniente leve de popa navegábamos cariacontecidos hacia
Cartagena, lamentando el fracaso de la expedición. Muchedumbre de luces nos indicó la
presencia de una escuadra: era la inglesa. Nueva parada y parlamento. El Almirante
inglés nos dijo que nos detuviéramos en Escombreras, que las tripulaciones podrían
entrar en la Plaza; pero que el General Contreras quedaría en rehenes hasta que se
recibieran instrucciones de los Gobiernos inglés y alemán... Hartos ya de humillaciones,
y con las manos vacías, llegamos a Escombreras el 2 de Agosto.
La Vitoria, enterada de la prisión del General, intentó entrar en Cartagena y atacar a
los barcos extranjeros, protegida por los fuegos de los fuertes. Desistió de su empeño
por no exponer las vidas de los ochocientos tripulantes de la Almansa, la cual, por ser de
madera, no estaba en condiciones para afrontar los riesgos de una lucha. Una Comisión
[249] del Gobierno Provisional de Cartagena, con los Cónsules extranjeros, menos el
francés, pasó a bordo del Federico Carlos para pedir al Comodoro explicaciones de su
conducta. Wernell se justificó diciendo que cuanto había hecho tuvo por causa el
bombardeo de Almena, y se negó a poner en libertad a Contreras.
Cuando se conoció en Cartagena lo manifestado por el Comodoro Wernell
prodújose, según me contaron luego, inmensa emoción. El Gobierno Provisional,
reunido en sesión permanente, debatió la conducta que procedía seguir ante tan grave
conflicto. El cartero Sáez, gobernador del castillo de Galeras, pidió que se rompieran las

101

hostilidades contra el Imperio Alemán, actitud temeraria que el joven Cárceles defendió
con verdadero frenesí.
Todo aquel día y el siguiente el pueblo invadió las calles pidiendo, con destempladas
voces, la guerra a todo trance y asegurando que así había de ser aunque fuera preciso
sobreponerse para ello al Gobierno, a la Junta y a Cristo Padre. Acordada, al fin, la
ruptura de hostilidades, se alistaron a toda prisa las fragatas Numancia y Méndez Núñez,
las cuales, por la impericia de sus tripulantes, embarrancaron a la salida del puerto y
costó Dios y ayuda ponerlas a flote. Preparáronse los barcos extranjeros para repeler el
ataque. Los vecinos pacíficos se ausentaron de la ciudad.
Siguieron los tratos y regateos. Volvió Roque Barcia a bordo del Federico Carlos y
le [250] soltó al Comodoro un discurso bíblico profético; pero el alemán no le hizo caso
ni entendía una palabra de aquella jerigonza. Sólo se consiguió que pusiera en libertad a
las tripulaciones y soldados de la Almansa y la Vitoria.
Nuevos dimes y diretes entre la Plaza y los extranjeros dieron por resultado que estos
prometieran observar neutralidad en la lucha entablada por el Cantón contra el Gobierno
de Madrid. El General Contreras, que en el Federico Carlos tenía que dormir en un
colchón colocado en el suelo del camarote, porque su voluminoso corpachón no cabía
en la litera, fue puesto en libertad el 7 de Agosto... La fragata alemana abandonó las
aguas de Cartagena, dejando en poder de los ingleses la Almansa y la Vitoria.
Cuando puse el pie en tierra, creo que el 4 de Agosto, ante una multitud inquieta y
gemebunda, la primera persona conocida que me eché a la cara fue Dorita, la cual, con
lastimero acento, me dijo que Fructuoso estaba herido en la cabeza y en una pierna, de
resultas de un tiroteo en Orihuela, adonde fue con Tonete para sublevar la ciudad y
traerse las contribuciones. «Venga usted a verle -me dijo tirándome del brazo-. En casa
le tenemos. Aunque sus heridas no son cosa mayor, se queja con grandes alaridos de la
soledad, del aburrimiento y de no poder salir por el dolor de la pata».
Olvidándome de mí propio y del descanso que necesitaba, acudí a ver al amigo, a
quien [251] encontré en la casa de marras, tendido en un camastro. Las tres sílfides
dábanle asistencia cariñosa, y el tiqui-tiqui de la máquina de coser le servía de arrullo
para sostener su cerebro en la dulce modorra, ayudándose a ello con sorbitos de ron,
según tuve ocasión de observar. Mucho le animó mi visita. Incorporándose en el lecho
me contó que se había unido a la expedición de Gálvez a Orihuela, con Pernas, Carreras
y Perico del Real, que mandaban fuerzas de Mendigorría, Iberia y Voluntarios de
Murcia. A meterse en tales andanzas le había movido la curiosidad más que el apetito de
gloria. Los pijoteros laureles que recogió fueron la rozadura de una bala en el cráneo, y
el estropicio de la pierna al caerse de una pared. Ved aquí el relato del asendereado
telegrafista:
«¡Ay Tito de mi alma, ni a ti ni a mí nos llama Dios por el camino heroico!... Verás:
llegamos a Orihuela al amanecer del 31 de Julio, y cátate que en los alrededores de la
ciudad nos esperaban cien carabineros a caballo, en la plaza ciento ochenta guardias
civiles, y muchos más en las calles y en diferentes casas. A los carabineros pudimos
fácilmente cercarlos, y se nos rindieron a discreción diciendo para salvar la pelleja:
¡Todos somos unos! Con ellos se entregaron varios oficiales de bigote de moco y un
capitán con toda la barba.

102

»En la plaza fue más dura la refriega. El Brigadier Piñeiro, Gobernador militar de
Alicante, dio la voz de ¡fuego! a la Guardia civil. [252] Se trabó la lucha. Gálvez, que
donde pone el ojo pone la bala, tumbó la mar de civiles. Por fin quedamos dueños del
campo, sin más pérdidas que un soldado muerto y dos heridos. La baja más sensible fue
la mía, Tito, y gracias que la bala no hizo más que rozarme el casco por encima de la
oreja. Las averías de la pierna me las causé en un arrebato épico, tirándome de un muro
para ponerme a salvo del plomo enemigo. Total, que los vencí, digo, los vencieron
Gálvez y los valientes Pernas, Carreras y Perico del Real. Cinco guardias del bando
contrario pasaron a mejor vida. Apresamos catorce civiles y cuarenta carabineros. Los
demás pusieron tierra por medio más que aprisa, y los triunfadores nos volvimos a
casita, todos muy contentos, yo renegando.
-¿Y no trajisteis monises?
-El carrero del furgón en que yo venía como un fardo me dijo que se habían
recaudado diez y seis mil duros. Pero como no los conté, ni siquiera los vi, no puedo
darte recibo de la cantidad».
Cuando yo me marchaba entró Cárceles, que ya por la mañana estuvo a visitar a
Fructuoso en calidad de presunto doctor en Medicina. Las muchachas le saludaron con
alegre algazara, y él, tan vivo y diligente en la acción médica como lo era en la
revolucionaria, levantó a Manrique los vendajes de la pierna, le puso emplasto nuevo, y
después de examinar la matadura de la cabeza le dijo, dándole palmaditas en un
hombro: «Lo que [253] tú tienes es holgazanitis, fomentada por el extracto de la uva.
Levántate, gandul, y vete al Telégrafo y a la redacción de EL CANTÓN, donde no te
faltará tarea».
Preguntado por su reciente aventura, nos dijo Cárceles: «Nada; que salí pitando para
Valencia con el tapadillo de prevenir a los federales de allá para que se aguanten contra
las tropas de ese perro de Martínez Campos, hasta que les llegue un refuerzo de seis mil
hombres (6) que aquí se les prepara... En la fonda de Chinchilla me prendieron y me
llevaron a la tierra de las navajas, Albacete. Enchiquerado en el Gobierno civil de
aquella ciudad concebí el atrevido proyecto de escapar, y tal como lo pensé lo hice
tranquilamente. Al venirme acá encontré por el camino las tropas de Iberia mandadas a
rescatarme. Nada: que ya estoy otra vez en Cartagena, dispuesto a pelearme con Dios si
no hay aquí sentido y agallas para sacar adelante a nuestro Cantón glorioso».
Salí con Cárceles y le acompañé hasta la redacción de EL CANTÓN MURCIANO.
Cuando ya iba camino de mi fonda sentí detrás de mí un siseo penetrante. Volvime...
¡Oh sorpresa!... era Graziella, que me echó la zarpa diciéndome: «¿Dónde te metes,
pillastre, que te estoy buscando toda la mañana? Vente conmigo. La Señora te aguarda...
¿De qué te asombras? ¿Qué cara de bobo es esa? Menéate, avefría, que hay que andar
un trechito».
Dejeme llevar, poniendo mi paso al compás del suyo ligerísimo. Salimos al muelle,
[254] y rondando el puerto llegamos al barrio de Santa Lucía. Próximos a las primeras
casas tuve que pararme para tomar aliento: tal era la velocidad con que me llevaba la
diabólica hembra. Atormentado por dudas punzantes, le pedí seguridades de que aquello
no era una burla. ¿Por ventura quería reventarme llevándome a una regata de andarines?
«Anda, mostrenco, sigue -me dijo-, no te pares... no vaya a escapársenos la Señora.

103

-Allá voy, allá voy -dije yo moderando el paso y aspirando el aire espeso y puro que
venía del mar-. Yo te sigo, Graziella; pero no extrañes mi desconfianza. ¿Cómo es
posible que en este arrabal apartado, donde no viven más que pescadores pobrísimos,
cargadores del puerto y obreros de la fábrica de Figueroa, tenga su residencia la que por
su jerarquía y su divinidad está por cima de todas las princesas del mundo? Si quieres
que te crea, señálame desde aquí los muros y chapiteles del Palacio donde...
-A ti sí que te voy a dar yo chapiteles -replicó Graziella, acentuando sus palabras con
risas y un regular bofetón-. Ven acá, babieca; voy a enseñarte los palacios donde
hallarás a la que es Madre tuya y mía y Maestra de todo el género humano».
Cogido del brazo me llevó por delante de unas casas humildísimas, fronteras al
puerto. Mujeres en perneras y chiquillos casi desnudos hormigueaban en los sitios de
sombra, aspirando la frescura salina de la mar. Llegamos a una casa de apariencia
menos humilde, [255] con balconaje de madera del cual pendían redes, en cuyas mallas
lucían algunas escamas de los peces recién cogidos en ellas. La puerta era grande, y a un
lado y otro se extendían poyos, en los cuales se sentaban hombres y mujeres de distintas
edades y de aspecto mísero. Las paredes relucían con el nítido albor de la cal.
Quebraban a trechos la blancura una jaula con jilguero, otra con mirlo, y en la parte más
alta dos o tres ventanas de desigual forma y tamaño. En la una colgaban ristras de ajos y
cebollas, en la otra unos trapos puestos a secar.
Junto a la puerta vi una mujer friendo aladroque (que en Málaga llaman boquerones)
en una gran sartén, montada sobre hornilla de barro... Otras mujeres preparaban los
pececillos, envolviéndolos en harina y juntándolos por la cola en forma de abanico.
Chicos y mozuelas recogían la fritanga, unos para comérsela y otros para repartirla entre
personas que estaban dentro y fuera de la casa. Graziella se paró ante el grupo y dijo
con inocente sencillez: «Buenas tardes». Eco de ella fuí yo, repitiendo el buenas tardes
con el acento más candoroso. Una voz dijo: «Adelante, caballero». Miré, y vi a Mariclío
sentadita en el portal, a corta distancia de la freidora. [256]

- XXIV Corrí hacia la Madre y le besé las manos... La emoción no me dejó articular palabra.
El rostro de Mariclío era el mismo que vi y adoré en las postrimerías del reinado de don
Amadeo, y así la faz como la figura reproducían la Musa de mi sueño mitológico en el
viaje subterráneo, pero dignamente avanzada en la madurez fisiológica. Era una
Matrona que disfrazaba su majestad con la pobreza del indumento. Vestía una limpia
falda de percal con remiendos, y una blusa obscura sobre la cual cruzaba un tosco
pañuelo de colorines. Calzaba medias azules y alpargatas valencianas con cintas negras.
A su lado y tras ella se sentaban mujeres de variada estampa, todas de clase marinera, y
algunos viejos. Uno de estos, el más próximo a la Madre, me pareció poco menos que
centenario. Quiso el tal apartarse para dejarme sitio, pero Mariclío no lo consintió, y
mandando traer una banqueta me hizo sentar frente a ella, tocando mis rodillas con las
suyas.

104

«Ya tenía ganas de verte, Tito -me dijo con aquel acento de cuya grave dulzura no
puedo dar idea-. Aquí me tienes alojada en esta casa humilde y entre esta buena y
honrada gente. Arriba ocupo una magnífica estancia, muy holgada y cómoda, con vistas
al puerto. Es mi delicia ver desde el balcón [257] la entrada y salida de los barcos
mercantes y de guerra. Desde allí atisbo también la ciudad, y veo cuanto en ella ocurre.
Ya sabes que mi vista es tan larga como mi pensamiento... Algo tendrás tú que
contarme, yo a ti también. Ya hablaremos».
En esto se acercó Graziella con un plato lleno de racimitos de aladroque, recién
salidos de la sartén, y lo puso en las manos de la Madre. Esta presentó el plato al
anciano que a su lado tenía, diciendo: «El primero que ha de catarlo es mi amigo Juan
El Cano». Resistiose el ancianito, y Mariclío, echándole cariñosamente un brazo por los
hombros, agregó: «Tú, tú por delante. Donde tú estés serás siempre el primero...
Querido Tito, acércate a este hombre venerable y besa su mano flaca ya, pero todavía
vigorosa. Aquí donde lo ves estuvo en la de Trafalgar».
Saludé al veterano con la veneración que merecía tal reliquia de los tiempos
heroicos. Cogido por el viejo el primer abanico de boquerones, todos le secundamos,
comiendo con gran apetito y alegría. La Madre me dijo que ya que merendaba con ella,
no me soltaría hasta después de cenar. Las comadres y marineros allí presentes dieron
broma al anciano por el trabajo que le costaba masticar el aladroque, y alguno se
condolió de su extremada senectud.
Revolviose un tanto engallado el viejo, y les dijo: «Ea, no carguen tanto en la cuenta
de mis años, pues, gracias a Dios, no he llegado a los noventa. (Risas.) No se rían: [258]
ochenta y nueve cumplí el 12 de Junio. Todavía puedo... todavía soy hombre para
cuanto las señoras quieran mandarme. (Más risas.) Y sepan que bien guapo era yo
cuando embarqué en el Nepomuceno el 1.º de Octubre del año 805. El día de la
tremenda batalla con el inglés, día 21, nuestro comandante Churruca y yo caímos
heridos al mismo tiempo: yo sané, y aquel grande hombre murió. ¿Verdad, señá
Mariana, que habría sido mejor que yo me fuera a pique y don Cosme se salvara? Yo he
vivido desde entonces sesenta y ocho años sin servir para nada, y él ¡qué hubiera hecho
si viviera!
-Eso no es cuenta nuestra -dijo Mariclío-. Dios sabe cuándo ha de dar y quitar la
vida.
-Pues yo le digo a Dios -replicó el viejo blandiendo como espada su mano
temblorosa- que los hombres valientes no deben morir hasta que se caigan de viejos.
-Los valientes, amigo El Cano -dijo la Madre-, son los más solicitados por la
muerte... Ya viste que también murió Nelson».
Gruñó el viejo mirando al suelo, y apenas le oímos medias palabras rencorosas. Pero
el mal genio se le pasó cuando empezaron a repartir copas de un vinillo blanco,
transparente y fino. Una vez que remojaron todos el aladroque, la Madre se levantó
requiriendo mi brazo para que fuese con ella a su habitación alta, pues quería hablar
conmigo despacio y a solas. Subimos por una escalera de palo, que gemía como si le
doliesen todas las [259] coyunturas o acopios de su viejo maderamen. La estancia donde
moraba Mariclío era grande, limpia, con jalbegue reciente y muebles primitivos.

105

Llevome al balcón, y sentados frente al espléndido panorama del puerto, me habló de
esta manera:
«Querido Tito, te mandé a la correría de Contreras por el Mediterráneo para que
vieras por ti mismo la incapacidad de esta gente. Ya te habrás convencido de que nada
valen los corazones valientes si las cabezas están vacías. Contreras no hizo nada de
provecho, y de añadidura le quitaron las fragatas, que sabe Dios cuándo volverán a
manos españolas... El arrojo de Gálvez en Orihuela, ¿qué consecuencias ha tenido? El
menguado provecho de recoger algunos cuartos, y el enorme perjuicio de irritar a los
pueblos cercanos y enemistarlos para siempre con este Cantón.
»Al llegar aquí los prisioneros de Orihuela los llevaron al navío-pontón Isabel II, y
en él fueron atendidos y agasajados en la forma más cristiana: eso está muy bien. Por la
tarde les visitaron el Brigadier Pozas y el mirífico evangelista Roque Barcia. Este les
largó un discurso, que fue como un pedacito del Pentateuco, y llorando les abrazó uno a
uno, y aun creo que les bendijo, prometiéndoles la próxima entrada en el Paraíso
Federal. Tanto sentimentalismo me parece de muy mal agüero. Creen estos inocentes
que las revoluciones se hacen con discursos frenéticos, con abrazos fraternales, con
[260] vivas estrepitosos y cantinelas optimistas.
»Cuando esto empezó me agradaba la rebeldía garbosa, el desprecio del Gobierno
Central, que por más que se disfrace con arreos y colorines democráticos es siempre una
enredosa oligarquía. Pero ya se van desvaneciendo mis ilusiones. Estos caballeros
habrían sido aniquilados si no dispusieran de una plaza fuerte tan considerable como
Cartagena. Por el resguardo que les da la Naturaleza sostendrán su tinglado algún
tiempo, hasta que el Gobierno de Madrid acabe de salir de su desmayo y concierte los
resortes de la unidad. No sé si sabes que el General Pavía ha sometido a los federales de
Sevilla, después de meter en cintura a los de Granada, y ahora irá contra los de Córdoba.
Sobre Valencia está Martínez Campos, hombre que sabe bien su obligación. Él dará
buena cuenta de El Enguerino y de sus diez mil Voluntarios alocados. Todavía arde el
rescoldo cantonal en Vinaroz, Castellón, Béjar, Cádiz, Sanlúcar y otros muchos
pueblos; pero ya se irá apagando. Estos incendios no se apagan con agua, sino con
leña... La idea federal es hermosa; es mi mayor encanto, la ilusión de mi vida en esta y
en todas las tierras que visito. Pero dudo ¡ay! que pueda implantarla de una manera
positiva y duradera un pueblo que ayer como quien dice ha roto el cascarón del
absolutismo.
-Verdad es cuanto dices, Madre querida -repliqué yo-. El federalismo nos vino aquí
de aluvión, salido del cerebro de un [261] hombre de extraordinario talento. A todos
cautivó ese ideal por su grandeza, sin que llegáramos a penetrar las condiciones externas
y materiales que son precisas para llevarlo a la práctica. Es como un bien caído del
cielo; lo admiramos y celebramos sin saber qué tenemos que hacer para disfrutarlo.
-Tú y tus coterráneos no lo conocíais; yo, por mi calidad y el oficio que me da
nombre en toda la tierra, lo conocí en tiempos muy remotos, casi en los días en que mi
padre Júpiter nos dio la existencia a mis ocho hermanas y a mí. Éramos nueve
jovenzuelas lozanas, frescas, hermosas, ávidas de esparcir por el mundo toda la gala de
las artes colmándolo de felicidad y contento, cuando pude ver cómo se formó la
maravilla del Anfictionado de Tesalia. La fecha es bastante lejana, Tito. Hablo de
tiempos muy anteriores a la guerra de Troya.

106

»En un extenso y fértil territorio, que cerraban por Norte y Sur elevados montes y
por Este y Oeste los mares helénicos, existían varios pueblos o nacioncitas
independientes. No siempre reinaba la paz entre ellas, y a las veces se entretenían en
guerras crueles por un quítame allá esas pajas. Unos eran pastores, otros labraban la
tierra; estos criaban los mejores caballos que en Grecia se conocieron, aquellos tejían el
hilo y la lana, o se dedicaban al trajín comercial y a la navegación. Cada uno de tales
pueblos, en el curso de la vida, fue comprendiendo que sería más fuerte ligando su
particular [262] interés con el interés del pueblo inmediato. Aquí tienes el pacto federal.
Dado el ejemplo por dos pueblos, fueron entrando los demás en la misma concordia, y
al poco tiempo todos hallaron el vínculo común de un provecho elemental, que sirvió de
aglutinante para amalgamar diferentes Estados débiles en un gran Estado poderoso.
»Aquella gran federación ha tenido muy pocos imitadores, y cuando te lo digo yo
que tanto y tanto he visto, bien puedes creerlo... ¿Piensas tú que puede establecer
sólidamente este bello régimen un país que hasta hace cuatro días no ha conocido la
libertad, una raza que aun siendo heterogénea ha vivido amamantada con la leche de la
unidad, y aún se adormece en el regazo de la nodriza? Considera lo que pesan sobre tu
país el Catolicismo y eso que llamáis el Papado, las viejas rutinas monárquicas, y los
enormes intereses inseparables de estas abrumadoras máquinas sociales. Tú, que no
puedes traspasar los límites fisiológicos de la existencia humana, no verás realizado el
ideal federalista en toda su pureza; yo, que soy vieja eterna, espero ver algún día... algún
día, triunfante y dichoso el Anfictionado Español».
Terminada esta encantadora conversación, que elevó mi espíritu dejándome como en
éxtasis, la Madre mandó que sirvieran la cena, y sentó a su mesa al marinero de
Trafalgar, a otro viejo menos viejo, a dos mujeres y a mí. Frugal fue la cena, dominando
en ella los condimentos de pescados sabrosos [263] de fácil digestión. Exquisitas frutas
y un vinillo levantino, claro, de ese que llaman ojo de perdiz, completaron el festín
modesto. Hablose de diferentes temas: cada cual, según su condición y estilo, hacía la
crítica del Cantón, considerando a este como potencia marítima.
El ancianito de Trafalgar aseguró que la Tetuán y la Méndez Núñez, manque les
metiesen en las calderas todo el fuego del Infierno, no andarían más de cuatro o cinco
nudos. Para nada servían como no fuera para irse a pique. El viejo menos viejo, que era
hijo del veterano de Trafalgar, dijo que había hecho toda la campaña del Pacífico en la
Numancia, y que a esta fragata la quería como a las niñas de sus ojos. «No hay otra
como ella en la mar -exclamó con tanto cariño como si hablara de su familia-. Si algún
día me ajogo, deme Dios el gusto de ajogarme en ella».
Sólo estos y otros rasgos salientes de la conversación quedaron grabados en mi
memoria. Lo demás se borraba apenas oído. El torbellino de pensamientos que levantó
en mi cerebro la evocación que hizo Mariclío del federalismo helénico, me aislaba de
aquella charla familiar y rastrera... Pensé que de sobremesa me daría la Madre otra
lección como la que antes recibí de su inmenso saber de las cosas humanas. Pero quiso
reservarse para otro momento, y cuando los humildes comensales se alejaron con
respetuosa despedida, me estrechó y acarició la mano diciéndome: «Es hora de que
vuelvas a tu casa, [264] Tito. No tardaré en avisarte para que vengas otro día. Adiós,
hijo. Ya que vas a la fonda, hazme el favor de acompañar a esta buena señora, amiga
mía, que va en la misma dirección y no conoce bien las calles».

107

Cuando esto dijo vi que de la penumbra de la estancia salía una mujer enlutada, de
buen talante y rostro severo, la cual llegose a mí con reverencia como poniéndose a mis
órdenes. Salimos, y al bajar al portal alumbrado por un brillante farolón, fijéme en la
cara de aquella señora, recordando haberla visto en alguna parte. Poco después, mi
memoria me dio la solución, y al instante me volví hacia la dama, diciéndole: «Me
parece, señora, que tengo el honor de acompañar a Doña Caligrafía. Perdóneme que
antes no la reconociera. Hicimos juntos el viaje desde...
-Me llamo Gertrudis -dijo ella con gracia-, y me dedico a la enseñanza de la
Geografía. Confunde usted el nombre con la profesión.
-Es verdad -dije yo un poco turbado-. Pero bien seguro estoy de que es usted una de
las damas consejeras de Floriana.
-No soy dama consejera; acompaño y sigo a Floriana, que fue mi discípula y hoy es
maestra y señora mía. Cosas son estas, don Tito, que no entiende usted ahora ni las
entenderá en algún tiempo. Por esta noche, sólo me cumple decirle que nuestra excelsa
Doña Mariana se ha valido del piadoso artificio de que vayamos juntos camino de la
fonda, para que yo pueda advertir a usted que [265] ponga freno a su pasión por
Floriana, y procure apartar de ella su pensamiento. Que para esto hay razones muy
poderosas, fácilmente lo comprenderá usted...
-Dígame por Dios esas razones si no quiere dejarme en un dilema terrible: o la
desobediencia o la muerte.
-No sea usted romántico, don Tito. Ya sabe usted que a la Madre no le gusta ese
romanticismo dulzacho y un poquito enfermizo.
-Pero lo que usted acaba de decirme -exclamé con angustioso desconsuelo- ¿es
advertencia, o es mandato riguroso?
-Mandato es rigurosísimo, irrevocable».
En el momento en que yo quise protestar de esta bárbara sentencia, la extraña
mensajera de la divina Clío desapareció de mi vista. Di algunos pasos, y un resplandor
de luz verdosa me encandiló, dejándome después en tinieblas. Un corto rato estuve
ciego. Poco a poco fui distinguiendo los bultos, las casas... Palpando las paredes pude
llegar con dificultad a mi alojamiento.

- XXV Historia lastimosa voy a contaros, lectores queridísimos, y empiezo requiriéndoos a
concederme vuestra lástima y un piadoso interés por mí, pues se trata de incumbencias
particulares, sin mezcla de ningún melindre político, [266] como aquel que dijo, sin
trampa ni Cantón... Leedme y afligíos. Consecuencia fulminante de la terrible
prohibición o anatema que oí de labios de la vaporosa Doña Geografía, fue que caí en la
108

honda enfermedad que llaman pasión de ánimo, y se manifiesta con intensa desgana de
todo menos de la soledad, hastío de la comida, desmayo muscular, aberraciones
nerviosas y cerebrales, aborrecimiento del género humano y anhelo de morir.
En mi estrecho cuarto de la fonda me pasaba las noches de claro en claro, los días de
obscuro en obscuro, estirado a medio vestir en un sillón de mimbres, empapándome en
el amargor de mis melancolías y temblando a cada ruido que me pareciese anuncio de
alguna visita. Amables y compadecidos, el fondista y los mozos no sabían qué hacer
para despertar en mí las ganas de comer. Me traían platitos de algún guisado selecto,
frutas, mariscos, golosinas... Mas, ni por esas; yo no pasaba nada, como no fuera café y
algún mendrugo de pan chamuscado a la lumbre. Llegué a desligarme en absoluto de la
norma del tiempo; no me importaban los sucesos exteriores, ya fuesen trágicos, ya
fuesen ridículos. Sólo la idea de ultratumba me halagaba, adormeciéndome en
placentera modorra. Muriendo dejaría de arrastrar los restos miserables de mis ilusiones
deshechas y en descomposición. Morir era el descanso, y aunque parezca paradójico, el
supremo egoísmo. [267]
Fue a verme Cárceles, que trató de animarme con su jovialidad bonachona. Según él,
hallábame atacado de neurosis agudisísima. «Lo que usted padece -me dijo- es una
exacerbación del egoísmo, y eso se cura con la actividad, con el trato de gentes y el
tomarse interés por las cosas del prójimo y del procomún. Conque ánimo, a comer, y a
la calle con los amigos. Le pondré una fórmula; no más que un amargo para abrir el
apetito».
Mi amigo, el camarero Alonso Criado, me llevó un día unos comistrajes rarísimos,
por si con ellos lograba yo vencer mi desgana. Eran huevas en mojama de un pez
llamado mújol, que se cría en el Mar Menor. Las probé y me supieron a demonios. Otro
día me llevó dátiles de mar, un marisco sabroso, del cual me dijo Criado que comiendo
mucho y bebiendo encima aguardiente era seguro reventar como un triquitraque. Lo
caté y no me desagradó; pero me abstuve, porque aunque tenía ganas de irme al otro
mundo, no me hacía maldita gracia emprender el viaje con el pasaporte de un cólico
miserere.
Después de Cárceles me visitaron Fructuoso y el cartero Sáez, gobernador del
castillo de Galeras. El primero me dijo que iba a mandarme a Dorita y sus dos amigas
para que me dieran una sesión de bailoteo andaluz, con panderetas y palillos, y me
cantaran las coplas cantonales que estaban tan en boga. El valiente cartero me dijo:
«Véngase usted conmigo al castillo por unos días, y con [268] aquellos aires y aquellos
horizontes ¡recristo! se le quitarán esas murrias». No hablo más de estas visitas ni de las
que me hicieron Tonete Gálvez, Alemán, don Pedro Gutiérrez, Roque Barcia, Pernas y
otros amigos, porque tengo que consignar la que fue para mí más honrosa y grata.
A media mañana se me presentó un día Doña Gramática, compungida y bien
abarrotada de locuciones hiperbólicas y laberínticas, ore rotundo, anunciándome, a fuer
de solícita embajadora, la visita de la divina Madre. Afortunadamente, no se corrió
demasiado en el mensaje, por priesa de sus quehaceres... Partió deseándome la pronta
sedación de mi espasmo neuro-imaginativo... Me arreglé un poco, y al cuarto de hora
entraron en mi estancia Mariclío y Doña Caligrafía. Vestían ambas de negro, con
mantilla, como señoras mayores de la clase media que, al volver de misa, visitaban a un
pobre enfermo. La Madre traía un librito como los que usan las señoras cuando van a

109

sus devociones, y la otra dama una caja de cartón, cruzada con cinta roja, que se me
antojó regalito de confituras.
El respeto y la emoción me paralizaron la lengua. Tardé un rato en expresar a la
divina Señora el gozo que de verla sentía. «Padeces, querido Tito -me dijo ella,
sentándose junto a mí y poniendo su mano en la mía- el morbo europeo, la epidemia de
la civilización, que la Medicina del día atribuye a los nervios y la de antaño achacaba a
los demonios. Entiendo yo que es flaqueza del cerebro, resultante [269] del vértigo de
los goces fáciles, del ansia de asimilar sabidurías de artes y ciencias, que viene a ser la
guía del entendimiento. ¿Cree mi buen Tito que estas generaciones, debilitadas por la
continua labor pensante y emotiva en el curso precipitado de la vida mental, pueden
arrasar las instituciones caducas, y erigir sobre sus ruinas el monumento del
Federalismo, que tiene por base las virtudes y el vigor físico de los pueblos?
»A los que como tú se inutilizan para el vivir normal solemos dar el nombre de
románticos. Románticos son, pero de estofa ínfima y barata, los que se matan porque la
novia se les va con otro, los que se desesperan y reniegan de la Humanidad porque no
han podido obtener en un día lo que es fruto de la paciencia en largos años trabajosos.
»Conque ya lo sabes: no quiero verte romántico llorón, ni neurótico, ni flatulento, ni
poseído de los demonios, que todos estos nombres han sido aplicados sucesivamente a
los enfermos de necedad aguda. Conservando amorosamente el saber que tienes
archivado en tu cabeza, ponte a trabajar en una herrería, forjando a fuerza de martillo el
metal duro; abre el surco en la tierra, siembra el grano y cosecha la mies; arranca de la
cantera el mármol o el granito; agrégate a los ejércitos que entran en batalla; lánzate a la
navegación, al comercio, y si logras juntar a tu saber teórico la ciencia práctica que
aprenderás en estos trajines, serás un hombre.
»No serás hombre sino un muñeco, si en [270] vez de contener tu alma en la norma
de ambición que la Naturaleza concede a los humanos, te lanzas al espacio insondable
de las ambiciones locas, quiméricas, fuera de los confines de la realidad. Acabarás de
perder tu salud, y con la salud tu vida, si te empeñas en remontarte al cielo para coger la
estrella más linda que en él has visto desde la tierra, o si te arrojas en medio del Océano
para sacar la perla escondida en el seno más hondo de las aguas».
Tragándome la píldora de indecible amargura que en mi boca puso la Madre excelsa,
alabé su elevado conocimiento de las cosas humanas, y el arte sutil con que sabía
separarlas de las divinas. Dicho lo que antecede, bajó el tono Mariclío, y de las altas
esferas del pensamiento descendió a las más bajas con transición donosa.
Hablamos de la vida cantonal, que ya empezaba a ser aburrida y sin ningún relieve.
«Te habrás enterado -me dijo la Señora- de la nueva quijotada de tu amigo el General
Contreras. Este señor, que es infatigable en la imprevisión, apenas dio fin a la
descomunal aventura en que le quitaron las fragatas, quiso entrar en singular batalla con
los molinos de viento. Entre tropa y Voluntarios reunió un ejército de dos mil hombres,
y con un tren de Artillería partió por el ferrocarril a la toma de Albacete. Iban con él
Pernas y Pozas.
»En la estación de Murcia recibió el aviso de que Martínez Campos, desembarazado
ya [271] de los cantonales de Valencia, vendría probablemente contra los de Cartagena.

110

Los que iban a la conquista de Albacete corrían peligro de que el caudillo centralista les
cortara la retirada. La intrepidez a secas, sin ninguna otra virtud que la rija y encauce, es
cosa muy mala en las andanzas guerreras. Ciego y espoleado por el arrojo siguió don
Juan su camino, y en Chinchilla el Coronel Escoda le hizo frente con un corto número
de soldados, distribuidos por la carretera.
»Llegó muy a punto el General Salcedo, y sin pelear apenas ni sufrir ninguna baja,
derrotó en corto tiempo a los cantonales. En su poder quedaron muchos jefes, oficiales y
soldados, el tren de Artillería, las banderas rojas y los cincuenta vagones en que habían
hecho el viaje los expedicionarios. El descalabro fue monumental. Como no has salido a
la calle en tantos días, no has podido observar que cunde el desaliento y que esta
revolución candorosa va de capa caída. Vive de milagro, y el milagro consiste, según
veo, en que el Gobierno de Madrid no puede distraer de la guerra carlista la escasa
fuerza militar de que dispone».
Fijábame yo con insistencia en el librito, al parecer de misa, que la Madre llevaba en
su mano. Notó ella mi curiosidad, y risueña me dijo: «Uso este libro cuando mis
disfraces me obligan a entrar en la iglesia. Pero no es el Prontuario de la Misa, sino una
obra de mi amigo Jenofonte, titulada Agesilao. La estimo en mucho porque en ella
escribió una invocación [272] a mi persona, proclamando mi culto y ensalzando el
nombre de Clío con inefable devoción. Además, contiene el libro avisos y sentencias
políticas para el gobierno de los pueblos, que hoy conservan el mismo sentido y matiz
de actualidad que tuvieron cuatrocientos años antes de Jesucristo. Del manuscrito que
me regaló Jenofonte, y que conservo religiosamente entre mis reliquias, me sacó una
copia de imprenta el propio Gutenberg, y de aquella copia hiciéronme estotra los
impresores de la Biblia Políglota del cardenal Cisneros».
Puso en mis manos el interesante libro. No pudiendo entender una palabra de él, por
estar escrito en lengua griega, besé la preciosa reliquia y la devolví a la divina Mariana.
Esta cogió de manos de Doña Caligrafía la cajita de cartón que, a mi parecer, guardaba
confites o pasteles, y ofreciéndomela me dijo: «Aquí te dejo esta golosina, que no te
vendrá mal para poner algún alivio a la inapetencia, que es el peor alifafe de los que
sufren el morbo europeo. Son bizcochos riquísimos, de una pasta en que está combinada
la dulzura con la substancia provechosa y confortante. Los hacemos en casa, por una
receta que a mis hermanas y a mí nos dieron en el monte Hymeto. Algo ha llovido
desde entonces».
Dicho esto, y expresada mi gratitud por la visita y por el regalo, despidiéronse las
dos damas, no sin que Mariclío me dejase al partir la esperanza de una nueva entrevista
en [273] plazo breve. Salieron. Al quedarme zambullido en mi soledad angustiosa, no vi
otra manera de retener junto a mí el espíritu de la Madre que deleitarme con la rica
ofrenda de sus bizcochos, hechos en casa. Apenas los caté, reconocí en ellos la mágica
repostería que fue mi alimento en el viaje absurdo por las entrañas del planeta.
Comiendo de aquel sabroso manjar, se escapaba mi espíritu hacia las penumbras
misteriosas de aquellas cavernas y conductos labrados por una ensoñación dantesca o
mitológica. Vi el séquito de la divina Floriana, los toros, las ninfas; me vi a mí mismo,
caballero en una vaca, restituido a mi ser de sílfido vaporoso. Mi mente se aferró de
nuevo a la idea de que lo sobrenatural es lo verdadero. ¿Cuánto tardaría en volver al

111

sentido de la realidad? Meditando en ello me dije: «El Universo es un trinquete, y yo la
pelota con que juegan, para pasar el rato, lo humano y lo divino».

- XXVI Muchos días, no sé cuántos, después de la visita de la Madre, me sentí un tanto
aliviado de mi flojera muscular; el ansia de soledad se amenguó bastante, la idea de
morir en plena juventud y la querencia del sepulcro empezaban a serme unas miajas
desagradables. Mis amigos Fructuoso, Alemán y Alberto [274] Araus, deseosos de
sacudirme y entonarme, me llevaron a una de las islas del Mar Menor, y por cierto que
el viaje me causó miedo; creía yo que en mi estado de extenuación no podría recorrer
con vida el camino de tierra y mar, que se me antojaba de una longitud fabulosa. No
recuerdo el nombre de la pintoresca isla en que me desembarcaron, sacándome en vilo
de la chalana. Entendí que era propiedad del barón de Benifayó.
La hermosura del sitio, la pureza del aire, la quietud y transparencia de las aguas,
influyeron de tal modo en mi naturaleza física y moral que por la tarde me reconocí muy
mejorado. Nos albergamos en una casita donde moraba, con su mujer y unos chiquillos,
el guarda de la isla, y tal fue la bondad con que me agasajó aquella excelente familia
que mis amigos, previa discusión entre todos, acordaron dejarme allí por dos o tres días.
Aquella noche dormí como un canto. A la mañana siguiente ya era yo otro hombre.
Recorrí sin cansarme distancias que el día anterior me habrían parecido considerables.
Mis buenos patrones me daban comiditas de enfermo; mas yo prefería las calderetas de
pescado fresco con que ellos se alimentaban diariamente. En uno de estos comistrajes,
no sé si al segundo o tercer día, mi apetito se desarrolló hasta la voracidad.
Aunque en mi albergue modesto y patriarcal abundaban los utensilios de caza y
pesca, [275] no se me ocurrió entretenerme en ningún deporte, pues siempre me
repugnó la persecución y matanza de inocentes animales del aire y de las aguas. Mi
única diversión era pasear sin fatiga, recorrer la plácida costa de la isla en las partes
donde no había cantiles infranqueables, subir a las cimas no muy altas, y tumbarme allí
donde encontraba un lugar mullido y fresco para la contemplación del paisaje y la dulce
tarea de no hacer nada.
Con este vivir fácil y mis calderetas de mújol fresco al medio día, mis fritangas de
barbos y bogas por las noches, con algún hojaldre de añadidura, me reconstituí en mi ser
normal apartando mis ojos de la cara fea de la muerte. Lo único que me quedaba de mi
trastorno era la incapacidad para contar las horas y los días. Una mañana llegó
Fructuoso a verme, y hablando de acontecimientos particulares y públicos vine a
entender que estábamos en Septiembre, lo que me causó grande estupor, por mi
antedicha ineptitud cronológica.
Entre varias noticias de mediano interés me dio Manrique la de que Salmerón se
había negado a firmar las sentencias de muerte dictadas para contener la indisciplina
militar. Discutimos un rato sobre si eran o no compatibles la filosofía pura y el impuro
112

arte de gobernar a los pueblos. Sin que lográramos dilucidar punto tan grave, supe que
Salmerón se obstinaba en el propósito de dimitir. [276]
Venid a mí otra vez, parroquianos benignos, y os daré una página histórica que me
salió, cuando menos lo pensaba, en los días de mi convalecencia. Los amigos que me
llevaron a la islita de Mar Menor me restituyeron a Cartagena en una plácida tarde de
Septiembre. Apenas llegué a la ciudad y a la redacción de El Cantón Murciano, leí en
este periódico la lista del Ministerio que había formado el gran tribuno Emilio Castelar.
Vedla aquí:
Presidencia, Castelar; Estado, Carvajal; Gracia y Justicia, Río Ramos; Hacienda,
Pedregal; Guerra, Sánchez Bregua; Marina, Oreiro; Gobernación, Maisonnave (7);
Fomento, Gil Berges; Ultramar, Soler y Pla. Salmerón fue elegido Presidente de las
Cortes. Era opinión general en Cartagena que don Emilio iba a meter mano a los
cantonales, poniendo sitio a la plaza en toda regla.
Sin que yo pusiera nada de mi parte, y hallándome aún a media convalecencia, me vi
otra vez llevado a la corriente histórica, que en aquellos días de Septiembre era mansa y
sin notorias turbulencias. Dudo que merezcan pasar a los Anales de Clío los
acontecimientos que, vistos de cerca, me parecieron de poca monta y no alteraban la
marcha indecisa y claudicante del Cantón. Pacificada Valencia, Martínez Campos se
acercó a nuestra plaza, llegando hasta La Unión, desde donde sus avanzadas hicieron un
reconocimiento hasta las inmediaciones del barrio de Santa Lucía. Contáronme que
hubo tiroteo y que [277] las fuerzas centralistas se retiraron a la madrugada.
Y ya que nombro a Santa Lucía, diré que fui a la casa donde cené con la Madre en
aquella calurosa noche de Agosto, inolvidable para mí porque en ella me inoculó Doña
Geografía, con sus acerbas prohibiciones, la pasión de ánimo que me tuvo medio loco y
medio muerto durante más de un mes. La freidora de pescado estaba en su sitio; pero en
la casa me dijeron que Doña Mariana había cambiado de residencia y no sabían su
paradero.
Sigo pasando ante tu vista, lector discreto, una cinta histórica de menguado interés:
iniciativas abortadas, hazañas ilusorias, planes muertos apenas concebidos. Salió
Contreras en busca de Martínez Campos, con grande aparato de fuerzas de tropa y
Milicias, cañones Krupp, Ingenieros, Caballería, Sanidad Militar, pertrechos de guerra y
boca, y demonios coronados. Los dos Ejércitos no se encontraron o no quisieron
encontrarse.
Las piezas Krupp de una parte y otra hicieron fuego a larga distancia sin causarse
daño de consideración. En el campo cantonal, un caballo fue herido en la boca por un
casco de proyectil, avería tan leve que el animal no tardó en curarse; otro casco perforó
el parche de un tambor, y un soldado recibió contusiones que apenas merecieron
auxilios caseros de la Sanidad. Mejor hubiera sido que me dejara yo en el tintero estas
vanas correrías. Conste que las saco sin otra [278] expresión gráfica que unos puntos
suspensivos..........................
Las excursiones marítimas de aquel mes no merecen mayor gasto de tinta. Claro es
que luego vendrán hechos de armas tan resonantes que para referirlos toda la tinta será
poca. Concretándome a las aventuras marítimas del Cantonalismo en Septiembre del 73,

113

acorto la corriente narrativa para consignar que el viajecito de Gálvez a Torrevieja en el
Fernando el Católico, y la sorpresa de Águilas por el Brigadier Carreras en el mismo
buque, sólo sirvieron para esquilmar con escaso provecho a estos dos pueblos.
Algo más serio fue lo de Alicante. Carreras se presentó con las fragatas Numancia y
Méndez Núñez ante aquel puerto, donde entonces residía el Ministro de la Gobernación,
Maisonnave (8), tan amado de sus coterráneos los alicantinos. Alborotose el vecindario,
las fragatas rompieron el fuego contra la Plaza, y ante la obstinada pasividad de esta, los
cantonales viraron en redondo y se volvieron a Cartago Espartaria.
Apártate de mi atención, fastidiosa historia pública; déjame volver a mi dulce cuento.
La fuerte querencia que no podía echar de mí llevome una tarde a la plaza de la Merced,
donde vi que el edificio construido para la magna institución pedagógica estaba cerrado
a piedra y barro. Recorriendo las calles adyacentes, con la esperanza de encontrar
alguna puertecilla excusada que comunicara con tal edificio, interrogué a unas pobres
[279] mujeres que estaban haciendo calceta en el quicio de un portalón cerrado.
Dijéronme que la escuela grande se había convertido en almacén de harinas, arroz,
bacalao y otros artículos, para el suministro de la Plaza en caso de que le pusieran cerco
los condenados centralistas. Las señoras maestras habían desalojado el edificio,
llevándose los trebejos de enseñar, mapas, tinteros y la mar de libros.
En esto vi que por angosta puertecilla de un callejón cercano salía una señora con
manto negro, en la cual reconocí a Doña Aritmética. Llevaba en sus manos un lío de
ropa y un fajo de papeles y cuadernos. No consideré prudente detenerla y hablar con
ella, y la seguí a discreta distancia, en conserva, como dicen los marinos... Traspuso la
dueña la puerta de San José. La dirección que tomó luego indicome que iba hacia Santa
Lucía. Como no miraba hacia atrás y además iba y venía mucha gente por aquellos
lugares, pude espiar su ruta fácilmente.
Pasó la dueña por delante de la casa en que yo cené con Mariclío; metiose después
en angosta travesía, por donde pasó a una calle de mediana anchura, tortuosa y con
altibajos, de caserío desigual, mezquino y pobre. Plebe lastimosa se veía en las puertas o
divagaba por un suelo que sin duda fue empedrado y desempedrado por los demonios.
Adelantando en la calle, oí el tintineo vibrante de los martillos sobre el yunque...
[280] Doña Aritmética torció a la derecha vivamente. Apresuré el paso para seguirla de
cerca. Ella delante, yo detrás, penetramos en una travesía corta, en cuyo fondo vi el
resplandor rojizo de una herrería. Allí se metió la dueña, y yo, sin saber ni pensar lo que
hacía, me colé tras ella. Dentro de la negrura en que lucían con viva lumbre las llamas
de la fragua, los hierros al rojo y las chispas que al golpe de los martillos saltaban,
quedeme absorto y paralizado. Por más que miré en derredor mío no vi a Doña
Aritmética. Dos hombres hercúleos, con mandiles de cuero, trabajaban en el yunque; un
mozo fornido metía los hierros en la fragua, y un guapo chico de tiznado rostro tiraba de
la cadena del fuelle.
Yo no sabía qué decir. Por fin me decidí a preguntar tímidamente si había entrado
allí una señora de tales y tales señas. Nadie me contestó; llegué a creer que nadie me
veía; los cuatro siguieron trabajando como si no hubiera entrado nadie. Repetí mi
pregunta con el mismo resultado negativo. Acordeme entonces de que la Madre me dijo
en ocasión reciente que para ser hombre y no muñeco debía yo conservar el saber

114

adquirido, completándolo con el vigor físico que dan los trabajos más duros. Pensando
en esto llegué a imaginar que me hallaba en un recinto encantado, bajo el dominio de la
Madre augusta y eterna, educadora de las naciones. [281]

- XXVII Mi perplejidad y azoramiento me causaban una molestia enfadosa. Viendo que no
hacían caso de mí, cual si yo fuera un ente invisible, quise llamar la atención de aquellos
cíclopes con gesticulaciones violentas y gritos atroces. Entonces, uno de los herreros
dejó a un lado su martillo y la pieza que forjaba, y se llegó a mí risueño. Al ver que al
fin había logrado hacer acto de presencia, creo, señores míos... no estoy seguro de ello...
creo que me expresé de este modo: «Pero los que aquí trabajan ¿son hombres o qué
diantres son?». Antes de contestarme, el forjador se quitó el mandil de cuero dejando
ver un tórax espléndido, cual yo no lo había visto nunca en carne mortal. La cabeza y el
rostro eran de una hermosura sólo comparable a la que nos ha transmitido la estatuaria
helénica.
Con bondadoso acento me dijo aquel que diputé por superior a la estirpe humana:
«Ya sé a qué vienes. La que manda en ti te propuso que fueras herrero y sabio para ser
hombre y no muñeco. Pero yo advierto que eres demasiado endeble para emprender
tarea tan ardua. Sería preciso que te dejaras construir de nuevo. Yo y mis compañeros
de trabajo somos forjadores de los caracteres hispanos del porvenir. ¿No comprendes
esto?... Pues [282] has de saber, hombrecillo de obcecado entendimiento, que estos
hierros son resortes para las voluntades, que no han de doblarse ni romperse. Luego
verás cómo trabajamos el acero y otros metales, que han de dar resistencia a los
corazones y solidez a los cráneos donde se alberga el pensamiento».
Continuaba yo privado de opinión sobre cosas tan inauditas. Con fugaz razonamiento
me dije: «Por Júpiter, que este ensueño es más dislocado y delirante que cuantos hasta
ahora me depararon los espíritus juguetones». Y antes que yo pudiera escudriñar la
razón de aquel extraordinario prodigio, el hombre perfecto de cuerpo y rostro me cogió
por el brazo o por el pescuezo, y llevándome como en vilo, me condujo a otra estancia
más grande, en la cual vi dos filas de hombres membrudos y atléticos, que trabajaban en
diferentes operaciones de lima, torno y pulimento de metales. Pasando entre ellos pude
observar la majestuosa estatura del forjador, comparada con la mía. Con tacones y
sombrero, yo le llegaba poco más arriba del codo.
Entramos en un aposento reducido, iluminado por luz cenital. En el centro había una
mesa de hierro con tazas y ánforas griegas. Por indicación de la estatua viviente nos
sentamos. Oí en derredor mío un musitar festivo de voces femeninas. Manos invisibles
nos sirvieron un divino néctar que debía de ser Falerno. Cuando se aproximaban las
fantásticas servidoras creí vislumbrar un asomo de facciones humanas, vagamente
apreciables a [283] la vista. Me volví y dije: «¿Eres tú Graziella?». Risillas burlonas
sonaron alejándose en el aire vago.

115

La ingestión del vino de los Dioses produjo en mí una súbita iluminación del
espíritu, un gozo chispeante, una conformidad expansiva con lo que me pasaba.
«Caballero forjador -dije al que ya consideraba como amigo-; confiado en su amabilidad
le suplico me saque de una duda. Yo entré en la herrería siguiendo a una señora madura
a quien conozco con el nombre de Doña Aritmética. Traspasé la puerta un segundo
después que ella y no la vi. ¿Puede usted decirme a dónde ha ido esa señora y el cómo y
porqué de desaparecer tan pronto?
-Esa calle por donde has venido -me contestó el hombre de perfectas hechuras- es
incómoda y casi intransitable en el trozo más alto. Las personas que tienen que ir a la
escuela de párvulos hallan por aquí acceso más fácil, pues sólo un patio, como verás,
separa este taller del taller de Floriana. La gran Maestra, imposibilitada de trabajar en el
magno colegio que se hizo para ella, no quiere estar ociosa, y en este barrio mísero ha
establecido una escuela humilde, para educar a los niños más pobres y desamparados de
la ciudad.
-Bien clara es ya para mí la ruta de Doña Aritmética, y ahora comprendo el
magnetismo que a estos lugares poderosamente me atraía. ¿Me permitirá usted, señor
coloso, que salga yo a ese patio, por lo [284] menos, para ver desde allí el recinto
escolar donde la Diosa cría las inteligencias del mañana?».
Levantándose me dijo el artífice de voluntades: «Ven conmigo y verás». Salimos...
no sé si por una puerta o por una de esas paredes que permiten la filtración de bultos
corpóreos... salimos, digo, al patio, que era irregular, con empedrado menudo y muy
bien barrido, completamente llano. Avanzamos luego por un espacio trapezoidal,
limitado por medianerías y anexos de casas mezquinas. El patio se angostaba después
para ensancharse en una especie de plazoleta. Sorprendiome la pulcritud del empedrado,
que indicaba la acción constante de hacendosas manos femeniles. Pero más que esto me
sorprendió que nuestros pasos no hacían ni el más leve ruido sobre las piedrecillas,
como si estas fueran pelotas de lana.
En la plazoleta vi unas cuerdas en las que estaba tendiendo ropa Doña Gramática.
Temblé ante la personificación de la sintaxis enroscada y regurgitativa; pero mi temor
se disipó al instante, porque pasamos frente a ella, como a dos palmos de su cara, y no
nos vio. Traspasado el cortinaje que formaban las sábanas y manteles puestos a secar, vi
unas ventanas bajas, y llegó a mi oído un runrún leve de voces infantiles. Allí estaba la
escuela.
Repitiose el fenómeno anterior. No puedo decir si entramos por una puerta o por un
muro de materia tan tenue que daba paso a [285] los cuerpos. La escuela era grande, de
techo bajo, con pies derechos de madera sin pintar, y trazas de un viejo almacén o
depósito de efectos navales. Aún quedaba en él un ligero tufillo de brea. Entre niños y
niñas pareciome que había poco más de veinte, todos muy pobres, descalzos la mayor
parte, mal vestidos, algunos harapientos y desgreñados.
En el centro del local vi a Floriana, vestida de azul obscuro. Dulce palidez
melancólica advertí en su rostro estatuario. Su frente, de proporciones exquisitas, me
deslumbró cual si de ella irradiara una claridad que iluminaba el mundo. En derredor de
la divina Maestra, un enjambre de pequeñuelos de ambos sexos recibía las primeras
migajas del pan de la educación. Les enseñaba las letras y los sonidos que resultaban de

116

unir una con otra. A unos les corregía con gracejo, a otros con besos les estimulaba; a
los más chiquitines les sentaba sobre sus rodillas, metiéndoles en la cabeza, como por
arte mágico, las cinco vocales. Allí no había palmeta, ni correa, ni puntero, ni ningún
instrumento de suplicio. Había tan sólo cariño, halagos, persuasión, y un extraordinario
poder espiritual para encender en el cerebro de las criaturas las primeras lucecitas del
conocimiento. Un sacerdote santo dando la comunión a los fieles, en las catacumbas, no
me hubiese inspirado mayor respeto.
Divagamos por el aula con la libre curiosidad de fantasmas que gozan el precioso
don de ver sin ser vistos... En el fondo del local [286] vi a la simpática Doña Caligrafía
bregando con las niñas y niños mayorcitos que, llenándose los dedos de tinta y
alargando los morros, trazaban palotes, rudimento inicial de la escritura... Llegó el
momento del descanso, que fue consuelo de aquellas pobres almitas oprimidas por la
grave atención.
Llevando de la mano por racimos a sus chiquitines, Floriana salió a un patinillo
donde había un naranjo raquítico y unos girasoles mustios. Allí todos, chicos y
medianos, se soltaron a correr y a jugar. Algunas niñas, que habían dejado allí sus
peponas, las recogieron y empezaron a zarandearlas con alegres cantos maternales. Los
chicos tiraban de peonzas y pelotas. En un rincón del patinillo, Doña Aritmética, delante
de un gran barreño lleno de agua, lavaba las caras mocosas y sucias de algunos. En
lugar próximo, Doña Geografía se encargaba de peinar a otros las enmarañadas greñas,
donde no era raro encontrar habitantes. Después entró Doña Gramática, trayendo la
merienda que entregó a Floriana para que la repartiese: era pan y aladroque, que
comieron los chiquillos con la gazuza que supondréis.
Luego vinieron los regalitos; a los pequeñuelos descalzos, con los pies llenos de
mataduras, les puso Floriana por su mano alpargatitas nuevas; a una niña muy aplicada
que en pocos días había aprendido a deletrear, obsequió la Maestra con una pepona muy
lozana, con camisa, y chapas de bermellón en los mofletes; a un rapaz espigado y [287]
listo, que ya trazaba úes y emes con rara perfección, le regaló una cajita de colores,
pincel y lapicero. Entró Doña Caligrafía con un ramo de flores que la Maestra repartió
entre las chiquillas, poniéndoselas en el moñete o en el pecho... «Adiós; hasta
mañana»... Besos, cariños, alegría, risas que eran como un himno a la Enseñanza, y
desfiló aleteando la infantil bandada.

- XXVIII Ya no vi más, porque el divino forjador me sacó del patinillo, no sé cómo ni por
dónde, y me encontré con él en lo alto de una calleja de tan áspera pendiente que más
parecía despeñadero. Pensaba yo en los volatines que tenía que hacer para el descenso,
cuando el titán me cogió en brazos, como si yo fuera un monigote de papel, y me bajó
hasta un rellano donde había un pretil. Debajo del pretil se veía la muralla, y más abajo
el mar.

117

Nos sentamos los dos. No pude yo expresar mi estado de espíritu más que con un
suspiro, tan hondo y grande como si con él echara toda mi alma. El atleta me miró
atentamente, y sus labios de mármol pronunciaron estas palabras desgarradoras:
«Floriana es mi novia...».
Ni para temblar me quedaron fuerzas después de oído esto. El corazón se me
achicaba, y llegué a sentirlo del tamaño de una nuez [288] cuando el varón estatuario
remató así su concepto: «Mi novia es, y ningún mortal puede aspirar a su amor... Te lo
digo en el lenguaje vulgar de tu tiempo, y traduzco el lenguaje eterno, para que pueda
ser por ti fácilmente comprendido. Las divinidades que gobiernan el mundo han
dispuesto que el Fuego plasmador se una en coyunda estrecha con la Feminidad
graciosa y fecunda, para engendrar la felicidad de los pueblos futuros. Antes que acabe
esta generación se ha de ver en pos de Floriana un enjambre de mil niñas, que al llegar a
la edad juvenil encarnarán la belleza, la ternura, la gracia y sutileza educativa que has
admirado en la excelsa regidora de esa humilde escuela. Cada una de esas mil criaturas,
hijas de Floriana, dará al mundo otras mil. Ya puedes comprender que con un millón de
maestras como esta que has visto, tu patria y las patrias adyacentes serán regeneradas,
ennoblecidas y espiritualizadas hasta consumar la perfecta revolución social».
Atontado escuché... Hallábame, como si dijéramos, henchido de resignación... Nada
se me ocurría que pudiera ser digna respuesta a predicción tan sublime... Yo, Tito
Liviano, el hombre raquítico, enclenque, de ruin naturaleza, residuo miserable de una
raza extenuada, politicastro que pretendía reformar el mundo con discursos huecos, con
disputas doctrinales, fililíes retóricos y dogmáticos requilorios, me sentí tan humillado,
que anhelé con toda mi alma huir de la comparación [289] con aquel ser titánico de
infinita grandeza... Me levanté, y con la frase más vulgar del lenguaje de mi tiempo le
dije: «Ya debo retirarme. Adiós, señor».
Al dar el primer paso vi bajo mis pies una escalera quebrada, empinadísima, en cuyo
fondo adiviné un abismo. Viéndome perplejo, el hermoso gigante tiró de mí diciendo:
«Por aquí bajarás mejor». Se volvió hacia la muralla y me arrojo por un inmenso talud o
escarpa de inconmensurable altura. «¡Adiós, Tito -me dije-, que aquí pereces!...».
Contra lo que pensaba, descendí con suave rapidez como si la pendiente fuera de
algodones, y caí de pie en la playa, sano y salvo, sin contusión ni rozadura, sin polvo ni
el menor desperfecto en mi ropa.

- XXIX Al retirarme, vi en mi mente con absoluta claridad que mi papel en el mundo no era
determinar los acontecimientos, sino observarlos y con vulgar manera describirlos para
que de ellos pudieran sacar alguna enseñanza los venideros hombres. De tales
enseñanzas podía resultar que acelerasen el paso las generaciones destinadas a llevarnos
a la plenitud de los tiempos. Seguí, pues, en mi atalaya histórica, y presencié fríamente
sucesos culminantes que imprimieron mayor interés y bizarría a los anales del Catón.
[290]

118

Pero me falta espacio para referiros lo que observé en los meses de Octubre,
Noviembre y Diciembre del 73 y la mitad de Enero del 74, por lo cual solicito de
vuestra benevolencia un período de higiénico descanso, que no ha de ser corto si me
obligo a contaros el bloqueo de Cartagena, con los reñidos combates navales de
aquellos interesantes días; el asedio que puso a la Plaza un Ejército Centralista,
mandado por el General López Domínguez; el lastimoso asesinato de la República,
muerta el 3 de Enero a manos del General Pavía, y después, el dramático desenlace y
acabamiento del Cantón, con la fuga de sus temerarios caudillos a las playas africanas.
Ya metidos lectores y narrador en la jurisdicción del 74, seguiremos tan campantes al
través de la intrincada manigua de las desgarradoras contiendas civiles, hasta parar en
aquella fatalidad histórica que abominamos, no sin reconocer que nuestra incorregible
tontería fue Razón transitoria de una Sinrazón que ya ¡vive Dios! va durando más de la
cuenta.

FIN DE LA PRIMERA REPÚBLICA

Madrid, Febrero-Abril de 1911.

119

La Segunda Casaca
Benito Pérez Galdós

Portada e ilustración de la edición de 1884
[3]

-I¡Qué infames eran los liberales de mi tiempo! En vez de conformarse a vivir pacífica
y dulcemente gobernados por el paternal absolutismo que habíamos establecido, no
cesaban en sus maquinaciones y viles proyectos, para derrocar las sabias leyes con que
diariamente se atendía al sosiego del Reino y a hundir a todos los hombres eminentes
que describí en la primera parte de mis Memorias.
¡Miserables, bullangueros! ¿Qué volcán os escupió de su pecho sulfúreo, qué
infierno os vomitó, qué hidra venenosa os llevó en sus entrañas? No os contentabais con
aullar en los presidios, clamando contra [4] nosotros y contra la augusta majestad
soberana del mejor de los Reyes, sino que también, ¡oh, vileza!, agitasteis con nefandas
conspiraciones la Península toda, amenazándonos con un nuevo triunfo de la aborrecida

1

revolución. Después de insultarnos a todos los que componíamos aquel admirable
conjunto y oligarquía poderosa, para mangonear en lo pequeño y lo grande, con el
Reino en un puño y el Trono en otro, os atrevisteis a conjuraros con militares
descontentos y paisanos inquietos para cambiar el Gobierno. ¡Trece veces, trece veces
alzó su horrible cabeza y clavó en nosotros sus sanguinolentos ojos el monstruo de la
revolución! Trece veces temblaron nuestras pobres carnes, cubriéndose del sudor de la
congoja y susto que tales tentativas de desorden nos producían. Así es que, en medio de
la privanza y regalo en que vivíamos, se nos podía ahorcar con un cabello, y al despertar
cada mañana, nos preguntábamos si había llegado ya la hora de bajar del machito.
¡Trece veces, trece conspiraciones! Al ver tal insistencia y la endemoniada tenacidad
de aquella gente, que al pie de los cadalsos donde expiraba una conjuración, comenzaba
a tender los hilos de otra nueva, cualquiera hubiera creído que el despotismo era la peor
cosa del mundo y que el afligido Reino no se consideraba con vida hasta no sacudírselo
de encima. ¡Embrollones, farsantes, que así desdoraban una institución tan buena!
No quiero seguir adelante sin contar las abortadas conspiraciones que yo recuerdo:
1.ª Conspiración para asesinar a Elío y a La Bisbal (1814).- Fue una intriga
misteriosa que unos atribuyeron a los masones y otros a la corte.
2.ª Conspiración de Cádiz (1814).- Tenía por objeto proclamar la Constitución del 12
y restablecer en el Trono a Carlos IV, que en sus buenos tiempos había dado pruebas de
muy entendido en aquello del reinar y no gobernar.
3.ª Sublevación de Mina en Navarra (1814).- Abortó a los pocos días.
4.ª Conspiración del café de Levante en Madrid (1815).- Andaban en esto varios
afrancesados. Dejáronse coger tontamente, y casi todos fueron condenados a presidio.
5.ª Conspiración de Porlier en la Coruña (1815).- Esto ya fue un poco más formal.
Frustrose el plan y ahorcaron al Marquesito.
6.ª Conspiración de Richard (1) en Madrid (1815).- Fue misteriosa, grave, atrevida, y
la condujeron con destreza sus autores, que eran lo más perdido de todo el Reino, un
comisario de guerra y un sargento de [5] marina, un soldado y un fraile, diversa gente
animada de brutales deseos. Los angelitos querían asesinar al mejor de los reyes durante
su paseo a las Ventas del Espíritu Santo o en casa de Juana la Naranjera. La cabeza de
Richard estuvo mucho tiempo clavada en un palo en la carretera de Aragón. Funcionó la
horca, y algunos sufrieron un tormento muy simpático y persuasivo, que se llamaba los
grillos a salto de trucha.
7.ª Conspiración del Conde de Montijo en Granada (1816).- El tío Pedro del 19 de
Marzo en Aranjuez, había sido después afrancesado en Bayona, agitador en Cádiz más
tarde, y luego absolutista acérrimo en la Junta de Daroca. Hallándose de capitán general
en Granada, dicen que preparó, ayudado del Grande Oriente, las sublevaciones militares
que estallaron más tarde.

2

8.ª Gran conspiración de Lacy en Cataluña (1817).- Compañías sublevadas, gritos,
entusiasmo, soborno, audacia, traición; y por fin mucha sangre y un bravo general
arcabuceado en Mallorca.
9.ª Conspiración de Torrijos en Alicante (1817).- Proyecto de alzamiento militar en
varias plazas de Levante. La Inquisición se encargó de castigar a los culpables; pero lo
hizo tan mal, que desde entonces se dijo: inquisidores y masones todos son unos.
10. Conspiración de Polo en Madrid (1818).- Se dijo que Polo y sus amigos deseaban
poner en el Trono al venerable Carlos IV. Enviose un emisario a Roma, y como el
solitario Rey no tenía qué comer, no le pareció mal el proyecto. Militares muy altos
anduvieron en estos enredos, pero descubierto todo, hubo muchas prisiones...
11. Conspiración de Vidal en Valencia (1819).- Trama espantosa contra el tirano
Elío. Dios amparó a este y Valencia presenció una horrible tragedia. La horca y los
fusiles la desenlazaron entre lágrimas y crujido de dientes. En las cárceles no cabían los
presos. Para desahogarlas, fusilaban. La tierra, sedienta, pedía sangre que beber.
Cruzaba los aires pavoroso hálito de odio. Oíanse pasos de gigante. Algo muy terrible
se acercaba.
12. Conspiración del conde de La Bisbal en el Palmar (1819).- Durante su vida
política y militar, el conde encendió siempre una vela al santo y otra al demonio. En
1814, cuando se dirigía a felicitar al Rey por su vuelta, llevaba dos discursos escritos,
uno en sentido liberal y otro en sentido absolutista, para espetarle aquel que mejor
cuadrase a las circunstancias. En 1819, después de merendar con los conspiradores de
Cádiz y los oficiales del ejército expedicionario de América, los [6] arrestó de súbito,
haciendo una escena de farsa y bulla, que le valió la gran cruz de Carlos III. El ejército
estaba furioso. Tenía la fiebre devoradora de la insurrección. Desde Madrid oíamos su
resoplido calenturiento, y temblábamos. En las logias no había más que militares,
infinitas hechuras de aquellos cinco años de guerra, los cuales habían de emplear en
algo su bravura y sus sables. Todo indicaba tormenta. Cruzaban el negro cielo
relámpagos de amenaza. Nos sentíamos en el cráter de la revolución, y nuestros pies se
quemaban. A cada bufido de la subterránea lava creíamos ver la erupción.
13. Conspiración de los provinciales en Galicia (1819).- Órdenes falsificadas
pusieron sobre las armas las milicias gallegas. ¡Qué escándalo!... ¡hasta las milicias
gallegas!... Unos echaron la culpa a los empleados de la Inspección, otros a la Capitanía
general de Galicia. Ello es que hasta los escribientes se creían autorizados para hacer
revoluciones. Cada oficina era un infierno, y un ordenanza habilidoso, falsificando un
sello, ponía con el alma en un hilo al Trono y al Gobierno. ¡Qué país!
La 14 se verá más adelante. [7]

- II -

3

¡Qué hombre tan completo era el Sr. D. Miguel de Baraona! Su gran patriotismo, su
caballerosidad, su fervor religioso, su rectitud, su entereza, le hacían tan respetable, que
era imposible oírle sin subordinarse con filial sumisión a su voluntad y a su
pensamiento. Merecía muy bien el remoquete de Patriarca del Zadorra y yo se lo daba
con frecuencia, para tenerle contento y parecer amable ante él. Pues ¿y aquella energía
moral que desplegaba a los setenta y tantos (2) años, cuando no podía ni empuñar la
espada, ni alzar la voz sin peligro de estar tosiendo tres horas? Su cuerpo caduco
participaba también de aquel vigor nervioso, más semejante a los tempranos ardores de
la juventud que a las voluntariedades caprichosas de los viejos, y siempre que se
enfadaba o se le contradecía, daba con la trémula mano tan fuertes bastonazos, que la
casa se estremecía.
Otro más celoso por la causa del Rey y por la monarquía absoluta no nació de madre.
En su amor inmenso, en su fervor entusiasta y en su religiosa devoción por la patria
inmutable, no había sutilezas, ni distingos, ni cabían transacción ni arreglo alguno. Para
él la templanza era traición. Miraba al liberalismo como una especie de horrenda
herejía, más digna aún del fuego que las de Lutero y Calvino. Juntaba la religión con la
política, haciendo de todas las creencias una fe sola o un [8] solo pecado, y había
amalgamado dogmas y opiniones, haciendo un Evangelio, en el cual Elío no era menos
que un apóstol. Comprendía que el sol se ennegreciera; pero no que sus principios
pudieran variar. Según él, la sociedad estaba perfectamente arreglada tal como entonces
la conocíamos, y constituida por leyes tan inmutables como las del mundo físico.
Discutiendo, no cedía ni una pulgada de su terreno.
-Mis principios -decía-, estos principios que sustento, no son míos, son de Dios, y no
se puede ceder ni un ápice de lo ajeno. La maldad de los hombres no puede nada contra
mis principios. Me vencerá la violencia; pero no me convencerá el sofisma. La infame
revolución podrá triunfar un día por expreso consentimiento de Dios; pero no porque
triunfe dejará de ser alcázar de pecados fundado sobre la arena de la traición.
Había venido D. Miguel a la corte a varios asuntos privados y del común. Era
hombre que no se acobardaba ante los desaires de las oficinas; ni ante la tiesura y
desdén de los personajes más envanecidos. Tuvo la dicha de encontrarme después de
dar los primeros pasos en la corte, y nos entendimos perfectamente. Todo aquello que
podía resolverse con facilidad, fue arreglado entre los dos, sin que jamás frunciéramos
el ceño por palabra ni por peseta de más o de menos. D. Miguel había traído un bolsón
de cuero lleno de onzas de oro, y siempre que echábamos bendiciones, frotadas las
manos con el dorado unto milagroso, se abrían de par en par las puertas de las oficinas y
con ellas el corazón de los más cerrados covachuelos. Baraona había venido también a
estar a la mira de un pleito de tenuta que no tenía trazas de acabarse en medio siglo.
Acompañaba en Madrid a Baraona su nieta, una tal Jenarita, muy hermosa e
interesante mujer, a quien yo había conocido en mis verdes Abriles en la Puebla de
Arganzón. Era rubia, callada, grave, pensativa, poco franca, de carácter velado. Su
tranquilidad y calma eran como la tenue oscuridad de los días bochornosos. Ya se sabe
que detrás de las nubes está el sol. ¡Aquella hermosura, cuán distinta era de la de mi
funesta Presentacioncita, la risueña asesina, que me ponía ante los ojos las frescas rosas
de su cara para que no viera las aleves manos con que me empujaba a la muerte!
Presentacioncita sin ser hermosa, era lindísima. Tenía toda la gracia de Dios en sus ojos
flecheros, y burlándose de uno, daba idea de las bromas que deben de gastar los ángeles

4

en el cielo. Jenara era hermosa como una ideal figura, antes soñada que vista; hermosa
como las creaciones del arte que ha sabido escoger todas las [9] perfecciones,
desechando lo feo. No se burlaba nunca; hablaba seriamente, como habla la discreción
pura, la prudencia suma, la cortesanía y la urbanidad. Su gracia (pues también la tenía),
no era la desenvoltura picante y alegre de una muchacha juguetona; consistía en lo que
llaman gracia los artistas clásicos, en la perfecta nobleza de los ademanes y de las
palabras, en la armonía sin discrepancias, en el misterioso ritmo que se desprende de
toda la persona y es don rarísimo acordado a pocos sobre la tierra. Distinguíase además
por una expresión magnífica, tan llena de elegancia como de soberbia. Su fisonomía era
pura, delicada, sin la más ligera incorrección, y su mirar de una diafanidad celeste.
Hermosa hasta no más, se envolvía en una capa de nieve, bajo la forma de un silencio
sistemático, de miradas castas, de indiferencia hacia la mayor parte de los asuntos y las
personas.
En 1815, como dije en la primera parte de mis Memorias, vinieron a Madrid el Sr. de
Baraona y su nieta. Poco después se casó esta con un joven guerrillero, del cual no
puedo menos de ocuparme para disipar [10] las dudas que acerca de su persona puedan
haber corrido. Carlos Navarro, hijo del nunca bien ponderado D. Fernando Garrote, fue
gravemente herido en un duelo al día siguiente de la batalla de Vitoria. Dejole el fiero
matador sobre el campo, del cual fue al poco rato recogido con más señales de muerte
que de vida, pues la existencia se le iba a borbotones por la descomunal hendidura que
su contrario le había abierto en el pecho. Largo tiempo estuvo el infeliz héroe suspenso
de un hilo sobre el negro abismo del morir. Los médicos de Vitoria le sentenciaban
todos los días para la mañana del siguiente. Pero la enérgica naturaleza del enfermo,
ayudada por cuidados asiduos, le sostuvieron, hasta que al fin la aplanada y caída
existencia se fue enderezando poco a poco. El convalecer fue tan largo como la
enfermedad, y un año después del suceso, Carlos Garrote, reconocido coronel del
ejército, apenas podía tener el sable en la mano.
A principios de 1816 vino a Madrid y se casó con Jenara. Vivieron algún tiempo
acompañados de Baraona en la calle de Cosme de Médicis. Pero en Setiembre del 18,
Navarro tuvo precisión de ir a Treviño a asuntos de interés, y en los días a que me
refiero no había vuelto todavía, aunque le esperaban todas las semanas. No podía haber
ocurrido desavenencia en el matrimonio, porque ambos cónyuges se escribían con
frecuencia. Repetidas veces oí a Carlos renegar de la corte y de los cortesanos,
asegurando que Madrid era para él destierro espantoso más bien que agradable
residencia.
Yo vivía en una hermosa casa de la calle de la Inquisición, esquina a la Flor Baja,
cerca del edificio de la Inquisición de corte y a poca distancia de los Premostratenses.
Mis servicios a determinado prócer diéronme aquella habitación demasiado grande para
un soltero, mas tan suntuosa, que me acomodé con gusto en ella para aparentar grandeza
ante el vulgo y dar en los hocicos con mi magnificencia a los pobres petates paisanos
míos, que tanto me habían despreciado en mis tiempos de miseria y nulidad. No me
envanecí poco con D. Miguel de Baraona, infanzón y ricacho alavés, mostrándole mi
vivienda; y enamorose tanto de ella mi venerable paisano, que algunos meses después
de la partida de su yerno, me dijo:
-Pipaón, en esta gran casa vives tú como garbanzo en olla. ¿No te ha acontecido
algún día perderte en sus cuadras y corredores y no poderte encontrar? En cambio yo

5

estoy muy estrecho en aquella fría y triste casa de la calle de Cosme de Médicis. ¿Por
qué no he de venirme a vivir contigo mientras llega el día en que, terminado ese maldito
[11] pleito, pueda volverme a la Puebla? Aquí hay espacio para todos, y sin que tú nos
molestes ni molestarte nosotros a ti, podemos acomodamos. Yo pagaré lo que me
corresponda, y si no lo llevas a mal ocuparemos mi nieta y yo estas hermosas piezas
asoleadas que se abren al Mediodía y caen a ese patio, lindante con el jardín vecino.
Aquí estamos muy bien guardados; por un lado la Inquisición; por otro el Santo
Rosario.
Acepté sin vacilar. Lejos de molestarme, me agradaba la compañía, y como me
habían dado la casa sin otro gravamen que algunos censillos y costas de poco precio,
nada más confortativo para mí que sacarle algún jugo, arrendando una parte de ella.
Instalose en seguida Baraona, ocupando una deliciosa y alegre crujía solana que daba a
lugar abierto, y desde la cual se veían los árboles de un jardín de la vecindad. Yo seguí
en las mismas piezas que antes ocupaba, sin más novedad que la mejor compañía y
algunos gastos menos. Cada cual tenía su servidumbre, y aunque comíamos juntos
contribuíamos separadamente al plato común.
Por las noches, después de la cena, nos reuníamos todos en amena tertulia, a la cual
solía concurrir algún amigo, tal como D. Blas Arriaga, capellán de monjas, y D. Pedro
Retolaza, secretario de la Inquisición de Logroño, ambos personajes establecidos
accidentalmente en Madrid por motivo de pretensiones y otras cosillas. También nos
honraba alguna vez D. Juan Esteban Lozano de Torres, que era entonces ministro de
Gracia y Justicia, y mi antiguo protector D. Buenaventura, que era ya marqués.
Allí no se hablaba más que de las conspiraciones descubiertas, de las que se iban a
descubrir y de las que por todas partes descaradamente se fraguaban. Esta era entonces
la comidilla habitual de las gentes en todo Madrid. Luego que cada cual expresaba su
opinión sobre los peligros que amenazaban a la desdichada monarquía y sobre las
probabilidades de que desapareciese arrastrado por huracanes de traición, pecado y
osadía, el gallardo edificio del gobierno absoluto, se iban retirando los tertulios y
quedábamos solos los de casa, charlando otro ratito, más ocupados de asuntos
domésticos que de la revuelta política. Una noche, luego que Arriaga y D. Buenaventura
se retiraron, Baraona, que había estado harto pensativo durante todo el tiempo de la
tertulia, pronunció, en coloquio consigo mismo, no sé qué balbucientes expresiones, y
golpeando repetidas veces el brazo del sillón en que se sentaba, se encaró conmigo y me
dijo:
-¡Vive Dios, que si ahora se nos escapa, estos justicias de Madrid [12] merecerían ser
ahorcados al lado de los ladrones a quienes ayudan y protegen!
Yo le miré interrogándole con los ojos.
-Querido Pipaón -añadió cuando las toses le dieron algún respiro-, tengo que
comunicarte un asunto importante, y espero tu parecer y con tu parecer, tu ayuda.
-¿Qué ocurre?
-El infame asesino de mi hijo Carlos, del esposo de Jenara, está en España.

6

-¡Salvador Monsalud en España! -exclamé-. No lo creo. Por D. Pedro Ceballos, con
quien solía cartearse antes de que este fuera a Viena... (tratos de masonería, Sr. D.
Miguel), por D. Pedro Ceballos, digo, que es un hermanuco de tomo y lomo, supe hace
tiempo que Salvadorillo seguía en París.
-¡Hace tiempo! No se trata de hace tiempo; se trata de ahora -dijo con impaciencia-.
Es indudable que ese vil trabaja dentro de España en las tenebrosas conspiraciones que
Dios está permitiendo para fines sólo conocidos de la Sabiduría infinita.
-Puede ser.
-No puede ser, sino que es -dijo repentina y enérgicamente Jenara, que hasta
entonces había permanecido silenciosa-. Yo le he visto.
-¿Le ha visto usted? ¿Luego está en Madrid?
-¡En Madrid, en la corte, en donde está el Trono, el Gobierno, el Rey, los Consejos,
la suprema Justicia! -exclamó Baraona con aquella furia senil que se desbordaba de su
pecho en las contrariedades graves-. ¡Esto es escandaloso!... No sé de qué valen las
medidas adoptadas contra los afrancesados... ¿Es esto gobierno?... ¿es esto justicia?...
¡Ah, Pipaón, aquí están poseídos de necedad! No persiguen más que a los mentecatos
inofensivos y dejan en libertad a los perversos. ¡Ahorcan a los sargentos y permiten que
todos los oficiales del ejército se vendan a la masonería!
-Monsalud no es oficial del ejército.
-Pero es malo, rematadamente malo, y listo... Ahí tienes el secreto de su impunidad...
¡Dios soberano! Ese Rey, esos ministros, esos consejeros, ¿en qué piensan?
-Descuide usted, Sr. D. Miguel -dije agitando en mis manos la badila, después de
acariciar la ya moribunda lumbre del brasero-. Si Salvador está en Madrid, no se
escapara.
-Muy pronto lo has dicho... Me parece que he de renunciar al más [13] grande
regocijo que ha soñado últimamente mi imaginación desconsolada. Me moriré sin ver el
castigo de un miserable, convicto de los siguientes crímenes: asesinato, infidencia,
herejía, afrancesamiento y traición. La idea de que ese monstruo naciera en aquella
honrada tierra de Álava, que no ha sabido ser madre sino de hombres eminentes, de
caballeros piadosos y ejemplares campesinos, me enardece la sangre Pipaón amigo.
Según todos los indicios, él dio muerte a nuestro insigne compatriota, a aquel espejo de
la caballería alavesa, e gran D. Fernando Garrote; también hirió gravemente al hijo de
este y mío por los lazos del corazón, Carlos...
-En duelo... -dijo Jenara interrumpiéndole-. Un duelo temerario y horroroso.
-No fue duelo -afirmó Baraona resueltamente, enojado de la interrupción-. Aunque
Carlos, impulsado por su noble generosidad lo diga así, y aun sostenga que él le
provocó, es mentira, mentira, mentira... Hiriole a traición Monsalud. Cuando el pobre
mártir cayó, apoderáronse del asesino algunos guerrilleros que a la sazón pasaban.
Confesó él mismo su crimen con hipócritas palabras; hizo la farsa de que deseaba morir

7

conformándose con su destino, y hubiera perecido, en efecto, al siguiente día, si la
diligente protección de una señora afrancesada no comprara su libertad, primero con
ruegos, después con dádivas; pues todas sus alhajas (que eran muchas y habían sido
ocultadas en el momento de la derrota) las dio por ponerle en salvo. El criminal se
refugió en Francia. Nosotros, deseosos de hacer pronta justicia, trabajamos porque el
Gobierno español lo reclamase al Gobierno francés; pero nada se pudo conseguir. Allá
están tan embobados como aquí. Respondieron que se ignoraba su paradero. Para
averiguarlo, aprehendimos a la madre del delincuente. Diole tormento la Inquisición de
Logroño, en cuyas cárceles está todavía; pero de los labios de la infeliz no ha salido una
sola palabra que sea luz de nuestra oscuridad, certeza de nuestra ignorancia. ¡Ah!,
Pipaón, mientras no se haga pronta justicia, mientras no desaparezca este espectáculo de
los bribones, que se pasean impunes por la Península, insultando con sus miradas a la
gente honrada, no tendréis Gobierno firme y respetable. Os ocupáis de tonterías: de
crear cruces, de mudar los ministros todos los meses, de dictar leyes que no se cumplen.
Esto es hacer pajaritas de papel, mientras el suelo se estremece, mientras la tempestad se
prepara y el volcán ruge. Vendrá la revolución y os encontrará disputando sobre el color
de una venera, o sobre si la Reina está o no está embarazada... En verdad, no sé dónde
volveremos [14] nuestras miradas los partidarios del Gobierno de Cristo, de la
verdadera política cristiana, que tiene por base la justicia. ¡Desgraciado de mí! Cerraré
para siempre los ojos, sin que en la postrera mirada de ellos pueda ver otra cosa que
miseria y debilidades, los buenos patricios olvidados, los criminales libres, la revolución
amenazando o quizás triunfante, los mayores delitos impunes o quizás premiados, y
Salvadorcillo Monsalud paseándose tranquilo por las calles de Madrid.
Hundió la barba en el pecho y permaneció en silencio largo rato.
-Si está aquí -dije yo, por decir algo-, y mucho lo dudo... pero en fin, si está, es cosa
muy fácil averiguar su domicilio y llevarle a la cárcel. Ya sabe usted que ahora estoy en
desgracia y no puedo nada; pero, sin embargo, intentaré...
-Harías la obra más meritoria y más patriótica de tu brillante carrera, Pipaón manifestó Baraona con semblante adusto-. Mi nieta y yo te lo agradeceríamos mucho
más que esos mil favores de oficina que nos hiciste. ¡La justicia! ¡El castigo del crimen,
de la traición, de la herejía, del engaño!... Yo deliro por esto. La justicia sin aplicación
no es ni será más que un ideal vago e inútil. No hay que decir que se encargue Dios de
castigar al criminal, no. Aparte de esto, a nosotros, hombres, nos corresponde no dar paz
a la cuchilla, para que los díscolos aprendan, para que los buenos teman y los
extraviados se corrijan... ¿Por ventura habría llegado a la Tierra de Promisión el pueblo
elegido, si Moisés, por orden de Dios (3), no hubiera aplicado tremendos y merecidos
castigos? ¡Oh! ¡Cuán hermoso espectáculo dio aquí Su Majestad dictando a poco de su
llegada rigurosas leyes contra los francmasones y liberales! Yo creí que el pueblo
elegido llegaría a la Tierra de Canaán; pero no, ya veo que se quedará en mitad del
camino. Todo es debilidad; las leyes no se cumplen; cada cual hace lo que más le
agrada; son presos los pequeñuelos, mientras los grandes conspiran; alrededor del Trono
alzan su cabeza enmascarada de sonrisas la traición y la sedición; todos los militares
trabajan sordamente en la masonería. Es esto un constante hervidero de inquietud, de
amenaza, de ambiciones locas que surgen, como los insectos en el muladar, de la gran
escoria del Reino; los magnates se ocupan de convites y cenas, mientras los masones
proyectan comerse a la Nación; son cogidos algunos criminales conspiradores, y a poco
se les suelta; reina una confabulación espantosa entre los conspiradores y la policía,

8

entre presos y carceleros, entre alguaciles y alguacilados para taparse sus respectivas
infamias, y hasta la Inquisición, volviéndose tibia y complaciente, es un cuchillo que se
ha hecho alfiler; apenas [15] pincha... Todo es flojedad, enervación, raquitismo,
pequeñez. La Nación que tan enérgica, varonil y potente ha sido contra el extranjero, es
en su vida interior un juego de chiquillos, que juegan en el fango, y con el fango hacen
bolas que se arrojan unos a otros, no para matarse, sino para mancharse... ¡Quiero
morirme de una vez, si no he de vivir más que para ver esto! ¡Los hombres como yo
estamos de más en reuniones de muchachos! El papel de Herodes es difícil, y el de
maestro de escuela, ridículo. [16]

- III Dijo, y siguió accionando en silencio durante un rato. Estaba desasosegado y
colérico. La enorme desproporción entre su energía intelectual y su fuerza física, entre
sus ideas y su posición, le ponían en aquel estado de frenesí, tan semejante a una
monomanía furiosa.
-En algunas cosas tiene usted razón, Sr. D. Miguel -dije-. No se castiga todo lo que
debiera castigarse; pero si ese humor endiablado que usted tiene se ha de aplacar con la
prisión y escarmiento de Salvador Monsalud, dese usted por curado... Hablaremos a
Lozano de Torres... aunque sigo en mis trece, y sostengo que ese desgraciado no está en
Madrid. Debe de haber error en esto.
-Está, está en Madrid -afirmó Jenara, clavando en mí sus ojos azules, cuya serenidad
se alteró visiblemente-. Yo le he visto.
Al decir yo le he visto, se puso pálida. Su semblante expresaba más bien miedo que
cólera.
-¿Le ha visto usted? -pregunté con incredulidad.
-Hace seis días -dijo poniéndose más pálida aún-, fui a misa a la iglesia del Rosario,
que está aquí cerca. Después de oír misa y de rezar, me dirigí a la puerta. Estaba oscura
la iglesia. Pasaba yo junto a la entrada de una capilla, cuando sentí más bien que
observé la proximidad de un bulto, de una figura, de un hombre. Llegó hasta mí una
corriente de aire frío, cual si una capa se agitara a mi lado; yo temblé. Al mismo tiempo,
llevadas por aquel aire glacial, sonaron en mis oídos estas palabras, dichas con marcado
tono de burla e ironía: «Adiós, Generosa...». Me estremecí toda; tropecé en una estera, y
ya tocaban mis rodillas el suelo, cuando una mano me levantó con energía. En el [17]
mismo instante, como levantaron la cortina del cancel de la puerta, entró alguna luz, y vi
a mi lado una cara muy morena, la misma cara. ¡Jesús!
Jenara daba a su relación un interés inmenso. La patética emoción del drama se
pintaba en su semblante.

9

-Nunca he tenido -añadió- tan fuerte impresión, no sé si de miedo, no sé si de ira, no
sé si de lástima... En término muy breve experimenté sensaciones diversas, traídas la
una por la otra. Temblé, como si sintiera la mano del Demonio agarrando la mía... me
pareció que iba a ser asesinada en aquel mismo instante... me pareció que aquel hombre
no era un diablo ni un asesino, sino simplemente un pobre que me pedía limosna... se
me representaron uno tras otro los crímenes de Monsalud, desde su traición a la causa
nacional hasta su duelo con Carlos... no vi luego más que desgracia, mendicidad,
hambre... ¡y qué cara, Santo Dios!
-¿Le observó usted bien?
-Está más moreno, mucho más moreno que antes. Sus ojos queman; su boca, al
sonreírse con ironía, no sé si sanguinaria o hambrienta, muestra unos dientes más
blancos que el marfil; su aspecto infunde miedo y dolor. Viste de un modo extraño,
anda de prisa, pasa y mira.
-¿Pero le ha visto usted una sola vez? -pregunté, asombrado de tantos detalles.
Jenara estuvo un rato sin contestar. Luego, mirando al suelo, dijo:
-Una sola vez. Yo corrí para salir de la iglesia. Desde la puerta miré hacia dentro, y
vi que un fraile se le acercó.
-¡Un fraile!... -murmuró sordamente Baraona-. ¡Buenos están también!
-¿Y dice usted que desde ese día no ha vuelto a verle? -pregunté a Jenara. [18]
Después de vacilar, me contestó:
-No... no puedo asegurar que le haya vuelto a ver... ni tampoco que no le haya visto...
-¿Cómo es eso?
-Quiero decir que la impresión que en mí produjo aquel encuentro ha sido tan
duradera, que a veces se reproduce ella misma, sin causa real... La imaginación...
-Diga usted los nervios. Cuidado con creer en duendes y apariciones -afirmé riendo.
Después callamos todos, contemplando las menudas ascuas de la copa de bronce,
que mezclándose con la blanca ceniza, lanzaban su último brillo; existencias que
próximas a expirar, dirigían a los vivos su postrer mirada.
Baraona, Jenara y yo, mirábamos en silencio la moribunda lumbre. Todo callaba en
derredor nuestro. Era la hora en que los espíritus pusilánimes y los niños suelen tener
miedo, y al ir a acostarse atraviesan corriendo y cantando para ahuyentarlo, los largos
pasillos y las oscuras piezas. Era la hora en que las puertas de algún ventanejo alto y
lejano suelen dar porrazos, estremeciendo la casa y el corazón de sus habitantes. Era la
hora en que el gato trasnochador suele lanzar lastimeros ayes, que parecen llanto de
criaturas o algazara de voladoras brujas que van por los aires a sus repugnantes
asambleas. Era la hora en que el viento suele ponerse en la boca el tubo de la chimenea,

10

como un gigante que sopla su bocina, y cantar o decir o refunfuñar alguna horripilante
estrofa, que hiela la sangre en las venas del inquieto durmiente... Los tres nos
hallábamos profundamente pensativos, cuando sonó de improviso en lo interior de la
casa inusitado estrépito, una puerta que se cerró, un mueble que vino al suelo, un golpe,
un tiro, qué sé yo... una nada, una tontería, un fútil accidente; pero que sin duda a causa
de la hora y de cierta predisposición de espíritu, nos estremeció a todos.
-¿Qué es eso? -exclamamos a una vez.
Miré a Jenara. Estaba blanca como el papel, y sus dientes chocaban.
-Es la puerta de mi cuarto que ha dado un golpe. Quedó abierta la ventana de la
calle... -dije yo, tranquilizándome por completo.
Al cabo de un instante me sentaba de nuevo junto al brasero, después de cerciorarme
de la insignificante causa de nuestro pueril miedo. Jenara seguía temblando; yo me reí, y
ella, arropándose en su mantón, dijo:
-Tengo frío. [19]
-Vamos a acostarnos -dijo Baraona levantándose.
Les acompañé a sus habitaciones. Al pasar por la larga galería que las separaba de
las mías y del comedor, observé que Jenara dirigía miradas inquietas a un lado y otro.
La sombra de nuestros cuerpos sobre la pared atraía sus miradas con más fijeza de lo
que una vana sombra merece. Yo iba tras ellos. Cuando les despedí en la puerta, Jenara
me dijo: «Entre usted». Seguía temblando, y como yo le interpelase sobre aquella
injustificada desazón, no contestaba sino:
-Tengo frío.
Obligome a que registrase su habitación, a que asegurase las puertas, las cerraduras
de las ventanas, y cuando me retiré al fin después de tranquilizarla respecto a lo
innecesario de tales precauciones, echó llaves y cerrojos por dentro, quedándose
acompañada de su criada.
Dirigime a mis habitaciones, sin dar importancia a las voluntariedades de mi
hermosa huéspeda; pero al llegar a mi alcoba y lecho, y cuando me disponía a
acostarme, recibí una sorpresa, una impresión tan fuerte, que mis carnes temblaron,
dieron unos contra otros mis dientes, y me quedé frío, absorto, mudo, petrificado. Sobre
mi lecho y en la misma vuelta de las sábanas, había un papel escrito. Con trémula mano
lo tomé; recorriéronlo mis ojos en un instante; decía así:
«Infame Bragas: Tú que eres amigo y compinche del Tigre y del Zorro, podrás
conseguir que manden poner en libertad a Fermina Monsalud, presa y atormentada en la
Inquisición de Logroño por supuesto delito de infidencia. El Elefante trabaja en pro de
la mujer inocente. Ha asegurado que la Culebra, es decir, tú, podrás ayudarle con éxito
seguro.

11

»Infame Bragas: Si dentro de quince días está libre mi madre, no te pesará; si no lo
estuviere, te acordarás de
SALVADOR MONSALUD». [20]

- IV Juzgad ¡oh amigos!, de mi asombro, de mi anonadamiento. Largo rato estuve con el
papel en las manos sin saber qué partido tomar, sin poder concretar mis ideas, sin
resolverme a dar un paso, ni poder formar un juicio claro sobre aquel hecho. En mi
cerebro bullía el caos. Ocupaba mi espíritu un miedo horroroso, un miedo cual nunca lo
he tenido.
Pasé algún tiempo en dolorosa incertidumbre. Como si tuviera la conciencia de que
mi cuerpo era una masa de apretada aunque suelta arena, que se iba a desmoronar al
menor movimiento; no me atrevía a dar un paso ni a menear un dedo. Poco a poco
fuime recobrando, empecé a discurrir; me esforcé en atenuar la gravedad del caso, y la
curiosidad se abrió paso en mi espíritu. ¿Quién había traído aquella hoja amenazadora?
El hombre que me escribía, mi camarada antaño, ¿por qué había ideado tan singular
modo de comunicarse conmigo? ¿Era él realmente o algún chusco desocupado? Y quien
quiera que fuese, ¿de qué medios se había valido para dirigirme tan atroz
apercibimiento?
Mi casa no era casa de duendes, aunque muy antigua y grande, propia por lo tanto
para que se pasearan por ella los invisibles habitantes de la sombra, si el miedo les
permitía la entrada. Felizmente yo no creía en brujerías, ni en chuscadas de duendes, ni
en fabulosas correrías de almas en penas. Ni por un instante pensé en tales puerilidades.
Pero al mismo tiempo yo tenía la seguridad, gracias a un reconocimiento prolijo que a
poco de mi mudanza hice, de que mi casa, con ser de dos puertas, no tenía
comunicaciones novelescas, ni sótanos, ni compuertas, ni armarios [21] maravillosos, ni
escotillones, ni ninguna tramoya de esas que en el teatro y en los libros dan materia para
un sorprendente enredo. No teniendo, pues, mi casa secreto alguno, era evidente que
alguno de los criados había sido mensajero del extraño mensaje.
Eran tres: el primero, que tenía por nombre Farrancho, servíame de mandadero,
ayuda de cámara y también de amanuense en casos de mucha urgencia, y era hombre de
honradísimos antecedentes, por su cacumen casi incapaz de Sacramento, pues discurría
como una acémila, por su carácter moral apreciabilísimo al parecer. Jamás le cogí en
mentira, ni en hurto, ni en falta alguna.
La segunda persona de mi servidumbre era una mujer, una venerable matrona
bastante vieja y fea para no incurrir en deslices (4) amorosos, bastante joven y aseada
para servir bien y guisar mejor; Marta por lo diligente y entendida en cosas domésticas,
Magdalena por lo piadosa. Había servido a monjas durante veinte años, con lo cual
dicho se está que era la prudencia misma, la santidad personificada, la honradez en
efigie. Jamás se ocupó de chismes domésticos, y parecía carecer del uso de la palabra,
12

como no fuera para emplear ciertas fórmulas piadosas, pues nunca entraba en mi cuarto
sin decir lúgubremente el estribillo cartujo de morir tenemos. Su obediencia era ciega,
su solicitud extremada, su cariño firme y mudo como el de los buenos esclavos, su arte
culinario de plata, su silencio de oro. Hasta su nombre era admirable de concisión y
santidad. Se llamaba Doña Fe.
Había además en la casa otra hembra; pero no me servía a mí (aunque bien lo
quisiera yo), sino a Jenara, de quien era doncella. Paquita, guapa moza, estaba desde
poco antes en casa, y no me eran conocidas las prendas de su carácter. Parecía excelente
muchacha. Mis sospechas recaían principalmente en ella, después en Farrancho. Doña
Fe estaba libre de toda suposición desfavorable, porque además de tener un carácter
formalísimo, incapaz de toda farsa o enredo, hallábase a la sazón en cama, molestada de
horribles dolores en la cara y oídos.
Después que mentalmente repasé las cualidades de aquel doméstico triunvirato,
recayó mi atención en el asunto principal, en la extraña hoja que tan a deshora había
venido a turbar la tranquilidad de un hombre de bien, servidor diligente de su Rey y de
su patria. Lo más singular del singularísimo documento era que el autor de él, ya fuese
en realidad Monsalud u otro cualquier pelanduscas de su propio estambre, al mismo
tiempo que solicitaba mi auxilio, me ofrecía su protección, como parecía indicarlo el no
te pesará. Pero a renglón seguido me amenazaba [22] de un modo insolente. El te
acordarás de mí me ponía en gran cuidado... ¿Sería aquello una farsa ridícula? El que
ofrece protección o castigo es porque tiene poder; y si Monsalud tenía poder, ¿por qué
solicitaba mi auxilio?... ¿Debía yo despreciar el escrito o fijar en él toda mi atención?
Pensando en esto, venían a mi memoria recuerdos del ardiente carácter de mi antiguo
amigo; surgía ante los ojos de mi imaginación su figura, representándomela
desmelenada, horrible, teñida de la palidez siniestra del jacobinismo; volviendo a
contemplar el escrito en cuyos caracteres se conocía la mano de Salvador, y dueño de
mi espíritu, el miedo me sumergía de nuevo en vacilaciones sin fin.
Las palabras del escrito indicaban una resolución firme. Lo que a mis lectores podrá
parecer oscuro y enigmático, para mí no lo era entonces, por ser común y aun popular el
tiznar con viles apodos la persona de hombres esclarecidos y respetabilísimos, que
consagraban su vida al servicio del Reino. Así el Zorro, era D. Juan Esteban Lozano de
Torres, ministro de Gracia y Justicia; el Tigre, mi amigo y protector D. Buenaventura,
recientemente convertido en marqués de M***, y el Elefante, D. Ignacio Martínez
Villela, consejero de Castilla y hombre muy metido en Palacio, aunque por entonces
corrían voces de que era masón.
Después de mucho meditar, no repuesto del mortal susto, juzgué que para requerir a
los criados convenía esperar al siguiente día. Acosteme; pero el sueño huía de mis ojos.
No se apartaban de mi mente las anécdotas que acerca de los masones y su audacia
había oído contar últimamente sin darles importancia; recordé lo que por entonces se
decía de connivencias misteriosas, de sobornos de criados, con otras artimañas atrevidas
que establecían una verdadera mina dentro y debajo de la sociedad.
Yo procuraba determinar algo; pero ninguna resolución definitiva lograba echar su
raíz en mi vacilante y perturbada voluntad. Mi entendimiento excitado por la vigilia, iba
de aquí para allí, entre las revueltas olas de un mar de ideas, empujado, ya de un lado,

13

ya de otro, sin poder llegar a ninguna orilla, ni sumergirse en el silencioso y quieto
fondo, que era el dormir y lo que yo más deseaba.
Pero la luz del día ¡bendita sea mil veces!, disipó aquel delirio caliginoso en que mi
pensamiento con angustia se revolvía como un loco en su jaula. Se me presentó el hecho
en proporciones muy pequeñas, y libre ya del miedo, si no del recelo, tomé dos
resoluciones: no hacer [23] caso del escrito, e interrogar a mis criados para despedir de
mi honrado hogar al delincuente.
Cuando conté el caso a Doña Fe llenose de miedo, trajo al punto de la iglesia un
cantarillo de agua bendita, y roció toda la casa, recitando exorcismos. La piadosa mujer,
hecha un mar de lágrimas al ver el peligro que mi persona había corrido, me dijo haber
visto a Farrancho en la calle el día anterior, secreteándose con individuos de aspecto tan
revolucionario como heterodoxo, y aunque el tunante protestó y lloró, y [24] me mojó
las manos con la baba de sus hipócritas besos, le despedí. Su culpabilidad era evidente.
Jenara me respondió de la inocencia de su doncella, y antes hubiera dudado yo de mí
propio que de la venerable matrona a quien tan bien sentaba el nombre de Fe. Baraona
quiso levantarse a deshora del lecho para dar dos palos al infame y desleal muchacho;
pero le contuvimos, y durante un rato Jenara y yo hablamos vagamente del asunto.
-Yo tampoco he dormido nada en toda la noche -me dijo.
Le pregunté si también había recibido papelito; pero no se dignó contestarme. [25]

-VEl incidente que he referido dejó de preocuparme al siguiente día, y poco a poco fue
olvidado por completo. Salgamos ahora de mi casa y veamos cómo andaban las cosas
públicas en aquellos días, que eran los últimos de Octubre de 1819, a los once meses de
la sangrienta conspiración de Vidal en Valencia y a los cuatro de los sucesos del Palmar.
Grandes mudanzas habían ocurrido en la corte desde 1815 a 1819. En tan breve
tiempo Fernando se había casado dos veces, la primera, con Isabel de Braganza (cuyas
bodas concertó en el Brasil Fray Cirilo de Alameda y Brea, enviado secreto de Su
Majestad Católica), la segunda, con María Amalia de Sajonia, hermosa y desabrida,
humilde y bondadosísima, [26] devota y también algo poetisa. Mientras reinó Isabel, la
influencia política de los criados mermó mucho en Palacio, y este fue lo que debía ser,
una vivienda de Reyes; pero desde Diciembre del 18, en que Dios se llevó de la tierra a
la insigne Princesa, las culebras de la camarilla empezaron a recobrar su imperio. Sin
embargo, ni Alagón ni Chamorro fueron tan poderosos. Ramírez de Arellano y un tal
Villar Frontín, antiguo escribano del resguardo, eran los que se comían el Reino crudo.
Nueva gente se encontraba en las oficinas, en los Consejos, en Palacio, y los
ministros variaban a menudo; que no es la inconstancia don peculiar de los poderes
constitucionales. En seis años vi bajar y subir tantos, que casi se pierde la cuenta de
ellos. Ceballos se hundió en Octubre de 1816. D. Tomás Moyano había desaparecido
14

también del escenario, cayendo en la oscuridad, de donde jamás volvió a salir, quedando
tan sólo, cual muestra de su paternal administración, los mil y un parientes que en su
breve poltronazgo sacó de la miseria y soledad del campo; D. Francisco Eguía también
dejó por algún tiempo al ejército huérfano de su protección. Hubo un divertido minueto
de señores ministros de la Guerra durante corto plazo, porque a Eguía sucedió
Ballesteros, a Ballesteros el marqués de Campo Sagrado, y al marqués de Campo
Sagrado otra vez el Sr. Eguía, sin cuya coleta parecía no poder existir la atribulada
Nación. La Marina había perdido a Cisneros, y era gobernada por Figueroa.
Desgraciada andaba la marina en aquellos tiempos, pues para que su orfandad fuera
completa, también perdió en Abril de 1817 a aquel imponderable terror de los mares, el
Infante D. Antonio Pascual, de quien dijo el poeta:
¡Neptuno, Tetis, Céfiro y Favonio,
Eterno mostrarán llanto abundante,
Pues falleció el Infante D. Antonio!!!

Así terminaba el soneto que al triste suceso dedicó D. Diego Rabadán, el primero de
los poetas de aquel tiempo, Rioja de los líricos y Herrera de los heroicos, hombre de
esclarecido ingenio, gloria de su época, y al cual la envidiosa posteridad ha tratado
injustamente, equiparándolo al D. Hermógenes de Moratín... ¡Como si no fuera la mejor
pieza del mundo aquel célebre soneto en que, para decir que D. Antonio había muerto
de pulmonía, se manifestaba que el cierzo quiso dar testimonio de su aridez,
arruinando a la España su Almirante! [27]

No puede darse imagen más hermosa ni entonación más robusta que la de aquel
comienzo:
Ya vencidos de Acuario los rigores
que aprisionan a líquidos cristales...

Pero llevado de mi afición a la poesía y a los buenos poetas de mi tiempo, me he
apartado de lo que estaba tratando, y era, si no recuerdo mal, los cambios de ministros.
D. Felipe González Vallejo, a quien pusimos en Hacienda, salió como había entrado, es
decir, que se lo llevó un viento cortesano, y el pobrecito con ser tan inocentón y tan para
poco, no se libró del destierro. Entonces era común que a todos los caídos les recetaran
un paseo higiénico para recobrar las fuerzas gastadas en el servicio de la patria.
Sucediole Ibarra, luego López Araujo, que apenas sabía leer y escribir, y al fin entró el
célebre D. Martín Garay, que más que hombre era una escuela, pues trajo al Ministerio
todo un plan e idea completa para reformar la Hacienda pública, tarea equivalente a
beberse el mar o a ponerse por montera el Moncayo. Gozaba aquel señor de mucha
fama, que aún conserva su nombre; pero todos los hombres de mi tiempo, desde el Rey
y los ministros y el clero hasta el último zascandil, se pusieron en contra suya, y tuvo
que salir del Ministerio y marcharse con la música y el sistema a otra parte. Por fortuna
no tuvo tiempo de hacer nada de provecho; que si le dejáramos, capaz hubiera sido de
volver la Hacienda del revés, elevando los ingresos y mermando los gastos. Su sucesor
Imas era un bendito.

15

En Estado, el célebre León Pizarro, amigo y compinche de D. Antonio Ugarte, no
duró mucho tiempo, ni tampoco Irujo, que empezó su carrera por paje de bolsa de un
consejero y la acabó marqués y millonario. El duque de San Fernando, su sucesor, no
fue menos afortunado, porque al principio de la guerra era soldado raso y en 1818
teniente general, duque, grande de España y no sé qué más.
En Gracia y Justicia, después del obispo de Michoacán, que fue ministro veinticuatro
horas (¡tanto se emprende en término de un día!) entró y duraba aún en la época de mi
relación, D. Juan Esteban Lozano de Torres, la gran figura de aquellos tiempos, y no
porque la tuviera gallarda ni aun digna de ser vista, sino porque con su hermosura moral
tenía cautivados (5) a todos, empezando por el Rey. Había sido Lozano de Torres en su
mocedad relojero. No había hecho estudios de ninguna clase, siendo el primero y el
único ministro de Gracia y Justicia lego en jurisprudencia. Ni siquiera sabía latín, cosa
rara y chocante en aquellos tiempos. [28]
La carrera de este benemérito español había sido el comisariato del ejército. ¡Y qué
herejías dijeron de él a propósito de la administración del hospital militar de la Isla! Con
ser tan fuertes, sin embargo, las especies que acerca del comisario dijo el vulgo, no
llegaban, ni con mucho, a lo que decían los enfermos, un atajo de tunantes que ponían el
grito en el cielo desde que les faltaba caldo. ¡Qué tal fama de abastecedor y despensero
tendría el niño, cuando, destinado a la Intendencia de Castilla la Vieja, no quiso darle
posesión el gran Wellington, jefe del ejército aliado!
La causa de su elevación a la silla de Gracia y Justicia fue el desmedido y loco amor
que a Fernando tenía, el cual era de tal naturaleza que raras veces se presentaba ante Su
Majestad sin derramar lágrimas de ternura, y para besarle la real mano hincaba la rodilla
en tierra. Había en el alma de Lozano un sentimiento parecido a la dulce fibra del
misticismo, que le llevaba a la identificación con el objeto amado, haciéndole partícipe
no sólo de las impresiones morales de este, sino también de sus sensaciones físicas.
Cuando Fernando estaba enfermo, Lozano de Torres se quejaba de la misma dolencia, y
si a Su Majestad le dolía un pie, al punto cojeaba el amigo; tal era la fuerza de simpatía
entre los dos.
Pero cuando el ministro de Gracia y Justicia desplegaba toda la vehemencia de su
alma fervorosa, era cuando la Reina Isabel estaba embarazada. En cierta ocasión mi
hombre celebró en San Isidro por su cuenta solemne función religiosa y Manifiesto, que
había de durar hasta que Su Majestad saliese de cuidado; y queriendo dar pública
muestra de su amor a la Monarquía, hizo en medio de la iglesia tales aspavientos de
devoción, golpeándose el pecho y desollándose las rodillas ante el altar, que los fieles
no pudieron contener la risa. No quedó sin premio lealtad tan ardiente... ¡pues no faltaba
más! Según puede verse en la Gaceta, Fernando VII dio a Lozano de Torres la gran cruz
de Carlos III, por haber publicado el embarazo de la Reina.
Desde 1815 éramos muy amigos D. Juan Esteban y yo. El pobrecito no recibía
recomendación mía sin que al punto la despachase, y en la camarilla partíamos un
confite, según éramos de tolerantes y condescendientes el uno con el otro, sin
estorbarnos ni quitarnos de la boca el hueso, como hacían algunos, más semejantes a
perros hambrientos que a cortesanos hartos. Yo no dejaba de prestarle servicios
menudos, a más de los grandes, bien desempeñando ante Su Majestad un papel, entre

16

Lozano y yo convenido, bien llevándole secretitos y noticias, sabiamente pescados al
vuelo detrás de una cortina. [29]
Conste, ante todo, que yo estaba cesante desde el verano, pues una cuestión de
delicadeza (yo siempre fui muy delicado), obligome a ceder mi plaza a un sobrino del
ministro de Estado; pero se me había ofrecido el primer puesto que vacase en el Real
Consejo. Como la ambición y el dorado sueño de mi vida eran esta canonjía, la esperaba
con viva ansiedad.
¡Crítico y solemne momento! A fines de Octubre estaba vacante una de las canonjías
del Consejo. Yo tenía derecho a esperar que se cumpliría la oferta, no sólo por mis
méritos personales, que eran muchos, dicho sea sin modestia, sino porque en repetidas
ocasiones y por mediaciones de ambos sexos, me había prometido la plaza Su Majestad.
Verdad es que las promesas de Fernando eran como los cien pájaros volando del
viejo refrán; ¡pero tenía yo tantos amigos! Como el viajero que después de larga travesía
divisa la ansiada orilla, así estaba yo cuando divisé la tal vacante. No cabía en mi pellejo
de puro angustiado, inquieto y caviloso. Estudiaba hasta las más insignificantes palabras
de los íntimos de Fernando; atendía a los gestos y a las miradas, [30] porque no había
accidente alguno en que no viese esperanzas de obtener mi prebenda.
Andaba tan desasosegado que apenas comía. ¡Ay!, si hubieran provisto la vacante en
individuo distinto del que está dentro de esta casaca, me habría muerto de pena... Y
verdaderamente, había motivos para que no estuviese tranquilo, por ser España la tierra
de la injusticia y de la ingratitud. ¿El sin par Colón no murió en el olvido? ¿No acabó
sus días Hernán-Cortés oscurecido en una aldea? ¿Y qué diré de Cervantes?... ¡Vive
Dios, que si no me daban la plaza, yo había de hacer algo sonado; Rey y cortesanos y
ministros se habían de acordar de mí!
Pero últimamente yo tenía en la corte el favor a que me hacían acreedor mis servicios
y adhesión al Monarca. Tocome a mí también un poco de aquel hálito de desgracia que
a tantos había matado y aunque no me persiguieron ni me desterraron, hallábame en
situación bastante equívoca, ni elevado ni caído, lejos de Palacio, a pesar de que Su
Majestad me enviaba hipócritas recadillos. Yo no podía tragar al Sr. Ramírez de
Arellano, ni este me tragaba a mí. Supe que se hacían esfuerzos para desprestigiarme;
pero como yo tenía tantos amigos, como conservaba excelentes relaciones con los
hombres más eminentes, no sólo esperaba defenderme de los que me querían empujar
hacia abajo, sino también recobrar el terreno perdido. Alagón, Ugarte, D. Buenaventura,
Imas, Villela, San Fernando, Lozano de Torres, me tenían en gran aprecio y me
halagaban con fastuosas promesas.
Yo no descansaba. Comprendiendo, como groseramente dice el refrán, que el que no
llora no mama, vivía sobre un pie, de visita en visita, de conferencia en conferencia, de
lamento en lamento, pidiendo a todos, ya en desnudas ya en artificiosas razones;
exponiendo mis méritos, como se exponían entonces; desacreditando a todo el que
estuviese en olor de candidato; trabajando a lo topo y a lo castor, en la oscuridad y a la
luz del día; armando muchos enredillos y ganando voluntades y levantando polvaredas
de intriga y humaredas de adulación; en fin, practicando todo lo que un hombre listo
practicaba entonces y practica hoy en circunstancias análogas, que estas viejas mañas
son de hoy como ayer, y primero faltarán garbanzos que Pipaones en España. Oí decir

17

un día que la vacante se proveería al siguiente. Corrí a ver al Sr. Lozano en su despacho
del ministerio, y cuando me vio puso cara agridulce, como de quien sonríe para
disimular disgusto. Temblando aguardé mi sentencia.
Lozano de Torres era pequeño y cari-fruncido, con un airoso moñito de pelo rubio
sobre la frente, graciosamente arremolinado. Iba ya para [31] viejo; sus movimientos
eran tardos, sus pasos meditados, y al andar, colocaba en el suelo con una especie de
estudio el blando pie, calzado con zapato de paño. Poníase ordinariamente muy serio,
queriendo de este modo tomar la máscara de los hombres de saber; pero con los amigos
de confianza, y cuando no se trataban asuntos graves del ramo, era francote y risueño,
mostrando a las claras su alma sencilla y su rústico entendimiento. Tan declaradamente
manifestaba su índole al hablar, que sólo le faltaba decir: «¡Dios mío, cuán bobo soy!».
Hízome sentar a su lado; ofreciome un polvo, que rehusé; diome después un
cigarrillo, y tras un par de toses, habló de esta manera:
-Querido Pipaón, anoche me habló largamente de usted Su Majestad. Conviene en la
precisión de dar a usted un puesto correspondiente a sus dilatados... a sus dilatados
servicios.
-En efecto -repuse-; la última vez que tuve el honor de entrar en la cámara real Su
Majestad me dijo que la plaza vacante del Consejo Real sería para mí.
El ministro cerró fuertemente un ojo, torciendo con extraño mohín la boca.
-¿La vacante del Consejo?... -balbuceó-. Sí... en efecto; yo mismo prometí a usted...
Si de mí solo dependiese; pero...
-¿Pero qué... pero qué? -dije remedando la perplejidad de Lozano-. ¿Es esto formal?
¿Se puede decir hoy una cosa y mañana otra? Si se me cree indigno de formar parte de
una corporación en la cual han entrado peluqueros, boticarios y mozos de caballerizas,
díganlo de una vez... ¿Por ventura la he pretendido yo?
-No, ya sé que es usted modesto.
-Yo no he pedido la plaza... han venido a ofrecérmela, empezando por el Rey; me
han estado pinchando mucho tiempo; me han sacado de mis casillas... Si yo no quiero
ser consejero, si no quiero figurar... Por todo el oro del mundo no sacrificaría mi
dignidad en cambio de una posición.
-Vaya, Sr. de Pipaón, no se amosque por tan poca cosa -dijo el buen Torres-. ¿Por
qué no espera usted ocasión más favorable? Siendo usted quien es, no tardará en ser
consejero. Pronto habrá más vacantes. Aguarde usted unos meses... Su Majestad la
Reina Doña Amalia estará embarazada bien pronto. Cuando venga lo que ha de venir, se
repartirán muchas mercedes, sobre todo si es Príncipe...
-Señor Ministro -repuse, sin poder contener mi sofocación-; se han burlado ustedes
de mí. Esto no se hace con un hombre que ha prestado [32] tantos y tan difíciles
servicios al Reino, al Rey, a los amigos, a usted mismo.

18

-Es verdad, por eso dije que anoche acordamos darle a usted una recompensa
magnífica -afirmó su excelencia melifluamente.
-¿Cuál?
-Puede usted escoger. La Superintendencia de la Moneda en Méjico, la...
-¿Indias, Sr. Lozano? -exclamé con el mayor desdén-. Ya sabe usted que no me gusta
viajar por mar. Puesto que se me trata de ese modo, renunciaré a servir en la
Administración. Para ir a América y labrarme en cinco años una fortuna, no necesito
que el Gobierno me dé un destino con visos de destierro.
-Entonces, amiguito... Debo advertirle que Su Majestad fue quien manifestó deseos
de que marchase usted a América.
-Es raro -respondí-. La última vez que nos vimos, Su Majestad no me dio un
canastillo de cerezas como a Campo Sagrado, ni un mazo de cigarros como a Villamil.
Yo no pretendí la plaza de consejero; yo no la quería; yo no di paso alguno para que se
me diera; pero me la ofrecieron: se ha dicho que yo iba a entrar en el Consejo; he
recibido ya las felicitaciones y aun algunos regalos anticipados como previa acción de
gracias por beneficios que no he hecho todavía... por consiguiente, si ahora salimos con
que no hay nada, mi situación no puede ser más grotesca. Mi dignidad, mi honor,
indúcenme a no admitir otro destino que el de Consejero.
-Pues hijo -repuso Lozano, dando un suspiro-. Lo que es eso... La vacante está ya
provista.
Y me alargó un papel que tomó de la próxima mesa. [33]

- VI -¡Me lo figuraba! -exclamé con indignación, devolviendo la minuta después de
leerla-. El nuevo consejero es el sobrino del marqués de M***. ¡Bonito nombramiento!
La ira apenas me permitía articular las palabras. Pegajosa saliva entorpecía mi
lengua, y con los crispados dedos arañaba los brazos del sillón en que me sentaba.
-¡El sobrino del marqués de M***! -repetí-. ¡Me lo temía!...
-Mañana aparecerá en la Gaceta.
-Y mañana sabrá España, ¿qué digo?, sabrá la Europa entera, sí señor, la Europa
entera, cuáles son las prendas, cuáles los antecedentes que se necesitan aquí para escalar
los puestos del Consejo. En primer lugar, ser jugador, borracho, calavera, no pagar las
deudas contraídas, deber más de tres mil reales en Canosa; y en segundo lugar, no saber
más que un poco de latín, echársela de traductor de Horacio, decir mil pedanterías a
19

propósito de leyes antiguas, defender malamente algún [34] pleito de tenuta, criticar en
todo, fantasear en la Sala de Alcaldes, hablar mal de los funcionarios honrados y
respetables como usted, y también tener de brevas a higos algún tratadillo con los
masones de Granada y de Madrid.
D. Juan Esteban alzó los hombros.
-¡Qué personajes, Santo Dios! -proseguí sin que con tanto hablar se desfogara mi
cólera-. Tal sobrino para tal tío...
-Silencio -dijo vivamente Lozano-. El marqués de M*** está aquí.
En efecto, sin previo anuncio, porque a causa de su intimidad con el ministro no lo
necesitaba, apareció en el despacho el marqués de M***, el cual no era otro que aquel
famoso personaje a quien puse el nombre de D. Buenaventura, tapando con esta especie
de benevolencia el suyo propio, para que la posteridad no le mortificase. Fue mi
protector, mi amigo, mi Providencia en los primeros años de mi carrera (6). Por esta
razón infundíame siempre mucho respeto, y aunque últimamente solía mostrar cierta
envidia de mi rápido encumbramiento y me molestaba cuanto podía, yo, hombre
agradecido, le ponía generosamente a él como a sus sobrinos, fuera del alcance de mis
artimañas y de mi lengua.
D. Buenaventura, a quien solían llamar el Tigre, se había hecho marqués de la
manera más sencilla. Nombrado consejero de Hacienda en 1814, hizo en poco tiempo
una gran fortuna, comprando fincas que estaban adjudicadas al crédito público. Por
aquellos tiempos, necesitando los padres de Atocha algún dinerillo para reparar su
templo, dioles Fernando dos títulos de nobleza para que los vendiesen. D. Buenaventura
compró en veinte mil duros el de marqués de M***. Era familiar de la Inquisición,
hombre cruel, y absolutista tan fanático, que se pasaba la vida buscando masones por
todos lados y averiguando picardías de liberales para contárselas al Rey. Tenía en 1819
gran privanza en Palacio; pero le hacía sombra Villela, de quien se contaban no sé qué
masónicas liviandades. Conmigo sostenía buenas relaciones, pero a pesar de eso,
solapadamente y sin dejar de halagarme, bebió los vientos para quitarme la plaza de
consejero; y a pesar de lo mucho que me moví, ganome la partida, como se ha visto.
-¿Se murmura, eh? -dijo amistosamente, después de saludarnos-. Este diablo de
Pipaón no está nunca contento.
-Ya le he dicho que puede esperar mejor ocasión -añadió D. Juan [35] Esteban,
ofreciendo un cigarrillo a su amigo-. Grandes acontecimientos van a venir... Puede que
nazca un Príncipe...
-Es claro -dijo el marqués, mirándome con sorna-. Pero ¿tú qué crees? ¿se hacen
consejeros a los treinta y seis años? Estos sietemesinos, apenas dejan el biberón, ya
ambicionan los primeros puestos del Estado... ¡qué tiempos, señores!, no sé a dónde
vamos a parar. He aquí un chiquilicuatro a quien saqué de las covachuelas hace seis
años. Le hemos visto subir como la espuma, le hemos ayudado como buenos amigos, y
ahora, ingrato y desconsiderado, todo lo quiere para sí. Paciencia, amiguito, paciencia y
aguardar. Felizmente no estamos en los tiempos en que el Sr. Chamorro y Paquito
Córdova disponían de los destinos y sueldos del Reino. Ya los caprichos de una bella no

20

conmueven la monarquía: ya no caen y se levantan los ministros al compás de la escoba
de los mozos de retrete: estamos en tiempos mejores.
-Las personas han variado, convengo en ello -respondí con malicia-, pero las cosas
no. Entre las ruinas de la antigua camarilla, eleva su majestuosa frente la negra del Sr.
Villela.
-Silencio -dijo Lozano de Torres-. Le espero de un momento a otro, y puede venir.
-¿Quién gobierna? ¿Quién aconseja a Su Majestad? ¿Quién empuña el timón de la
nave como generalmente se dice? -proseguí-. Todos sabemos que si Artieda no tiene el
poder que tenía, lo tienen Ramírez de Arellano y Villar Frontín, pues los ayudas de
cámara también caen y se levantan, como los ministros, aunque sin canastillos de
cerezas ni mazos de cigarros.
-Bueno -dijo D. Buenaventura, riendo-. Sigue tú en la agencia universal y
diplomática de D. Antonio Ugarte. Sigue comprando barcos rusos y contratando
empréstitos. ¿Qué más quieres, pelafustán? ¿Aspiras también a comprar a los rusos sus
barbas, para ponérnoslas a nosotros después de hacérnoslas pagar?
D. Juan Esteban se reía como un bendito.
-¿Quieres ser consejero? -añadió el marqués-. ¿Y para qué? ¿Qué vas tú a hacer en el
Consejo? Sepámoslo. ¿Meditas algún informe luminoso sobre cualquier materia? ¿Vas a
poner en olvido las dotes eminentes de Jovellanos, Campomanes, D. Arias Mon y
demás notabilidades? Para traer y llevar los recados de D. Antonio Ugarte, para
ayudarle en sus negocios, ¿no estás mejor en cualquier oficina que en el Consejo? A
pesar de ello, yo te prometo que te apoyaré decididamente en la primera vacante, ¿qué
más quieres? [36]
-Sé lo que es el Consejo -respondí breve y sentenciosamente-; sé lo que son las
oficinas; todo lo conozco y aprecio en su justo valor, menos las influencias que imperan
hoy, las cuales son de tal naturaleza, que no sabe uno a qué atenerse.
Me levanté para marcharme. En el mismo instante un portero anunció a D. Ignacio
Martínez de Villela, que no tardó en entrar. Me quedé.
Este venerable señor, uno de los que más trabajaron en 1814 cuando la persecución
de los diputados, era entonces muy influyente en Palacio. Él y Lozano de Torres y otros
que no menciono, formaban a la sazón la pequeña corte del Monarca, sustituyendo a la
antigua, que con gran trabajo desbancaron y de la cual tuve la gloria de formar parte.
Era Villela, además de corpulento como un elefante, hombre muy vividor, y en la
apariencia grave y respetable, con grandes humos de probo y justiciero. Oyéndole,
parecía que por su boca hablaba el derecho público y privado. Poseía bastantes
conocimientos jurídicos, lo cual le daba respetabilidad, poniéndole en situación muy
favorable; porque desde 1816 y desde la venida de la Reina (que coincidió con el
eclipse de nuestra camarilla), comenzaron a estar en alza los llamados sabios, los
jovellanistas, y los de la escuela de Garay, verificándose un descenso rápido en el
influjo de toda la gente lega y romancista.

21

Pero la mayor notoriedad del magistrado en cuestión no era su sabiduría, sino su
negra, una tal Doña Inés, ama de llaves y gobernadora de la casa, de cuya intervención
en los negocios públicos se habló durante mucho tiempo. Habíase captado de tal modo
la voluntad de su dueño, que teniendo este la clave de muchos nombramientos, túvola
ella también. Especialmente las mitras, que se concedían siempre a propuesta del
Consejo, fueron de tal modo monopolizadas por Doña Inés, que esta no abría la mano
sin que saliera de ella un obispo. Había previo convenio y eclesiástico arreglo antes de
que una mitra fuese provista, y era cosa sabida: ni el más pintado, aunque fuera el
mismo San Pedro, empuñaba el báculo, si antes no se ponía a bien con la tal negra,
impetrando y consiguiendo su soberana gracia. Con este motivo ocurrió más adelante un
suceso curioso que no quiero callar. [37]
Vacó la diócesis de Astorga, y siguiendo los trámites ordinarios, fue presentado para
la silla un sujeto, cuyo nombre no hace al caso. Llevose el decreto al Rey para que lo
firmara, y Fernando, que tenía felicísimas salidas de aticismo cómico, leyó
detenidamente el pliego, sonriendo con la socarronería que le era habitual. Estaba
verdaderamente cargado, como ahora se dice, de aquella ambición desmedida de la
negra de su amigo, y decidiendo emplear su iniciativa y usar sus prerrogativas (7) con
tanta insolencia usurpadas, no colérico, sino con mucha calma y gravedad, tomó la
pluma y al margen de la propuesta puso estas sencillas palabras, que constan en un
archivo: «Será obispo de Astorga D. X... X.... y perdone por esta vez Doña Inés».
Pues bien, aquel que acababa de entrar en el despacho del venerable Magistrado era
el venerable magistrado, el celoso Juez de 1814, el Consejero de la Sala de Justicia del
Consejo Real, con honores del de la de Cámara; era el amo de su negra, en fin. [38]

- VII -Señores -dijo sin responder a nuestro saludo-. Ocurre una cosa muy importante. El
Sr. Requena acaba de morir de un ataque de apoplejía fulminante. ¡Pobre señor, pobre
amigo mío! ¡Nos queríamos tanto!... Pero, en fin, puesto que Dios ha querido llamarle a
su seno... ello es que con esta muerte hay ya otra vacante en el Consejo.
Yo di un salto en mi sillón.
-¡Una vacante en el Consejo! -repitieron el marqués de M*** y Lozano de Torres.
-Sí, señores -añadió Villela sentándose-; una vacante en la Sala de Provincia.
-No podía venir más a propósito -dijo Lozano de Torres mirándome.
-Ahí tienes, Pipaón, ahí tienes... -dijo el marqués de M***-. La Providencia no
abandona jamás a quien confía en ella. He aquí que cae del cielo una vacante y te toca
en la punta de la nariz.

22

-Poco a poco, señores -dijo el Sr. Villela de muy mal talante, mirándome por encima
de sus gafas verdes-. No me toquen a esa vacante, que es para mi primo.
Toda la hiel de mi cuerpo vino a mis labios al oír esto, y era tanto lo que se me
ocurría decir, que no dije nada.
-Tengo promesa de Su Majestad para la primera vacante -añadió Villela-, y además,
amigo Lozano, ¿no hablamos de esto la otra noche?
-Sí, es cierto... -repuso con turbación el ministro-; pero a la verdad, no sé cómo
contentar a todos. Pasan ya de media docena las personas a quienes Su Majestad ha
prometido la primera vacante. Creo que lo mejor será echar suertes.
-¡Bah! -exclamó Villela con su impaciencia habitual y mirándome [39] de hito en
hito-; ¿lo dice usted por Pipaón, que nos está oyendo? Amiguito, usted es joven aún y
puede esperar. En mis tiempos no se entraba en el Consejo antes de los sesenta años. En
los que vivo no he visto un mozo más favorecido por la fortuna que usted... Cuando
mucho se sube, más peligrosa puede ser la caída. Usted se ha encaramado con excesiva
prontitud, y me temo que si no se detiene un tantico, vamos a ver pronto el batacazo...
Un polvito, señor marqués; un polvito, Sr. Lozano; amigo Pipaón, un polvito.
Describió un lento semicírculo con su caja de rapé, en la cual iban entrando
sucesivamente los dedos de los amigos.
-Sr. D. Ignacio -repuse yo, aspirando con placer el oloroso polvo-, admito los
consejos de una persona tan autorizada como usted... pero debo hacer una indicación.
Jamás pretendí la plaza de Consejero; pero como se me ha ofrecido repetidas veces y se
ha hecho pública mi pronta entrada en la insigne corporación, sostengo el cuasi derecho
que me da la real promesa.
-¡Oh!... usted puede sostener lo que quiera -repuso Villela, volviendo risueño el
rostro y elevando la mano, cuyos dedos sostenían aún el polvo-. Cada uno es dueño de
tener las ilusiones que quiera. Por eso no hemos de reñir.
-Con perdón del Sr. Villela -dije yo, inclinándome y poniendo un freno a mi cólera-,
seguiré esperando, que Su Majestad no me ha de dejar en ridículo.
-Tantas veces han puesto en ridículo a Su Majestad personas que yo conozco... indicó el Consejero de la Sala de Justicia, llevándose a la nariz los dedos y aspirando el
tabaco con cierto adormecimiento voluptuoso en sus ojos ratoniles.
-¡No lo dirá usted por mí! -repuse colérico.
Villela se puso muy encendido.
-Por todos -murmuró.
-Señores, señores, basta de tonterías -dijo el ministro, conociendo que la cuestión se
agriaba un poco-. Basta de pullas. Se procurará contentar a todos. Esto se acabó. [40]

23

-Por mi parte, concluido -dijo Villela estirando el cuerpo, arqueando las cejas,
sacudiendo los dedos y tirando de la punta del monumental pañuelo; para sacarlo del
bolsillo.
-Por mi parte, ni empezado siquiera -indiqué yo.
-Háblese de otra cosa -dijo el marqués de M***.
-Hablarán ustedes, porque yo me voy al Consejo -dijo Villela, después de sonarse
con estrépito.
-¿Tan pronto?
-Pero no sin hacer al señor ministro una recomendación. A eso he venido.
Diciendo esto Villela sacó un papelito.
-Veamos qué es ello.
-Lo primero que pido al Sr. Lozano de Torres, confiado en que lo hará -añadió
Villela-, es una obra de justicia, es que ponga término a una iniquidad horrenda, a un
atropello impropio de los tiempos que corren.
-¿Qué?
-En las cárceles de la Inquisición de Logroño -continuó Villela-, está una pobre
mujer anciana, llamada Fermina Monsalud, a la cual se ha dado tormento para
arrancarle declaraciones en la causa que se sigue a un hijo suyo que vive en Francia. Es
mujer piadosísima y a nadie se le ha ocurrido tacharla de herejía. ¿Por qué ha de pagar
esa inocente las faltas de otro? Si no pueden atar a la rueda al verdadero criminal ¿por
qué se ensañan en la que no ha cometido otra falta que haberle parido?
-¿Cómo se llama esa señora? -preguntó Lozano, haciendo memoria-. Ese apellido...
-Fermina Monsalud -repuso Villela, guardando el papelito.
-Monsalud... -repitió D. Buenaventura, apoyando la barba en la mano y haciendo
también memoria.
Tuve intenciones de hablar; pero después de un rápido juicio, resolví no decir una
palabra y observar tan sólo.
-Esto es una iniquidad, una brutalidad sin nombre -exclamó Villela, golpeando el
brazo de la silla-. Hablé anoche de ello a Su Majestad y Su Majestad se escandalizó...
El ministro y el Marqués meditaban.
-Pero eso es cosa del Supremo Consejo -observó Lozano de Torres.

24

-Yo no quiero cuentas con el Supremo Consejo -repuso Villela-. Bien sabemos todos
que este no hace sino lo que le manda el Ministro [41] de Gracia y Justicia. Haga usted
que pongan en libertad a esa pobre mujer, y cumplirá con la ley de Dios.
-Y con la de los masones -murmuré.
-¿Alguno de los presentes tiene que decir algo en contra de lo que he manifestado? preguntó Villela con soberbia.
Nuevamente sentí deseos de hablar; pero el recuerdo de la epístola, acompañado de
cierto miedo, me cortó la voz y callé.
D. Buenaventura no dijo tampoco nada, y seguía meditando.
-Déjeme usted nota -indicó Torres-. Yo veré...
El Consejero escribió la nota y la entregó al ministro. Al retirarse, habló así:
-Tengo gran empeño en ello, Sr. Lozano, pero grandísimo empeño. Si consigo
arrancar a esa mártir de las garras de los verdugos de Logroño, me conceptuaré dichoso.
Cuando D. Ignacio Martínez de Villela se fue, alzó de súbito la meditabunda frente
el Sr. D. Buenaventura, y dando un porrazo con el bastón, exclamó:
-¡Vive Dios, Sr. Lozano de Torres, que ya no me queda duda!
D. Juan Esteban reía como un zorro, y graciosamente se atusaba con la mano derecha
el remolino de cabellos rubios que Dios, cual digno coronamiento de una obra perfecta,
había puesto sobre su frente.
-¡Fermina Monsalud! -repitió, leyendo el papel que había dejado Villela.
-Madre de Salvador Monsalud -dijo el Marqués-; madre del hombre que anda
trayendo y llevando mensajes de los masones; de ese que ha logrado hasta ahora burlar,
con su ingenio peregrino, las pesquisas de la justicia.
-El mismo -añadió Lozano-. Ese pobre Sr. Villela... Vamos, parece increíble.
-Vox populi, vox cœli -repuso el marqués-. Hace tiempo se viene diciendo que
muchos elevados personajes de la corte están en connivencia con la masonería; hace
tiempo se viene diciendo que el Sr. Villela... Lo que digo: vox populi, vox cœli.
-Cuando el río suena, agua lleva -afirmó Lozano, que, por no saber latín, expresaba
la misma idea en refrán español-. Para mí hace tiempo que no es un secreto el
francmasonismo de Villela; pero Su Majestad, a quien D. Ignacio ha sabido embaucar
con tanto arte, no consiente que se le hable de esto, y sostiene que todo lo que se dice de
las sociedades secretas es pura fábula. [42]
-También yo tengo datos para asegurar el francmasonismo del señor Consejero que
acaba de salir -dijo D. Buenaventura.

25

-Desde que estoy en esta casa -afirmó Lozano-, no ha pasado una semana sin que
haya venido con pretensiones de indulto, de sobreseimiento o de evasión en favor de
algún agitador o revolucionario.
-Y este empeño por que se ponga en libertad a la mamá de ese... Cuando la
Inquisición de Logroño le ha dado tormento, ya sabrá por qué lo ha hecho.
-Pues claro está.
-Salvador Monsalud... ¿dónde he oído yo ese nombre? -dijo D. Buenaventura,
procurando recordar e irritado de su fatal memoria.
-Hace días que hablé [43] de él en este mismo sitio -repuso Lozano-. Es un revoltoso
a quien no se ha podido prender nunca.
-Ya... si no se puede castigar a nadie -dijo el marqués con enfado-. Si todos los
criminales se escapan, protegidos por estos señores que afectando servir al trono y a las
buenas ideas, son los más firmes auxiliares de la revolución. No sé cómo Su Majestad
protege a tan pérfidos hipócritas... Ya lo he dicho, la serpiente de la anarquía se agasaja
en los mismos cojines del regio solio... ¡Y pretende ahora la nueva vacante del Consejo!
Pipaón, o hemos de poder poco, o será para ti.
Me incliné dando las gracias con lenguaje mudo.
-Es triste lo que está pasando -dijo el ministro-. Prendemos a los revolucionarios, y
los más altos personajes del absolutismo, los más íntimos amigos del Rey, vienen a
implorar que se ponga en libertad.
-Soy familiar de la Santa Inquisición -exclamó con vehemencia el marqués-. Mi
deber es seguir la pista a los criminales. Es preciso trabajar con pies y manos para que
no se nos venga encima la revolución, ¿estamos? Adelante: es urgente desenmascarar a
los bribones, poner de manifiesto las malas artes y la perfidia de los que les protegen.
-Pues señor familiar de la Inquisición -dijo Lozano sonriendo-, descúbrame usted el
paradero de ese Salvador Monsalud; proporcióneme los medios de cogerle, y yo le
respondo de que no se burlará por más tiempo de los ministros de Su Majestad...
-¿Está en Madrid? -preguntó el Marqués.
-Creo que no.
-Está en Madrid -dije yo, rompiendo al fin el silencio.
El Ministro y D. Buenaventura me miraron asombrados.
-No se pasmen ustedes -añadí-; yo no soy masón. Por una casualidad he sabido que
está en la corte ese señor mensajero de los revoltosos. Hablando con toda franqueza,
debo decir que en nuestra primera mocedad fuimos amigos Salvador Monsalud y yo;
pero desde el año 13 no nos hemos vuelto a ver.

26

-¿Y cómo sabe usted que está en Madrid?
-Una señora paisana mía, que por desgracia le conoce muy bien, asegura haberle
visto hace días.
-Soy familiar de la Inquisición -repitió gravemente D. Buenaventura-: y como tal
tendría un gozo vivísimo en poder echar mano a un propagador del jacobinismo y de la
herejía... ¡Ah, Pipaón, si tú quisieras ayudarme!... ¿Dices que le conociste en tu
juventud? [44]
-Somos paisanos.
-¿Y qué tal hombre es?
Me llevé el dedo a la frente para indicar ingenio.
-Sí, debe de ser listo... pero un tunante, ¿eh?
-Sirvió al Rey José.
-¡Afrancesado!
-¿Y tú respondes de que está en Madrid?
-Respondo.
-Ha demostrado en las últimas conspiraciones un atrevimiento y una constancia que
confunden -dijo Lozano.
-Vamos, es preciso cogerle aunque no sea sino por dar en los hocicos al masón
vergonzante Sr. Villela que le protege... -dijo el marqués-. Pipaón, ¿me ayudas o no?
-Ayudo.
-Soy familiar de la Inquisición; pondré de mi parte cuanto pueda. ¿No hemos visto a
los más insignes hombres de la nobleza, a los Medinacelis y Albas y Osunas saltando de
tejado en tejado, en calidad de alguaciles mayores del Santo Oficio, para perseguir a los
criminales?
-Voy a dar a ustedes un resumen de las fechorías de ese salvador Monsalud -dijo
Lozano de Torres, tirando de la campanilla-. Los corregidores y las audiencias han
suministrado algunos datos, los cuales, unidos a los informes que tomé en el ministerio
de Seguridad pública, forman un curioso expediente.
Se presentó un oficial de secretaría, el cual, por indicación de Lozano, trajo poco
después un grueso legajo.
-Se cree que tomó parte en la conspiración de Richard para asesinar a Su Majestad dijo Lozano fijándose en el primer pliego.

27

-Se cree... eso es; y debe de ser cierto -indicó D. Buenaventura-. No puede menos de
ser cierto.
-Viósele en Granada el año 16 -continuó Lozano leyendo-, y al poco tiempo estuvo
en Murcia y Alicante, donde le protegían López Pinto, el brigadier Torrijos y algunos
oficiales del regimiento de Lorena.
-Esta fue la conspiración del regimiento de Lorena, que abortó por fortuna... Ojo,
señores. Por empeños de Villela fueron puestos en libertad los conspiradores.
-El año 17 estuvo en los baños minerales de Caldetas, donde pasaba por criado del
malogrado Lacy, y el 5 de Abril salió de Tarragona con las dos compañías de Quer.
Desapareció en Arenys de Mar.
-Desapareció... -dijo con enfado D. Buenaventura-. Si no existiera [45] esta sorda y
astuta confabulación de todos los pillos, no se habría evaporado tan fácilmente.
-Volvió a aparecer en Gibraltar, visitando la casa del judío Benoltas, que dio dinero
para la sublevación de Alicante -continuó Lozano, hojeando los papeles-. Después se le
vio en Murcia muy unido a Romero Alpuente y a Torrijos; pero cuando este fue
descubierto y preso, el otro... desapareció.
-¡Desapareció!... Lo de siempre.
-Pero al poco tiempo se le vio en Madrid, donde los masones de Murcia tenían tan
buenas aldabas. Sostuvo relaciones epistolares con D. Eusebio Polo y con Manzanares,
oficiales de Estado Mayor, y otros muchos militares distinguidos que están afiliados en
la masonería. Cuando estos fueron reducidos a prisión, se pudo echar mano al
Monsalud; pero al poco tiempo de encierro...
-Desapareció. Ya sabemos lo que son esas desapariciones -afirmó colérico el familiar
de la Inquisición-. Los Hermanos del Grande Oriente han tenido buen ojo en la elección
de sus venerables. Son estos algunos señores de la grandeza, generales y consejeros
como Villela.
-Reapareció en Valencia -prosiguió Lozano- a principios de este año. Trabajó con
don Diego Calatrava en los preparativos de la conspiración de Vidal. Frustrada esta, fue
herido gravemente y preso con otros muchos. Llevado a la cárcel en camilla, se le
encerró en un calabozo, donde era imposible la evasión. Cuando fueron a sacarle para
conducirle al patíbulo, encontraron en su lugar...
-¿Qué?
-Un muñeco vestido con sus ropas.
-Esto es burla... Pero sea lo que quiera, Pipaón ha dicho que el desaparecido está en
Madrid.
-Así me lo han asegurado -repuse-. Creo que podemos saberlo con toda certeza.

28

-Soy familiar de la Inquisición, y tú, Pipaón, un hombre listísimo. Si de esta vez no
hacemos algo de provecho, tengámonos por dos alcornoques de tomo y lomo. [46]
-Pero si hacemos algo, mi Sr. D. Buenaventura -dije-, que sea para desenmascarar a
un magistrado tan corrompido como el señor Villela.
-Vamos -repuso riendo-, a ti lo que te escuece es la vacante de consejero que Villela
se quiere apropiar, caliente aún el cuerpo del Sr. Requena. Por mi parte te juro que
aborrezco a Villela. Siempre he visto en él un hombre tan astuto como peligroso, que
está sirviendo a la revolución.
-Ya se lo dirán de misas. Soy...
-Cójame a ese Monsalud, Sr. D. Buenaventura -dijo el ministro-. Vamos, ¿a que no
se atreve?
-¿Que si me atrevo? Pipaón: vete por casa mañana. Hablaremos.
-Pues hasta mañana, señor marqués.
-No hay más que hablar. [47]

- VIII Veamos lo que pasaba en mi casa. Detenido en ella el Sr. D. Miguel de Baraona por
ciertos achaquillos en las piernas que no le permitían zarandearse en paseos y cafés,
mataba el aburrimiento escribiendo cartas o perorando, si por mi desgracia lograba
echarme el guante. Jenara hacía vida muy distinta. Menos ocupada que antes en sus
labores de mano, salía a la calle con alguna frecuencia, pasando largas horas fuera.
Todo revelaba en la hermosa Jenara que traía entre manos un asunto importante, asunto
de verdadera acción que requería tanta actividad como cavilaciones. No tuve que hacer
grandes esfuerzos para descubrirlo, porque ella misma me lo reveló todo una noche
junto al brasero, después que Baraona se recogió en su cuarto.
-¿Ha averiguado el Gobierno -me preguntó- el paradero de Salvador Monsalud?
¿Sabe que está conspirando?
-El Gobierno, señora -le respondí-, lo sabe todo y no sabe nada; mejor dicho,
sabiendo que se conspira a más y mejor, es completamente incapaz de descubrir y más
aún de castigar las conspiraciones.
-¡Qué Gobierno! -exclamó Jenara-. Bien dice mi abuelo que estos que hoy mandan
son como los muñecos que se ponen en el campo cuando se acaba de sembrar: espantan
a los pájaros, pero no a los hombres. Diga usted que sabe tanto -añadió con jovialidad-,
¿por qué no se habían de encargar a las mujeres ciertas cosas del Gobierno?

29

-Porque no. Ahí están Catalina de Rusia, Isabel de Inglaterra y otras, que gobernaron
a sus pueblos...
-No, no es eso lo que digo. Gobiernen a los pueblos los hombres; lo que, según mi
entender, podía confiarse a las mujeres, es un trabajo [48] menudo y que no requiere
ciencia de libros; por ejemplo, el descubrimiento de las conspiraciones.
-En Francia dicen que hay muchas mujeres empleadas en la policía secreta.
-Las mujeres -dijo Jenara con gravedad y gracia-, son más leales que los hombres,
sirven con más ardor y más honradez a una causa cualquiera, son menos accesibles a la
corrupción, poseen instinto más fino y mayor agudeza de ingenio, mayor penetración.
Ustedes piensan; nosotras adivinamos.
-Es verdad; ustedes adivinan -dije con mucha sorna-. Vamos a ver: ¿ha adivinado
usted el paradero de Salvador Monsalud?
-Sí señor -repuso mirándome con fijeza, y sonriendo vanidosa y triunfalmente-. Sí
señor; lo he adivinado, lo he descubierto, lo sé.
-¿Pero es broma, es sospecha o presunción?... -pregunté lleno de asombro.
-Es certidumbre, Sr. D. Juan.
-¡Es usted un tesoro, es usted una diosa, Jenara! -exclamé con entusiasmo-. Pero
dígame usted: esas salidas diarias, esa multitud de recados, esa ocupación constante
durante más de una semana, ¿se han consagrado al servicio de la patria y del Rey? Me
parece inverosímil.
-Si he de hablar con verdad, no he atendido gran cosa al servicio de la patria y del
Rey... He tenido fijo el pensamiento en mi esposo, acuchillado y moribundo.
-Verdad es que la persona a quien queremos castigar ha sido por mucho tiempo la
pesadilla y el espantajo de su familia de usted.
-Yo no sé hacer nada a medias -dijo Jenara con solemne voz-. Me impulsaba a dar
estos pasos un sentimiento que inflama mi corazón, un sentimiento criminal que ofende
a Dios, lo sé; un sentimiento...
-¡Jenara!
-Sí, Sr. de Pipaón, el odio; hablo del odio que se ha fijado en mí desde hace algunos
años como un puñal que me atraviesa el corazón. Incapaz de tranquilidad, escandalizada
de la debilidad de los hombres, que han dejado sin castigo a tan grave criminal, me he
lanzado resueltamente y con todo el ardor de mi carácter a un trabajo impropio de mi
sexo y condición. He desfallecido muchas veces, he sufrido grandes sonrojos; pero al
fin la fuerza de mi propia pasión me ha dado energía, y con la energía una luz
extraordinaria. ¡Qué no conseguirá la voluntad de una mujer, su penetrante instinto, su
admirable sagacidad!...

30

-Esas prendas, señora, han revuelto el mundo muchas veces, han [49] provocado
guerras y revoluciones -dije contemplándola fijamente, por ver si descubría cuáles eran
las verdaderas ideas y los sentimientos efectivos de Jenara en aquella ocasión.
No era fácil averiguar esto, y en vano clavaba mis ojos en la marmórea beldad que
ante mí tenía. Por experiencia sabía yo que respecto al conocimiento del alma de Jenara,
era preciso atenerse a lo que decían sus labios, dejando al tiempo o al acaso la misión de
describir el color y los astros de aquel cielo siempre cubierto de nubes. Al mismo
tiempo no podía hacer grandes observaciones fisiognómicas, porque mis ojos, lo mismo
que mi atención, se distraían con el recreo y embobamiento que tan grande hermosura
les producían. ¡Lástima grande que bajo aquella serenidad majestuosa, aunque algo
artificial como los papeles del teatro, se escondiese, cual serpiente en nido de rosas, el
odio tan ponderado verbalmente por ella!
-Si es cierto -dije-, que merced a las averiguaciones que ha hecho usted, como
principal agraviada, se logra descubrir y capturar a ese hombre, el Estado y el Rey están
de enhorabuena. Precisamente nuestro amigo el Sr. Lozano bebe los vientos por ponerle
la mano encima. ¿Pues y D. Buenaventura?... Poco contento se va a poner cuando yo le
diga... Como que nuestro paisano es el alma y la clave de las conspiraciones. Parece
mentira que una señora haya conseguido lo que intentaron hasta ahora en vano tantos y
tan buenos espías...
-¡Espías! Los de la Inquisición, lo mismo que los del Gobierno, están vendidos a los
masones -afirmó Jenara con desprecio.
-Cuénteme usted todo; cuénteme esos prodigios.
Ella sonrió, y por breve rato puso los ojos en el brasero, sin dejar la sonrisa que
parecía esculpida en su rostro.
-Si le contara a usted todo lo que he hecho -dijo al fin-, se asombraría de algunas
cosas y de otras se reiría, formando mala idea de mí.
-Vamos a ver.
-Es preciso hacerse cargo de la impresión que produjo en mí la vista de ese hombre
en la iglesia del Rosario, para comprender las locuras que he hecho. Yo estaba aterrada;
parecía que me apretaban el corazón con tenazas de hierro; yo no podía dormir; la
terrible imagen iba tras de mí a todas horas, infundiéndome miedo y una congoja
extraña.
-Lo conocí.
-Yo presagiaba toda clase de males; atribuía a ese hombre un poder maléfico; tenía
un desasosiego inexplicable. Era tal mi turbación y lo [50] preocupada que yo vivía, que
una noche creí verle deslizarse por esos pasillos como un fantasma.
-¡Jenara!

31

-Sí; la imaginación me lo puso delante... ¡y con cuánta verdad! Vi su cara, sentí el
ruido que hacía su capa rozando en las paredes...
Yo me quedé frío.
-Pero no... no se asuste usted... yo no creo en fantasmas. ¡Cosas de mis ojos, que
suelen ver lo que no existe!... Ya me ha pasado lo mismo otras veces... Ello es que la
propia exaltación mía me dio fuerzas para sobreponerme al miedo, a la congoja, y
furiosa me revolví contra mi atormentador. El placer de castigarle, de hacerle sentir el
peso de una mano justiciera dirigida por mí, dio mayor fuerza a mi voluntad. ¡Era
preciso buscarle, burlar su astucia, sorprenderle, cogerle, destrozarle!
-Veamos lo que hizo usted.
-Desde luego, sabiendo que ese hombre estaba en Madrid parecía natural creer que
vivía en alguna parte.
-Eso no tiene la menor duda.
-Yo pensé de otra manera; yo pensé que viviría en muchas partes.
-Ya... es decir, que cambiaría todos los días de domicilio para desorientar a sus
perseguidores.
-Justamente. Pero esta idea tenía poco valor, mientras no se averiguase una por lo
menos de las guaridas del miserable. Empecé sin resultado mis pesquisas, cuando de
repente vino en mi ayuda la casualidad, proporcionándome un nuevo encuentro con él
cierta noche que volvíamos a casa Paquita y yo un poco tarde.
-¿Y le habló a usted?
-¡Qué disparate! No me conoció: yo sí le conocí perfectamente, a pesar de que iba
embozado hasta los ojos.
-¿Y dónde fue ese encuentro?
-En la calle Mayor. Eran las nueve. Él iba en dirección a la plaza de la Villa. Paquita
y yo veníamos de casa del Sr. Grima, corregidor que fue de Vitoria. [51]
-Y usted y Paquita, llenas de terror, avivaron el paso para huir de él.
-Al contrario, volvimos atrás... y le seguimos.
-¿Le siguieron?
-Sí, señor. Nos arrebujamos muy bien en nuestros mantones y le seguimos a cierta
distancia. Como él anda tan aprisa, llegamos sin aliento a la calle de Santiago.
-Donde se escurrió por algún portal, y aquí paz y después gloria.

32

-Entró, sí, en una casa; pero yo no me desconcerté por eso, y con toda serenidad
examiné el edificio detenidamente. Era un palacio enorme, pesado y triste, con grandes
balcones y un escudo formidable sobre el del centro. Parecía la vivienda de un Grande
de España, y Monsalud, al entrar en ella, iba a visitar a alguien; de ningún modo a
quedarse allí.
-Muy bien pensado; pero las casas de los grandes, sobre todo si los que las habitan
no son muy grandes, suelen tener bohardillas que se alquilan a gente pobre, y a las
cuales se sube por la escalera de servicio.
-También pensé yo esto -dijo Jenara demostrándome su prodigioso método de
raciocinio-; y para salir de duda me decidí a preguntar al portero.
-Lo que no dejaba de ser aventurado y sospechoso.
-No me importaba: yo entré resueltamente y dije al portero: «¿Vive en las bohardillas
de esta casa una pobre viuda enferma, llamada Doña Petra, que ha puesto un anuncio en
el Diario, pidiendo una limosna a las almas caritativas?». El portero me informó de lo
que yo quería saber, diciendo: «En esta casa no hay bohardillas alquiladas, ni aun
vivideras, ni aquí vive nadie más que mi amo el Sr. Conde...». Ya estaba segura de que
Monsalud no vivía allí y de que más tarde o más temprano saldría. Paquita y yo nos
llenamos de paciencia, y aguardamos.
-¡Qué valor, qué constancia sublime!... En una noche fría... dos mujeres solas en la
calle.
-Nadie se metió con nosotras. Antes de las once Monsalud salió.
-¿Y le siguieron ustedes?
-Le seguimos. Él miraba atrás algunas veces; pero viendo transeúntes indiferentes o
mujeres, seguía tan tranquilo.
-¿Y fue larga la segunda caminata?
-No muy larga. Entró en el café de Levante, pero no por la puerta del local público,
sino por otra lóbrega y estrecha que hay al costado y por la cual creo se sube a la
tertulia. [52]
-Así es en efecto. Supongo que no entrarían ustedes en el café ni aguardarían
tampoco la salida del aventurero, porque tales garitos no se vacían hasta la madrugada.
-Entrar no; pero aguardar sí -me contestó con una serenidad que me dejó pasmado-.
En aquella acera, que es de gran tránsito a causa de las puertas de los cafés cercanos,
hay muchas mujeres y chicos que piden limosna, castañeras, ciegos que venden
villancicos, y también muchos rateros y gente sospechosa, con la cual alternan en amor
y compaña los alguaciles. Paquita limpió el lodo junto a la puerta por donde él había
entrado y por donde esperábamos que saliera, y...
-¡Jesús, María y José! -exclamé interrumpiéndola-: ¿fue usted capaz?

33

-Sí señor; nos sentamos allí -repuso con la mayor naturalidad del mundo-. Con los
mantos sobre la cabeza, no nos diferenciábamos gran cosa de la sociedad allí reunida...
Yo no me acobardaba ante ningún obstáculo. Resuelta a marchar derecha a mi objeto,
llena y encendida toda el alma con la llama de un aborrecimiento que era mi sostén y mi
martirio, no reparaba en dificultades. Sólo así se vence, Sr. Pipaón.
-¿Y hasta cuándo duró la guardia?
-Hasta las cuatro de la mañana. Fue aquella noche que estuve fuera de casa. ¿Se
acuerda usted? Entré por la mañana diciendo que había estado acompañando a una
amiga parturienta.
-Me acuerdo, sí.
-Hasta las cuatro, sí. Nos levantamos de allí medio heladas -continuó riendo-. Él
salió con otros tres; marchó hacia la calle Mayor. A la entrada de la de Boteros, uno de
ellos se separó, y Monsalud con los dos restantes entró en la plaza. Les seguimos a
bastante distancia; pasaron a la calle de Toledo y pasamos también nosotras.
Detuviéronse en la esquina de la calle Imperial, y entonces resolvimos adelantarnos y
pasar junto a ellos para que no sospecharan que les seguíamos. Cuando pasamos oí
claramente la voz de Salvador, que decía a sus compañeros: «Estoy muy fatigado, y me
voy a acostar...». Siguiéndole, pues, hasta el fin, era seguro que sabríamos dónde vivía.
-¡Qué admirable paciencia! El más astuto y diligente alguacil no haría otro tanto.
-Esto no puede hacerlo la justicia que es mercenaria y venal; lo hace una mujer.
-¿Y dónde vivía?
-En la calle de Segovia. Detúvose en una puerta, y después de dar varios golpes,
bajaron a abrirle y entró. [53]
-Dando fin con esto a las investigaciones de usted, pues no creo...
-No entramos... ¡qué disparate! Pero examiné cuidadosamente la casa. En los
balcones del piso segundo de ella había los papeles que suelen ponerse en las casas de
pupilos. En la parte exterior del portal vi una muestra que anunciaba lo siguiente: Pepita
Rojo, bordadora en fino. En el principal, otra tabla decía Planchadora; y en el tercero
había un balcón roto y algunos tiestos.
-¿Significan algo el balcón roto y los tiestos?
-Nada; pero lo digo para que vea usted cómo examiné uno por uno todos los
accidentes de la fachada de aquella casa, como se examinan las facciones del facineroso
que nos ha robado, para poder dar sus señas a la justicia.
-¿De modo que le tenemos allí?

34

-No cante usted victoria todavía, señor mío, que aún falta mucho por contar... Nos
retiramos a casa. Yo calculaba que un hombre que se acuesta a las cinco de la mañana
no podría levantarse muy temprano.
-¿Pues qué? ¿Proyectaba usted nuevas excursiones? -pregunté con la mayor sorpresa.
-A las ocho, después de charlar un poco con mi viejo, estábamos en la calle Paquita y
yo. ¿No se acuerda usted?
-Sí, me acuerdo.
-Salimos, sí, en dirección a la calle de Segovia. Llegamos; pregunté en el portal por
Pepita Rojo, bordadora en fino, y dijéronme que vivía en el sotabanco; Paquita entró en
la casa de huéspedes del segundo pidiendo pupilaje.
-¡Qué demonio! Fue cuando Paquita estuvo fuera de casa tres días, y usted dijo que
había ido a Daganzo de Abajo a ver a su madre, enferma.
-Eso es. Yo entré en casa de la bordadora a encargarle una obra muy difícil y
costosa. Sin hacer alarde de riqueza, me mostré generosa; volví al día siguiente,
llevando un regalito a sus niños; conocí a su marido, que es herrero, y no parecía tener
trato alguno con revolucionarios; pero ni mi observación ni mi dinero me dieron luz
alguna.
-¿Y Paquita?
-Vivió allí tres días. Hízose, por encargo mío la desenvuelta, para comunicarse
fácilmente con los demás huéspedes, y principalmente con un tal Núñez, algo
misterioso, que en la misma casa vivía, teniendo consigo a un primo, que se decía recién
llegado de Valencia.
-Ese primo... [54]
-Yo iba a visitar a Paquita, porque esta no podía hacer gran cosa sola. Apenas había
visto la fisonomía de Monsalud y no conocía el metal de su voz. El tercer día de mi
visita temblé de pavor y al mismo tiempo de alborozo; había oído la voz del miserable
en una habitación inmediata. Al punto nos encerramos, y Paquita, practicó
sigilosamente un agujero en el endeble tabique detrás de un cuadro. Oímos algo; pero
nada importante. Núñez y Monsalud habían llamado a la patrona y contaban el dinero
para pagarle, pues se marchaban de la casa. Su conversación era indiferente, y ni una
palabra dijeron que indicase cuál iba a ser su nuevo domicilio. Llegó entonces un
tercero, salieron todos, y metiéndose en un coche que a la puerta les esperaba, partieron,
sin que fuera posible averiguar nada.
-¡Perdido otra vez! ¿Y no se dio usted por vencida?
-Nada de eso. Paquita y yo entramos después en conversación con la patrona,
tratando de descubrir algo; pero nada sacamos en limpio. La buena mujer ponderó la
puntualidad y largueza con que semanalmente le pagaba Núñez, calificando a este y a su

35

primo de excelentes sujetos. No hacía un cuarto de hora que habían salido, cuando
llegaron... ¿quiénes dirá usted?
-No sé.
-Los alguaciles de la Inquisición de Corte, con un señor familiar a la cabeza.
-¿A prenderles? ¡Estuvieron buenos!... Esa gente es como el humo: lo ve uno y no
puede echarle mano.
-Tranquilizada y en paz la casa, luego que los alguaciles, con el señor familiar al
frente se marcharon, reanudamos nuestra conversación Paquita, la pupilera y yo. Fingí
ser persona de escasos posibles, viuda [55] de un militar, y dije que me acomodaría en
aquella casa al lado de mi amiga, si me admitían por poco dinero. Era mi deseo penetrar
en la habitación abandonada por los fugitivos, para ver si habían dejado algún objeto
que aclarase un poco las tinieblas en que me encontraba. Enseñome el cuarto la
posadera, y al punto lo examiné todo, paredes, muebles, piso. En un rincón de este había
varios pedazos de papel, una carta rota. En un momento en que estuvimos solas, los
recogí, y guardados cuidadosamente, me los traje a casa para juntarlos y leerlos.
Diciendo esto, sacó de su costurero un papel en que estaban pegados los pedazos de
la epístola.
-Lo que pude reunir y junté de este modo -dijo mostrándomelo- no es más que una
tercera parte de la carta, y sólo resultan frases sueltas de oscuro sentido. Vea usted: «...
mingo a las nueve de la noche te espero en la esquina... ana vieja no puedes venir a mi
casa... que mi ma... Caraban..., enojada, furiosa y no mereces... Andrea». [56]

- IX -No entiendo una palabra de esta monserga -dije, devolviendo el papel.
-Pero basta fijarse un poco para comprender que es una cita amorosa. La firma de la
dama es Andrea.
-¡Andrea!... -conozco yo varias Andreas.
-A mí no me importaba conocer a la dama: lo principal era saber el punto en que se
verificaría la cita amorosa, y esto bien se descubría reflexionando un poco.
-¿En dónde?
-En la esquina de la calle de la Aduana vieja.
-Es verdad... el domingo. ¿Y fue usted?

36

-¿Pues no había de ir? Aquella noche Paquita y yo la pasamos también en claro. Vi a
los dos amantes. Se me figura que él no está muy entusiasmado; ella debe de valer poco;
separáronse pronto.
-¿Y le siguió usted de nuevo?
-Por todo Madrid; hasta que después de diversas paradas y escalas aquí y allí, paró
cerca de la madrugada en la casa donde vivía y donde vive ahora.
-¡Admirable, sorprendente!
-Desde que descubrí su nuevo albergue comenzó Dios a favorecerme, porque Paquita
reconoció en aquella la casa donde vive una parienta suya y paisana, con la cual tiene
muy buena amistad. Fue a visitarla al día siguiente, y por ella supe que el marido de
Doña Teresona (que así se llama la de Daganzo) es portero, conserje o guardián de la tal
casa, perteneciente a bienes mostrencos y habitada por un administrador de estos. El Sr.
Roque pertenece en cuerpo y alma al habitante principal de la casa. Es difícil
corromperle; pero no así la señora Teresona, que [57] insensible primero a mis ruegos,
se ablandó con los regalos que le hice. Todos mis ahorros y el producto de parte de mis
alhajas que vendí, lo he empleado en tentar la codicia y ganarme la voluntad de aquella
mujer. He penetrado anoche en la casa, y escondida en un miserable cuarto trastero que
da al patio y a la escalera grande, he visto entrar a Monsalud con otros dos, encender luz
y encerrarse en la única pieza habitable del piso alto, cuyos largos corredores desnudos,
abiertos, fríos y solitarios tiemblan y crujen cuando alguien pasa por ellos. Nada más
necesito decir a usted sino que cuando la justicia quiera apoderarse del conspirador,
puede hacerlo cómodamente y sin peligro ni ruido.
-Mañana mismo -dije frotándome las manos de gozo-. ¡Gracias a Dios! España verá
al fin un día de justicia, ya que ha visto tantos de bajezas, debilidades e infames
sobornos.
-¿Y se hará justicia?, pregunto yo ahora -dijo Jenara con energía-. Este indigno
espionaje que he referido, ¿será un vano capricho de mujer furiosa?
-La Inquisición sabe dónde tiene la mano derecha.
-La Inquisición no sabe nada -repuso ella con desprecio. Sueño con la justicia, y la
justicia debe hacerse, debo hacerla yo misma. ¿Para qué he de fiar mi justa venganza a
la Sala de Alcaldes o a la Inquisición? ¿Necesito acaso de ellos? ¿Por ventura no estoy
yo aquí?
Al decir esto, el vivo rayo de sus ojos indicaba una contumacia y una virilidad
(permítase la palabra) que me infundían miedo. Aquella mujer no necesitaba de nadie
para realizar sus ideas.
-Veo -le dije-, que usted será capaz de suplir con su acerada voluntad a nuestra débil
e impotente justicia. A tanto vilipendio han llegado el siglo y los tiempos, que una
mujer sola, sin más auxilio que su corazón de fuego y su iniciativa poderosa, podrá dar
satisfacción a la moral pública y a la patria ultrajada. ¡Admirable espectáculo! ¡Cuán
grande es la mujer cuando quiere serlo! ¡Qué heroísmo! ¡Qué lección a los vanos y

37

corrompidos hombres, señora!... Dios infunde a una mujer esta energía potente; Dios
envía un destello de su justicia sobre el ser más débil y más bello de la creación, para
que la gran idea no se extinga en el mundo. Yace la autoridad hecha pedazos en el fango
de las logias y en las alfombras de los palacios. Dios da a una mujer el encargo de
recogerla, y la gran fuerza vuelve a brillar como un acero terrible sobre la cabeza de los
pueblos, atontados y embrutecidos por el democratismo y la revolución...
Jenara, profundamente abstraída, no contestó nada a mis ditirambos. [58]
-Pero yo -continué con el mismo calor-, yo, en cierto modo representante de esa
justicia oficial que tan mal cumple sus deberes, estoy interesado en que recobre su
esplendor; he adquirido cierto compromiso en este asunto, y por tanto, me atrevo a
reclamar el delincuente.
-¿Para prenderle mañana y soltarle pasado mañana? -dijo con el mayor desdén.
-No, yo juro a usted por Dios que nos oye, que Salvador no quedará esta vez sin
castigo... Pues no faltaba más... Respondo de ello...
-Es usted como todos -me dijo gravemente-. Pero este asunto me causa tanto terror,
que no puedo empeñarme en llevar adelante mi primer pensamiento. Es una locura, un
extravío... Mi corazón irritado y furioso me ha impulsado hacia un fin terrible; pero en
mi alma hay también destellos de luz religiosa; tiemblo, retrocedo y me digo: «Jenara,
¿qué vas a hacer?...». Mientras buscaba a mi insultador y asesino de mi esposo, no me
causaba espanto el considerar la merecida expiación de sus culpas; pero ahora que le
tengo, ahora que le veo en mi poder, casi puedo decir dentro de una jaula, siento frío en
el corazón. «¿Qué debo a hacer?» me pregunto. Si fuera hombre, la cuestión estaba
resuelta. Si mi esposo estuviera aquí, también. Pero me encuentro sola. ¿Qué puede
hacer una mujer? Antes me condenaré a los tormentos del despecho toda mi vida, que
comprar con oro una mano extraña. Si tan horrible idea cupo un día en mi cerebro, hoy
la rechaza mi corazón... Le tengo en mi poder y vacilo... Cuando le perseguía, todas las
ferocidades del castigo, hasta el asesinato, me parecían naturales... Mi mano le coge al
fin, y todo es congoja e indecisión... Ahora me acuerdo -añadió sonriendo-, de un caso
ocurrido el otro día y que no por trivial, deja de ser muy apropiado a lo que ahora nos
ocupa. Dispénseme usted lo frívolo del cuento y óigalo. Durante muchas noches me
mortificaba en mi cuarto un miserable ratoncillo, quitándome el sueño y adjudicándose
multitud de objetos de mi propiedad. Cuanto ideamos Paquita y yo para apoderarnos del
vándalo fue inútil. Yo me desesperaba, y desvelaba por las travesuras ruidosas de
nuestro intruso, tramaba mil proyectos de exterminio contra él. Estrujarle, aplastarle,
quemarle vivo, ahogarle, todo me parecía poco. Oyendo el rumor de sus dientes y sus
menudos pasos, mi corazón se abrasaba (no se ría usted) en furores de venganza.
Ningún placer había comparable al placer de verle en la boca de un gato o en las tenazas
de la cocinera, o en las manos de un pilluelo de las calles... Por último, le cogí en la
ratonera que usted nos dio. Cuando le vi preso y en capilla, toda aquella tempestad de
crueldades [59] que rugían en mi corazón desaparecieron como por encanto: aparté la
vista con horror y repugnancia, y entregando la ratonera a Paquita, le dije: «mátale
donde yo no le vea ni le sienta»... ¿Querrá usted creer que me puse nerviosa... que casi
estuve a punto de llorar... que fui corriendo de mi cuarto, porque desde él se sentían los
chillidos lastimeros del pobre animal?

38

-¡Corazón generoso en voluntad firme! -exclamé-. Bien, señora mía; entrégueme
usted esa ratonera donde acaba de caer el vándalo. Yo juro...
-Usted jurará todo lo que quiera; ¿pero de qué valen todas sus buenas intenciones
contra la flojedad del Gobierno? Le prenderán hoy, y mañana... [60]
-Hay una gran irritación contra él; y no es fácil que se le suelte. Vea usted cómo la
señora Fermina Monsalud cayó en poder de la Inquisición hace años, y aún se pudre en
un calabozo, a pesar de los esfuerzos que hacen los masones para salvarla.
-La prisión y el tormento que han dado a esa buena mujer es una iniquidad que me
horroriza.
-¡También usted se interesa por ella!
-Por la justicia. Toda infamia me irrita, y jamás perdonaré a mi esposo y a mi abuelo
la crueldad con que han tratado a esa pobre señora inocente. ¿Es ella responsable de los
crímenes de su hijo?
-Hasta cierto punto...
-Hasta ningún punto -dijo bruscamente y con enojo-. ¡Cuántas veces he reñido con
Carlos, echándole en cara su conducta en este particular! ¿No es inicuo, no es contrario
a todas las leyes divinas y humanas atormentar a una infeliz mujer, para qué?... para que
declare que es cómplice de los crímenes de su hijo. Si no lo es, ¿cómo ha de declararlo?
Advertí en el semblante de Jenara una emoción muy visible, fenómeno raro en ella.
Era la primera vez que aparecía conmovida durante nuestro largo coloquio de aquella
noche.
-Veo que el odio de que hablaba usted hace poco -le dije-, tiene también sus
suavidades.
-Sobre mi odio está mi justicia -repuso-. Y qué, ¿puede negarse que esta iniquidad de
mi familia atraerá sobre nosotros la cólera de Dios? Yo preveo desgracias, yo preveo
desastres en mi casa. ¡Ay!, ¿por qué no somos felices? En este matrimonio, en esta
joven familia llena de tristezas, hay una cosa negra que todo lo envuelve.
Quedose meditabunda. Contemplándola y tratando de penetrar en los antros de su
alma, yo decía entre dientes:
¿Qué misterios hay en ti, mujer? ¿Qué tienes detrás del cielo de esos ojos?
Luego hablé en voz alta, diciéndole:
-Verdaderamente es una crueldad inútil atormentar a esa desgraciada. Se conoce que
Salvador bebe los vientos por librarla de los señores inquisidores. Ya vio usted aquella
insolente hoja...

39

-Debió usted hacer algo en pro de la infeliz mujer -dijo en tono de viva
reconvención-. ¡Qué ocasión tiene usted para hacer una obra de caridad y contentarme
al mismo tiempo!
Dijo esto, y se levantó con la súbita agitación de una persona impaciente. [61]
-¿Qué más deseo yo sino agradar a usted?
-Dirá usted que es capricho; pero mi conciencia me repite que es ley.
-Y lo será.
-Usted tiene buenos sentimientos.
-Sin duda.
-Pues haga lo que piden la justicia y la piedad: empéñese usted con Lozano para que
mande poner en libertad a la mártir Fermina Monsalud.
Yo me quedé perplejo. La animación de Jenara, su encendido color y el rayo de sus
ojos indicaban sensibilidad muy viva. El cambio repentino de aquella alma que había
pasado de la fría impasibilidad inquisitorial a un arranque de compasión ardiente, me
confundía.
-Es difícil que Lozano de Torres consienta...
-Pues me quedo con mi prisionero -exclamó, con un destello de ira-. Yo haré de él lo
que me convenga.
Alcé los hombros, y sin decir nada, acerqué las palmas de mis manos a la lumbre.
-Me guardo mi prisionero; me guardo mi víctima; me guardo mi reo. Yo le pondré en
capilla cuando me convenga.
-Bueno -dije sencillamente-. En ese caso no hay nada que añadir. Lo más que puedo
hacer es hablar a Lozano de Torres.
-Y hacerle ver la injusticia y atrocidad que están cometiendo -añadió suavizándose-.
¡Ay, Pipaón; desde hace tiempo deseaba yo que alguien de esta casa se interesase por
esa pobre mujer! No me atreví a decirlo por no enfadar a mi abuelo; pero créalo usted,
¡me causaba tanta pena!... Tenía vergüenza de manifestarlo; ¡parece mentira que cause
bochorno la piedad!... Se me figura, además, que esta horrible injusticia ha de traer
grandes calamidades a mi familia; pienso mucho en esto, estoy viendo venir el castigo
de Dios.
-Nada, nada, señora, por mí no quedará.
-Pero qué locuras digo -añadió, tranquilizándose-. ¡He dicho que guardaba a mi
prisionero!¿Para qué le quiero yo?... No, la obra de caridad que solicito nada tiene que

40

ver con ese hombre. El perdón de la madre inocente hará resaltar más la justicia si se
castiga al hijo malvado.
-Usted ha dicho que se reservaba para sí el prisionero.
-Una tontería, Pipaón. ¿Quiere usted saber ahora mismo dónde está Salvador? En la
calle del Divino Pastor, núm. 4, junto a Monteleón.
-Gracias, gracias.
-Justicia, pido justicia; y pues usted se presta a hacerla en mi nombre, [62] ponga
usted en libertad a Fermina Monsalud; líbreme usted de ese remordimiento que sufro
por crueldades ajenas; aparte usted de mi familia y de mí esa sangre que está cayendo
gota a gota sobre nosotros, y lo agradeceré con toda mi alma.
-Lo intentaré, señora; pero estoy confuso. Los extraños sentimientos de usted no se
explican fácilmente. De pronto una furia inquisitorial contra el hijo... de pronto una
sensibilidad plañidera en favor de la madre. ¿Qué es esto?
-¿Acaso lo sé yo? Amigo D. Juan, la holgazanería del corazón trae estos extremados
apasionamientos.
-¡La holgazanería del corazón!
-La falta de afecciones tranquilas. Mi soledad, el alejamiento de mi marido, el no ser
ni madre, ni hermana de nadie, traen un estado en que el corazón ocioso trabaja
buscando afectos. Es como un desheredado que ha de ganarse la vida. Trabaja, discurre
o coge lo que encuentra.
-Me alegraré de que el Sr. D. Carlos vuelva pronto. Entre tanto, señora, abogaré por
la mamá; y en cuanto al hijo...
-No le nombre usted más -repuso, volviendo el rostro con repugnancia-. Lo que resta
por hacer no me corresponde a mí. Cójale usted, enciérrele, mátele, descuartícele
enhorabuena. No me verá usted conmovida ni alarmada, con tal que el castigo se haga
lejos de mí.
-Le cogeré, le encerraré, le mataré, le descuartizaré.
-Le entrego a usted la ratonera -dijo riendo-, y aparto la cara y me tapo los oídos. Mi
rencor acaba donde empieza el verdugo.
-Muy bien; en el otro asuntillo yo hablaré mañana mismo al ministro.
-No diga usted que es cosa mía. Si Carlos lo supiera...
-No, lo haré por mi cuenta. Dudo mucho que consiga nada...
-Insista usted. Ponga usted ese favor por condición ineludible para la entrega del
conspirador más atrevido de estos tiempos.

41

-No es mala idea. ¿Y no se nos escapará de aquí a mañana?
-¿Cree usted que he gastado en balde mi dinero y mi tiempo? -dijo en tono de
seguridad-. Esté usted tranquilo.
-Pues no hay más que hablar.
-Nada más.
Y nos despedimos para retirarnos. [63]

-XAl día siguiente, cuando me disponía a salir, entró un amigo, y me dijo que corría
por Madrid la noticia de que dejaba el Ministerio de Gracia y Justicia el Sr. Lozano de
Torres. Esto varió de improviso el curso de mis ideas, obligándome a apresurar mi visita
al mencionado señor, y quitándome al mismo tiempo las pocas esperanzas que tenía de
conseguir de él lo que a solicitar iba, por ser muy difícil tocar la fibra de la piedad en un
ministro sentenciado. Pero no había dado veinte pasos por la calle Ancha, cuando otro
amigo, oficial en el Ministerio de Gracia y Justicia, me detuvo, diciéndome:
-En la casa se asegura que sucederá a D. Juan Esteban el señor marqués de M***.
Nuevas confusiones en mi cabeza. Poco después estaba en el despacho de Su
Excelencia. Cuando yo entraba entró también el Sr. D. Ignacio Martínez Villela,
circunstancia que no carecía de significación para mí. El Sr. Lozano estaba meditabundo
y como acongojado, sin duda porque veía encima el palo con que la Majestad de
Fernando recompensaría pronto un amor desmedido. A nuestras preguntas, no obstante,
contestó que nada sabía de destitución, y que el Rey se había mostrado la noche anterior
más cariñoso que nunca, lo cual, en puridad, no quería decir nada. Pero lo que más me
sorprendió desde el principio de mi visita, causándome mucho gusto, fue que el ministro
recibió a Villela con extraordinarias muestras de aprecio.
-Ya le he dicho a usted -manifestó este-, que ha tiempo que el [64] marqués le mina a
usted el terreno. Usted no quiere hacer caso de mí, no quiere seguir mis consejos...
El Zorro no contestó nada, y seguía muy taciturno.
-Ya nos cayó que hacer -dijo jovialmente Villela, sacando su caja de tabaco-, porque
el Sr. D. Buenaventura va a entregarse a la persecución de masones con un celo
lamentable, y ahora... ya se sabe... vamos a ser masones y jacobinos todos los que no
pensamos como él. Seré masón yo, será masón usted...
-¡Yo!... -dijo el ministro.

42

-Sí, ahora, amigo mío, todo aquel que no tenga la suerte de agradar al señor
marqués... ya se sabe.
-Pues que no me busque el señor marqués -exclamó Lozano, súbitamente arrebatado
de ira-, porque me encontrará.
Villela rompió a reír. Su doble barba temblaba al compás de la risa.
-Pero hombre, si se lo estoy diciendo... -gruñó D. Ignacio-, y usted no quiere
creerme; y usted cada vez más condescendiente con el señor marqués; y usted erre que
erre, creyendo que el señor marqués es el brazo derecho de la nación. Hace tiempo que
en esta casa somos tratados como perros todos los que tenemos esa acendrada
admiración y culto por el ínclito marqués de M***.
-¿Como perros?
-O como masones. Hace tiempo que aquí le niegan a uno hasta los favores más
insignificantes, si no obtienen la venia del Sr. D. Buenaventura, de esa lumbrera, sin
cuyos resplandores parece que los de esta casa no se ven la punta de la nariz...
-Pues qué, ¿no he accedido a todas las peticiones de usted? -dijo el ministro con
pena.
-A ninguna, Sr. D. Juan Esteban. En cambio el señor marqués, a quien se indica para
sucesor de usted, y que tanto trabaja para conseguirlo, no ha tenido más que boquear
para ver realizados toda suerte de antojillos. Ya se cobrará los favores que ha recibido,
descuide usted. Ahora, es corriente, todos somos masones. Preparémonos, Sr. D. Juan
Esteban, a que caiga sobre nosotros la familiaridad del familiar.
-¿Qué dice a esto, Pipaón? -me preguntó el ministro.
-Sólo sé que en Madrid no se habla de otra cosa que de la entrada del Sr. D.
Buenaventura en este Ministerio -dije con gran aplomo.
-No se habla de otra cosa... -repitió Lozano, sin poder disimular que tenía traspasado
el corazón.
-Y un amigo mío que ahora venía de Palacio me lo dijo también [65] -añadí-. Si aquí
nadie está seguro... ¿De qué sirven una lealtad acrisolada, una disposición extraordinaria
y una experiencia no común?... Pero consuélese usted, Sr. Lozano de Torres, con saber
que quedarán en el país excelentes recuerdos de la paternal administración de usted...
-¿Sí, eh?
-Es evidente. El hombre honrado, el hombre inteligente, el hombre que cumple con
su deber, tiene por premio la admiración y el respeto de los pueblos, ¿qué más quiere?...
Goza usted de fama además de hombre benigno y que aborrece las crueldades...
-Lo que es eso...

43

-Hasta cierto punto -dijo Villela sonriendo.
-Hasta donde se ha podido -dije yo-. El Sr. Lozano no abandonará esta casa sin dar la
última prueba de su caritativo corazón y sentimientos cristianos. Sí, ¿por qué no he de
decirlo de una vez? Hoy vengo aquí con una pretensión de generosidad que
proporcionará a usted, amigo mío, ocasión de mostrar la bondad de su alma.
-Para pedirme una obra de caridad no se necesita tanto aparato -dijo el ministro-. Si
no es más que eso...
-Vengo a solicitar, en nombre y a petición de varios paisanos míos, que la
Inquisición de Logroño ponga en libertad a Fermina Monsalud, inicuamente
atormentada.
Lozano de Torres frunció el ceño.
-Aquí te quiero ver -dijo Villela, echando hacia atrás el inmenso cuerpo, y riendo
como un ídolo asiático-. Si esa es la petición que yo hice el otro día... pero no, no agrada
al Sr. D. Buenaventura... ¡Pues no faltaba más, sino que se fuera a poner en libertad a
una mujer inocente!... ¡Duro en ella, señor ministro! La religión y el Estado exigen que
esa mártir perezca.
Sus risas atronaban la sala.
Aquí hay una madre presa y un hijo que conspira -dijo el ministro.
-Eso es -gruñó Villela-. ¿No se puede coger al hijo?... pues descoyuntar a la madre.
¿Hay nada más lógico?
-Es una iniquidad -dijo Lozano con movimiento repentino-. Esa pobre señora debe
ser puesta en libertad.
Alargó la mano para tomar pluma y papel.
-Tate, tate -exclamó con toda la fuerza de su mordaz ironía el Elefante-. ¿Qué va
usted a hacer? Cuidadito; se enojará D. Buenaventura...
-Es una obra de caridad. [66]
-Masónico, eso es masónico puro -gritó Villela, dejándose caer en el sillón.
-Mandaremos al Consejo Supremo que disponga inmediatamente la libertad de esa
mujer -dijo Lozano escribiendo.
-Hombre de Dios -manifestó el Consejero variando al fin de tono y hablando
seriamente-, ¿no solicité lo mismo hace tres días? Ha necesitado usted que otro lo
recomendara para hacerlo...
-Mis paisanos... -indiqué yo.

44

-Sr. Pipaón -dijo Villela, volviendo a las burlas-. Usted es masón.
-¿Por qué?
-Porque ha pedido que se pusiera en libertad a una víctima de la Santa... y también
yo soy masón, porque lo pedí antes, y también es masón el Sr. Lozano, porque lo
concede. Preparémonos a que los espías del marqués se metan en nuestras casas.
Lozano escribía.
-¿Usted manda a la Suprema que dé las órdenes? -preguntó el Consejero, mirando
por encima del hombro de Lozano lo que este escribía.
-¡A raja tabla! -respondió Torres, echando una rúbrica que parecía una puñalada.
Estaba furioso. Parecía un gatillo contrariado, y cuando tiró de la campanilla para
llamar a un oficial, sus ojuelos azules despedían un fulgor vengativo.
-Ya está hecho -dijo con placer de quien ve el éxito de su primer rasguño.
-Ha hecho usted una obra admirable -afirmó Villela, alargando sus brazos hacia el
ministro-; permítame que le abrace. Y ahora me toca a mí. Tenemos que hablar mucho.
Si Pipaón tuviera la bondad de dejarnos solos...
-Precisamente tengo que hacer...
Di las gracias a Lozano, que me reiteró verbalmente su estimación. Villela me dijo al
despedirme:
-El ministro y yo vamos a hablar de masonería. Si ve usted a D. Buenaventura,
denúnciele esta logia. [67]
-Pues hablemos de masonería -repitió Lozano sentándose junto a la corpulenta
humanidad de su amigo-. Pipaón, adiós.
Yo estaba tan sorprendido como satisfecho. Presentábanse aquel día las cosas a pedir
de boca, pues después de conseguir del ministro amenazado lo que poco antes me
resultara imposible o al menos dificilísimo, me quedaba ancho y expedito el camino
para congraciarme con el ministro sucesor, proporcionándole uno de los más vivos
goces que pudiera anhelar. La Providencia, que jamás me abandonó, disponía en aquella
ocasión que quedase bien con todos, bien con Lozano de Torres, y mejor aún con el
marqués, principal imán de mis complacencias a la sazón, porque los servicios que yo le
prestara habían de influir mucho en la provisión de la primer vacante en el Consejo.
Recibiome D. Buenaventura gozoso, aunque con modestas razones aseguró no tener
noticia de su proximidad al sillón de Gracia y Justicia. Cuando le comuniqué las
verídicas noticias que llevaba, púsose más alegre y al punto se vistió para ir en busca del
Gobernador de la Sala de Alcaldes y el señor Alguacil Mayor de la Inquisición de Corte.
El Estado y la Iglesia estaban de enhorabuena. Tomáronse desde por la mañana con el
mayor sigilo todas las precauciones imaginables, porque el Sr. D. Buenaventura era uno

45

de los esbirros más celosos y más diligentes que por entonces tenía el absolutismo. Para
que se vea qué vehemencia acostumbraba poner aquel piadoso varón en sus gestiones
inquisitoriales, dejaré hablar por un momento a un célebre cronista de aquellos tiempos
(8)
.
«El marqués de M***, familiar del Santo Oficio, hombre fanático por la Inquisición,
y oficioso por ella con delirio, había por sí y ante sí organizado una tropa de espías, que
él pagaba a sus propias expensas y en la que figuraba con distinción un antiguo oficial
suizo, que conociendo el flaco de este corifeo, lo embaucaba y hacía creer mil
maravillas. Nadie osó ofrecer al Rey mi nueva captura con la decisión que este digno
caballero».
D. Buenaventura, aunque marqués, vivía en una casa de huéspedes de la calle de la
Abada. Amigo de la casa y obsequiador de las tres hermosas niñas de la patrona era un
tal Núñez, compinche de los conspiradores, el cual se había dado muy buenas trazas
para espiar a los espías del marqués y al marqués mismo de un modo tan seguro como
ingenioso. Y fue que las niñas habían practicado un agujero en el tabique de la [68]
estancia del familiar, el cual huequecillo, cubierto con un mapa, les permitía oír desde la
pieza inmediata cuanto en aquella se decía. Desde que iba el suizo a dar parte de sus
pesquisas o a recibir órdenes de D. Buenaventura, ya estaban las niñas con el oído
pegado a la pared, y junto a ellas el travieso Núñez. Véase por esto si daría resultados la
policía del marqués.
Cuando todo quedó concertado, después de mis revelaciones para dar el golpe seguro
contra el astuto agitador, aquella misma noche, mi ilustre amigo y protector me dijo:
-Querido Pipaón, no puedes figurarte cuánto hemos penado al señor Alguacil Mayor
y yo, noches pasadas. Recorrimos toda una manzana de casas, saltando de tejado en
tejado, más parecidos ambos a gatos que a grandes de España. El señor duque se
destrozó una pierna contra la reja de una bohardilla, y yo resbalé por las tejas... ¡ay!,
poco me faltó para rodar hasta el alero y caer a la calle... Y por fin de fiesta, no cogimos
nada... por todas partes gente honrada y piadosa. Madrid, y sobre todo los pisos altos,
desvanes, sotabancos y chiribitiles, están atestados de modelos de virtud... Los espías
que pago son perros jóvenes que apenas tienen olfato... se equivocan siempre.
Denuncian un conspirador hereje en tal o cual bohardilla, vamos allá, y resulta un exabate hambriento que compone villancicos y romances para los ciegos... Nos hablan de
una logia; corremos a ella, y después de rompernos las piernas contra las chimeneas,
hallamos un altar donde se adora entre flores y velas a la Santísima Virgen... O los
espías no sirven para el oficio, o la sociedad toda es una mentira, pura hipocresía y
enredo... En fin, si es [69] verdad lo que me has dicho, esta noche haremos algo de
provecho, mayormente si Su Majestad se digna nombrarme ministro. Como supongo
que estás impaciente por saber el resultado del golpe, en cuanto todo esté hecho te
mandaré un recado con Perico.
Yo dejé a D. Buenaventura entregado a sus dulces proyectos, y después de despachar
varios asuntos, me retiré ya de noche a mi casa, donde encontré a D. Antonio Ugarte,
que pocos días antes había llegado de Andalucía y me estaba esperando para hablar
conmigo, según dijo, de un negocio interesante.

46

Desde que le vi, diome un vuelco el corazón, anunciándome con su ignoto lenguaje
que algo grave iba a tratar conmigo el tal sujeto. Era Ugarte el hombre a quien yo más
respetaba en aquella época. Su suprema inteligencia y tino me subyugaban de tal modo,
que no podía dejar de obedecerle ciegamente. Sus presunciones, sus barruntos, eran
leyes para mí; y a pesar de mi amistad con diversas personas, sólo aquella influía de un
modo poderoso en mis ideas y en mi conducta. Al mismo tiempo él me tenía por
auxiliar tan poderoso de sus planes, que me podía llamar su brazo derecho. Ugarte no
podía ir a mi casa para una tontería. Advertí que traía un paquete bajo la capa; algo
estupendo iba a salir de sus sibilíticos labios. El coloquio que ambos sostuvimos
encerrados en mi cuarto y sentados frente a frente es tan útil para la perfecta inteligencia
de estas Memorias mías, que no puedo pasarlo en silencio. [70]

- XI -Pipaón -me dijo con el tono reprensivo que empleaba siempre para echarme en cara
mi conducta, cuando esta no le convenía-, de algún tiempo a esta parte estás haciendo
tantas y tan grandes tonterías, que apenas te conozco. No sólo te haces daño a ti mismo,
sino que me lo haces a mí.
-Ya me dijo usted, Sr. D. Antonio -le respondí con humildad-, que encontraba
censurable mi empeño en ser consejero; pero también he dicho a usted que no es por el
huevo sino por el fuero; que es para mí un caso de honra, de dignidad.
-Nada de eso hace al caso. Importa poco lo que pretendas por esta o la otra razón; lo
que encuentro perjudicial y aun soberanamente necio es que lo solicites, cualquiera que
sea el motivo. Llevas trazas de no conseguirlo nunca, y aun de perder lo que has
adelantado en tu carrera.
Como no podía penetrar el sentido de aquellas razones, esperé sin decir nada a que el
gran Antonio I me las explicara.
-Mi situación en la Corte no es hoy lo que hace un par de años -dijo muy
preocupado-, ni la tuya tampoco.
-Desde la compra de los malhadados barcos rusos -respondí-, nos hemos averiado un
tanto, y navegamos mal. Demos gracias a Dios por no habernos estrellado ya.
-¡La compra de los barcos rusos! -exclamó, fija la vista en el suelo y moviendo la
cabeza-. Ahí tienes un servicio eminentemente prestado a nuestro país, y sin embargo,
nadie nos lo ha agradecido.
Hice un esfuerzo supremo para no reírme.
-Verdaderamente -añadió D. Antonio-, los barcos no valían ni para leña. Hablando
aquí en confianza, amigo Pipaón, yo no creí que [71] fueran tan malos. El Sr. Bailío me
aseguró que podían hacer un viaje.
47

-No creo que sea posible un negocio peor, Sr. D. Antonio; dígolo con referencia al
país. Si las quinientas mil libras que nos dieron los ingleses para indemnizar a los
perjudicados por la abolición de la trata se hubieran repartido equitativamente entre los
españoles pobres...
-No te hagas eco tú también de las vulgaridades que corren a propósito de los cinco
navíos y la fragata que compramos al Emperador de Rusia -dijo con cierto enfado-. Si
ha resultado que esos buques están podridos, la culpa no es mía. ¿Entiendo yo de
barcos? Además aquí no quieren sino gangas. ¿Pues qué, con quinientas mil libras, o
sean cincuenta millones de reales, se podían comprar seis buques acabaditos de salir del
astillero?
-Sr. D. Antonio, si el gran Alejandro sigue con tan buen ojo para los negocios,
pronto no cabrá el dinero en todas las Rusias de Europa y de Asia.
-¿Y a mí que me cuentas? -dijo amostazándose más-. El tratado secreto que se
celebró para comprarlos, firmelo yo como secretario íntimo; pero fue el Rey quien lo
hizo. Era tal su impaciencia por cerrar el trato de una vez, que estaba el hombre
desasosegado y fuera de sí. Yo quise ir con tiento, yo quise establecer alguna garantía;
pero amigo Pipaón, si vieras cómo estaba, cómo se puso ese hombre... Parecía sediento,
ávido; parecíale que si no se compraban pronto los barcos, se iban a convertir en humo
las quinientas mil libras de los ingleses. ¿Qué dices a esto?
-Parece mentira que tal haga y de tal modo se apure un hombre que tiene a su
disposición más de cien millones del Tesoro público y otras gangas...
-Si es un saco roto. ¡Y el vulgo necio cree que de la compra de los cachuchos
podridos me he aprovechado yo!... -dijo Ugarte con cierta expresión que indicaba como
lástima de sí mismo-, ¡yo, Pipaón!... No me ha tocado sino una miseria, un bocado,
indigno de mí y de los muchos afanes que pasé. Pero querido, los revolucionarios se
valen de todos los medios... Ni los barcos son tan malos como dicen, ni es
absolutamente imposible que se den a la vela.
-Los marinos han dicho que no se embarcan en ellos.
-¡Los marinos! ¿Ignoras que todos están vendidos a la masonería?... Pero es preciso
desplegar gran energía contra esa gente; sino... Al capitán de navío D. Roque Gruzeta se
le ha puesto preso por haber dado un informe desfavorable a los cinco buques. [72]
-Es que no quieren embarcarse, Sr. D. Antonio; es que nadie quiere ir a América.
-Exactamente; ese es el mal primero y más grave, y ayer se lo he dicho claramente a
Su Majestad. Ni militares ni marinos quieren correr los riesgos de una navegación larga,
ni exponerse a las epidemias de América, ni menos entrar en campaña con los rebeldes
en un país tan vasto como aquel. Los que vuelven, escuálidos y moribundos, quitan a
los expedicionarios las pocas ganas que tienen de embarcarse. Con esta cobardía
general, toda guerra ultramarina es imposible, y las Américas se perderán, amigo
Pipaón.
-Claro es que se pierden. Si este último esfuerzo no da algún resultado...

48

-¿Qué esfuerzo ni qué niño muerto? ¿Pero tú crees que las tropas del ejército
expedicionario que yo dispuse llegarán a embarcarse? ¡Necedad! Fui a Cádiz hace poco
y pude ver por mí mismo cómo está aquella gente. Hay que oírles, amigo. Con decirte
que no hay un solo oficial que no esté afiliado en alguna sociedad secreta, está dicho
todo; hablan con el mayor desparpajo del mundo de ideas liberales, de constituciones,
de democracia, de soberanía nacional y aun de república. En los círculos de oficiales y
en los cuerpos de guardia no se oye otra cosa que versitos, pullas y chascarrillos contra
el absolutismo, contra el Rey absoluto y contra todas las personas que le rodean. Hay
allí una atmósfera que marea; al llegar a la Isla se respira revolución, como al acercarse
a un incendio se respira humo. [73]
-No estaba yo muy seguro de las aficiones absolutistas de los oficiales del ejército,
especialmente de los pertenecientes a cuerpos facultativos -dije participando de las
inquietudes de D. Antonio-, pero no creí que las sociedades secretas estuvieran tan
extendidas.
D. Antonio dio una especie de silbido, que indicaba la plenitud de su creencia en
punto a la enorme extensión de las sociedades secretas.
-Estás en Babia, Pipaón -me dijo sonriendo-. Las sociedades secretas, llámalas
masonería, clubs, orientes, o como quieras, ofrecen hoy una ramificación inmensa y
completa dentro de la sociedad. En ellas está comprometida toda clase de gente. ¿Crees
que sólo los perdidos son masones? ¡Error, amigo mío; vulgaridad supina! Altos
personajes...
-Eso lo sé también. Podría citar aquí media docena...
-¡Media docena! Yo te citaré centenares. De algunos no tengo seguridad completa;
pero de muchos no puedo dudarlo, porque tengo datos irrecusables. ¡Y qué hombres, y
qué nombres! Precisamente los que mejor suenan en los oídos del absolutismo son los
que más se pronuncian hoy en las logias. Ministros, tenientes generales y algún capitán
general, vicealmirantes, infinidad de brigadieres, consejeros de Estado, alcaldes de Casa
y Corte, familiares de la Inquisición, hasta inquisidores, hasta canónigos, hasta frailes
hay en la masonería. No me asombraré de ver en ella a un señor obispo el mejor día...
Por de contado, el núcleo, la base, el amasijo fundamental de este gran pastel que se está
cociendo y que pronto fermentará, si Dios no lo remedia, lo forman los oficiales de
todos los cuerpos que guarnecen la Corte y las principales ciudades y plazas del Reino.
-Vamos, es para volverse loco.
-No; hay que tomarlo con calma, con mucha calma y sangre fría -repuso D. Antonio
mostrando gran dosis de ellas en su voz y semblante.
-Pero entonces, ¿qué va a pasar aquí?
-Qué sé yo... allá veremos -dijo alzando los hombros-; pero cualesquiera que sean los
acontecimientos que han de venir, Pipaón, es preciso estar preparado para ellos.
-¿Y cómo?

49

-Todo será según y como venga lo que ha de venir -dijo con aplomo-. Ninguna cosa,
ni aun la revolución, es mala de por sí Todo depende del procedimiento, de la conducta.
-Si mal no recuerdo, Sr. D. Antonio, he oído decir que frente a las sociedades
masónicas se ha formado también una especie de masonería [74] absolutista que se
llama La Contramina, y cuyo objeto es atajar la revolución, o ahogarla antes de nacer.
-Ríete de contraminas -repuso-. Conozco a los principales individuos de ella, y con
decirte que esa anti-conjuración la ideó el marqués de M*** está dicho todo. Nada,
nada, Pipaón, es preciso huir siempre de los necios y no tener nada común con ellos.
Todo lo que hoy intenta el Gobierno contra las sociedades secretas; su tardía diligencia
contra ellas es pura necedad. No se lucha contra todas o casi todas las capacidades del
Reino, en milicia, en dinero, en talento.
-¿Esas tenemos? -exclamé asombrado al ver cómo iba creciendo el fantasma
masónico que Ugarte ponía ante mis ojos
-Esas tenemos, sí; y todo lo contrario es tontería y ridiculez. Por ejemplo: tú,
poniéndote al servicio de Lozano de Torres, haciéndote lugarteniente del marqués de
M***, llevando mensajes al primero y ayudando al segundo en sus espionajes grotescos
por tejados gatunos y casas de huéspedes, eres tan soberanamente necio, que al saberlo
me he visto en la precisión de venir a atajarte, a salvarte, a salvar tu porvenir y tu
carrera, comprometidos con la amistad de esos hombres.
Sin acertar a decir nada, miré a D. Antonio lleno de asombro. El punto grave de
nuestra conferencia había llegado.
-¿Piensas tú que vas a sacar algún provecho de tu servilismo? ¿Piensas atrapar de ese
modo la plaza de consejero? -prosiguió-. ¡Cuán equivocado estás! Lozano y el marqués
de M***, a pesar de todos sus humos, y aunque el uno suceda al otro en el Ministerio,
son hoy dos fantasmas de la Corte. Su valimiento es pura farsa y engaño. Agárrate a sus
faldones y te hundirás con ellos.
-Verdaderamente, Sr. D. Antonio -dije-, después que he dejado de frecuentar la
cámara de Su Majestad, vivo a oscuras de todo.
-Se conoce. Estás con una venda en los ojos; marchas a tientas y te estrellarás sin
remedio. Yo también estoy apartado de Palacio; ignoro lo que allí pasa; he perdido
relaciones muy útiles allí; y ando como tú, algo desorientado; pero hace tiempo que
empiezo a ver claro, y de resultas de mis recientes observaciones, he sacado en limpio
que es un suicidio tratar de oponerse al creciente poder de las sociedades secretas.
Abrí los ojos con espanto.
-Durante algún tiempo -continuó D. Antonio-, me he dedicado a observar esta
sociedad, como observa el médico a su enfermo: le he tomado el pulso y le he mirado la
lengua, Pipaón; me he fijado escrupulosamente [75] en todos los síntomas, y he
comprendido que el enfermo va a dar un estallido.
-¡Un estallido!... ¡una revolución!...

50

-Pues qué, ¿lo dudas tú?... Por mi parte no moveré la mano para impulsarla, ni
tampoco para contenerla -dijo mirando al techo-. Soy agente de negocios: yo no soy
hombre político. Si los grandes errores cometidos traen una conmoción popular, casi,
casi... les está bien merecido. Lo que ahora me preocupa es que cuando esa revolución
venga (y ten por seguro que vendrá), no me incluya a mí entre los absolutistas
rabiosos... ¡Pues no faltaba más! Yo no soy amigo del despotismo puro; yo he
aconsejado la templanza.
-Y yo también.
-Mi plan -continuó-, es el que debe servir de norma a todo español honrado: ni
impulsar ni perseguir la revolución. ¿Que viene?, pues muy señora mía. ¿Que no viene?
Pues lo mismo que antes. Yo no daré un céntimo para sediciones militares; pero
tampoco reñiré ni me enemistaré con la flor y nata del Reino en talentos, armas y
riquezas... porque te lo repito, Pipaón, lo más granado está hoy en las sociedades
secretas.
-Vamos, que a usted, Sr. D. Antonio, se le están pasando las ganas de hacer una
visita a las logias y codearse con lo más granado.
-No; en eso te equivocas. Jamás iré a las logias. Yo soy agente de negocios; yo no
soy hombre político... Pero debo ser franco contigo. Si personalmente no quiero ir, no
me disgustaría tener algún contacto con esa gente.
Yo empezaba a comprender.
-Esa idea me parece admirable, Sr. D. Antonio -dije-. Nunca está de más poner una
vela al diablo.
Ugarte se sonrió, y luego en tono resuelto continuó de este modo:
-En una palabra, Pipaón, cuando se me ocurre un asunto delicado, una dificultad de
esas que requieren tacto, cordura y mucha discreción para ser resueltas, miro a todos
lados y no veo más que un hombre, tú.
-Dígamelo usted de una vez, ¿a qué andar con rodeos?
-Pues bien, amigo querido, hazte masón.
No pude menos de soltar la risa, y D. Antonio me acompañó festivamente en mi
desahogo.
-Para ti y para mí, este paso que te aconsejo no puede menos de ser provechoso.
Hazte masón, con reservas, se entiende. No creas que en las sociedades secretas es todo
misterio, lobreguez, sangre, horror, barbas luengas, palabras enigmáticas: nada de eso.
Hoy, los masones son la [76] gente más cortés y más amable del mundo... Vas allá; yo
buscaré quien te lleve; procuras hacerte pasar por muy entusiasta. Di a todo amén, y
cuando los otros den un grito a la Constitución, tú das cuatro.
-Entendido.

51

-Además, no es preciso dejar de ser sincero. Puedes abrazar la nueva idea con entera
buena fe, porque esto lleva camino, hijo mío... ¿Lo harás?
-No tengo inconveniente.
-¿Romperás con Lozano de Torres, el marqués de M*** y demás hermanos
venerables de la necedad?
-Romperé.
-¿Dejarás el papel de espía y buscador de masones?
-Lo dejaré. [77]
-¿Me darás cuenta de todo lo que veas, oigas y entiendas?
-La daré con mucho gusto, Sr. D. Antonio; me ha hecho usted ver nuevos horizontes
con unas cuantas palabras. Adelante.
-Adelante. Lo principal es que dejes de mostrar empeño en la persecución y castigo
de los muchos reos políticos que andan por ahí. Esta oficiosidad, de que ahora haces
alarde, puede serte perjudicial en los momentos presentes, y altamente nociva en los
venideros.
-Pues que triunfen y se diviertan los reos políticos.
-Es más, amigo Pipaón. Desde el momento en que vas a ofrecer tu cooperación a los
oscuros trabajadores de las logias, tu deber es amparar a los que se vean
comprometidos... No te asustes; podría citarte una docena de señorones graves,
firmísimas columnas del Estado en el Consejo y en la milicia, los cuales han sido
encubridores de la mayor parte de los comprometidos en las conspiraciones de Porlier,
Lacy y Torrijos. La historia secreta de estas tentativas es muy curiosa. Los pobrecitos
inmolados ofrecieron con su sangre tributo externo al derecho público; pero tras los
cadáveres de Lacy y Porlier, amiguito, se han escurrido impunes muchas personas
cuyos nombres han sonado siempre bien en Palacio... ¿Con que entrarás por la nueva
vía?
-Entraré. Usted ha venido a dar a mis ideas giro distinto del que llevaban. Vivo algo
retraído, y cuando usted está fuera de Madrid, apenas conozco hacia dónde va la
marejada.
-¡Ah! -exclamó con cierta tristeza-, la marejada va hacia adelante... y más que de
prisa.
-¡Pues que vaya! -exclamé yo con alguna vehemencia.
-Nos veremos. Nos pondremos de acuerdo -dijo poniendo sobre la mesa el paquete
que traía, y que estaba compuesto como de medio centenar de pequeños cuadernos-.
Entre tanto, hazme el favor de repartir estos folletos a los amigos. Esto se hace con
cautela: un día das uno, otro día das otro... Es preciso que vaya cundiendo.

52

-Pero ¿qué es esto?
-Un admirable folleto que ha escrito en Londres Flórez (9) Estrada. En él se pintan de
mano maestra los males de la nación. Es obra que no tiene desperdicio; lo digo aunque
no soy de los mejor tratados.
-Bien; se repartirá poco a poco.
-Todos los días te echas uno en el bolsillo...
-Entendido, entendido...
-Con que adiós. Veámonos con frecuencia para que me tengas al tanto de lo que
haces y de lo que ves. [78]
-Todos los días; adiós, mi Sr. D. Antonio -dije estrechando sus nobles manos.
-Pues me voy tranquilo. Ya sé que cuento con un auxiliar poderoso.
-Nosotros, ya se sabe... -afirmé abrazándole- amigos hasta la muerte.
-Gracias, gracias. Adiós.
Cuando Ugarte se marchaba, un criado llegó a la puerta y me entregó una carta que
decía:
«¡Victoria, amigo Pipaón, victoria completa! El criminal y sus cómplices están ya en
poder de la justicia. Ni uno solo ha podido escapar. Para celebrar tan fausto suceso,
vente a cenar conmigo...
EL MARQUÉS DE M***». [79]

- XII Contesté excusándome, y me quedé en casa. Necesitaba meditar.
Poco después de anochecido entró Jenara a decirme que la cena estaba preparada, y
le di la carta para que la leyese.
-Ya ve usted -le dije- que la justicia oficial, cuando quiere tener ojo de lince y brazo
de hierro...
La señora no hizo ademán alguno de alegría. Tampoco se entusiasmó cuando le dije
que estaba conseguida la libertad de Doña Fermina Monsalud, aunque me dio las
gracias, asegurándome que había librado su alma de un gran peso. La cena pasó triste y

53

grave, hablando Jenara y yo de asuntos indiferentes. Como le preguntase los motivos de
su melancolía, me dijo:
-Hace muchos días que Carlos no me escribe, y estoy con cuidado.
-Se habrá puesto en camino.
-¿Sin avisármelo? -dijo vivamente y como enojada.
Poco después dimos tertulia al Sr. de Baraona, que no salía de su habitación, y para
alegrarle un poco el espíritu le notifiqué la prisión de su enemigo.
-Tengo poca fe -respondió- en el rigor de estos señores. ¿Quién me asegura que el
criminal recién aprehendido no se paseará mañana por las calles de Madrid? Ya te he
dicho, querido Pipaón, que la justicia está minada. Es como un doble edificio: en sus
magníficas salas se sientan jueces de cartón que sentencian y discuten y condenan,
asistidos de miserables ministriles. Ve esto el necio vulgo, creyéndolo justicia; pero no
ve el laberinto de entradas y salidas que en lo macizo de sus paredes y cimientos tiene el
tal edificio, por los cuales pasos secretos se escurren [80] los criminales, a ciencia y
paciencia de aquellos señores jueces de figurón. Desengáñate, hijo, los hombres del
Gobierno, los jueces, los consejeros, los ministros, forman hoy una especie de retablo,
donde mil vistosos personajes accionan y se mueven con las apariencias de la vida.
Acércate, mira bien, y verás que todo es cartón puro: cartón el cetro del Monarca; cartón
la espada de los generales; cartón la vara del alcalde; cartón la cuchilla del verdugo.
Trajéronle las sopas y calló.
Poco después Jenara y yo, luego que dejamos al viejo dormido, nos reunimos en el
comedor, junto al brasero. Soltaba ella la labor para tomar un libro, y luego el libro para
coger la labor, demostrando en esto que su espíritu se hallaba atormentado por ideas
contrarias y en un estado de obsesión inquieta que no podía vencer, variando a cada
paso el entretenimiento con que quería darle reposo. Púseme yo a leer el Diario, papel
mucho más entretenido entonces que su único compañero de publicidad la Gaceta, y de
repente Jenara hizo una pregunta que me heló la sangre en las venas.
-¿En dónde ahorcan aquí? -dijo.
-En la plazuela de la Cebada -repuse-. Se alquilan balcones, como en Corpus.
Jenara, tomando la labor, empezó a dar terribles pinchazos con la aguja. Sus dedos
parecían el pico de un pájaro hambriento. Torné yo a mi lectura del Diario, y de nuevo
me distrajo súbitamente, diciéndome:
-En verdad, Pipaón, merece usted una corona por la diligencia que ha mostrado en
este negocio.
-¿Servir al Estado y servirle a usted no es estímulo bastante para un hombre?
Jenara, dejando la labor, tomó otra vez el libro, pero al poco rato apartolo con hastío.

54

-No abro el libro una sola vez esta noche -dijo-, sin que mis ojos encuentren alguna
idea triste. Oiga usted:
Donde antes rosas y placer, ahora
Cadáveres y horror huella la planta,
Y en olor de sepulcro, en vez de rosas,
El aire tiñe sus funestas alas.

-¿Qué poeta es ese?
-Cienfuegos.
-Un majadero. Siga usted mi consejo y mi ejemplo, Jenara. La [81] mejor lectura es
el Diario. Oiga usted: «El lunes fue ahorcado en Valencia...».
-Basta, basta -exclamó interrumpiéndome-. Es particular... Me salen horcas y
muertos por todas partes.
-Es usted a veces más valerosa que un águila, y a veces más tímida que un pajarillo.
¿La idea de la muerte de un hombre, de un malvado, le causa a usted tanto temor?
-No, señor de Pipaón; ni me asusta ni me aterra la idea de que un gran criminal expíe
sus crímenes; lo que me causa pavor y más que pavor repugnancia, es la horca, esa
herramienta vil... Las justicias de la tierra debieran hacerlas siempre los agraviados en el
momento de recibir la ofensa... qué quiere usted... yo soy así... tengo esas ideas y no lo
puedo remediar.
-Extraña justicia sería esa, Jenara.
-La mejor. Justicia rápida y por la mano del ofendido. Yo no la concibo de otra
manera. Esa que está en manos de hombres pagados, vestidos de negro, amarillos y casi
siempre sucios; esa que da tormento al reo, y antes de matarlo lo envuelve en una
mortaja de papel escrito, me da tanta tristeza como repugnancia. Detesto al criminal y
sería capaz de matarle yo misma, sí señor, yo misma; pero compadezco al encausado.
No quise seguir tratando aquella cuestión, y los dos permanecimos largo rato en
silencio, que sólo se interrumpió para dar órdenes al nuevo criado que me servía. Doña
Fe se hallaba otra vez en cama, molestada de sus pertinaces dolores. A pesar de ser ya
un poco tarde, ni Jenara ni yo teníamos ganas de dormir; sin duda una y otro llevábamos
tantas ideas en la cabeza, que el sueño no podía entrar en ella. Aquella respectiva
situación nuestra, nuestro desvelo, el silencio que reinaba en la casa, las moribundas
ascuas del brasero, que servían como de intermediario a nuestra melancolía
meditabunda, trajeron a mi memoria el recuerdo de la noche en que recibí el singular
escrito. No pude reprimir un repentino acceso de miedo, el cual se apoderó de mi alma y
corrió por dentro de mí y pasó como una influencia eléctrica... Pero mi razón se esforzó
en serenarse, diciendo: «ahora no hay cuidado».
De pronto sonaron no sé qué extraños ruidos en lo interior de la casa. Yo di un grito
y Jenara se puso a temblar.

55

-No es nada -dije-. Una puerta que se ha cerrado a impulsos del viento... ¿Qué es eso,
Jenara, tiene usted miedo?
Tengo frío -me contestó arropándose en su mantón.
-¿No se acuesta usted? [82]
-Sí... ahora -dijo mirando a todos lados con el recelo propio de quien busca, y al
mismo tiempo teme ver algún objeto desagradable.
Llamé a la doncella, que acudió al punto; acompañelas a las dos hasta su habitación,
y cuando di a la señora las buenas noches, respondiome con tristeza:
-Muchas gracias... pero ya sé que esta noche no he de dormir.
Dirigime pensativo y no completamente libre de susto a mi cuarto. Cuando abrí la
puerta de él, y la luz que yo llevaba iluminó el interior de la pieza... ¡terror
incomparable!... lancé un grito de espanto y no quedó gota de sangre en mi cuerpo...
¡Jesús mil veces! En mi cuarto había un hombre.
Un hombre, sí, que tranquilamente sentado en mi propio sillón, clavaba en mí una
mirada fulgurante y burlona a la vez.
¡Cielos divinos!, ¡socorro!... ¡Un hombre en mi cuarto!
¿Quién? Salvador Monsalud. [83]

- XIII Salvador Monsalud en persona.
Largo rato estuve sin habla, sin movimiento, paralizado por el espanto. Yo no era
Pipaón; yo era el miedo mismo. Mi espíritu era incapaz de reflexión, de comparación,
de juicio... Las piernas me flaqueaban, la voz, muerta en la garganta, no podía ni sabía
pedir auxilio.
Creí ver un fantasma. Por un instante, perdiendo mi buen sentido, creí en brujas, en
duendes, en almas del otro mundo, en todos los disparates de los cuentos de viejas. [84]
Pero el fantasma se reía de mi turbación, y alargando un brazo hacia mí, me dijo:
-No te asustes, Juan. Soy yo, tu amigo Salvador.
-¡Tú, Salvador, Salvadorcillo!... -exclamé con voz ahogada-. ¿Por dónde entraste?...
Esto es una alevosía.

56

-Calla, calla -me dijo levantándose, al ver que yo, recobrando el aliento, iba a
alborotar la casa-. Soy tu amigo. No me tengas miedo. Hablaremos un rato. Vengo a
darte las gracias.
-¡Las gracias!... ¡a mí!
-Sí, me has hecho un favor, un beneficio inmenso que te agradeceré toda mi vida.
Siéntate.
Imperiosamente me ofreció una silla. Los dos nos sentamos. El miedo y no sé qué
fascinación extraña me subordinaban al intruso visitante.
-Sí -añadió sonriendo y pasando cariñosamente su mano por mi hombro-, un
beneficio inmenso. A ti te debo que se hayan dado hoy las órdenes para poner en
libertad a mi pobre madre.
-¡A mí!... es verdad... sí, yo... -repuse tratando de sacar una idea de la confusión
espantosa que había en mi cerebro-. Yo fui quien supliqué al ministro...
-Cediste a mi ruego...
-Como me lo pedías en aquella hoja... -dije viendo un poco más claro, y
determinando sacar partido de la situación-. Me pareció justo lo que me pedías... Pero
dime, ¿con quien mandaste aquel papel?
-Lo traje yo mismo.
-¡Tú!... bien puede ser, puesto que ahora estás aquí... ¿Y por dónde has entrado?
Monsalud rompió a reír.
-¿No has caído en ello? Por el agujero de la llave.
-Estas bromas no me gustan. Ya veo que no hay casa segura para la masonería.
-Ni para el absolutismo. Si yo entro en la tuya, no falta quien entre en la mía.
-Eso no me lo cuentes a mí. Nunca he sido espía.
-Pero sí amigo del marqués de M***. Escúchame, Juan; esta noche han querido
prenderme. He sospechado que anduvieras tú en este negocio.
Dominome de nuevo el miedo, y haciéndome el sorprendido, repuse:
-¡Prenderte!... ¿y qué tengo yo que ver con eso?
-No es más que sospecha... -dijo seriamente-. Te he creído autor al [85] mismo
tiempo de un beneficio y de un agravio. Me ha parecido inverosímil que me salvaras y
me perdieras en un solo día, y he querido apelar a tu franqueza y lealtad para que me
digas la verdad.

57

-El beneficio, obra mía es; pero el agravio...
Salvador me clavaba los ojos con tal fijeza escrutadora, que sus rayos parecían
penetrar en mi alma. Yo también le observé a él. Lejos de parecerme siniestro y terrible,
como decía Jenara, Monsalud tenía aspecto en extremo agradable y había ganado
mucho desde que no nos veíamos. Su fisonomía era inteligencia y fuerza; la expresión
de sus ojos ejercía inexplicable dominio sobre mí, y toda su persona tenía un sello de
superioridad y nobleza que cautivaba. Vestía bien.
-Esta noche han intentado prenderme con un lujo de precauciones y de habilidad que
me han llamado la atención -dijo-. Gracias a la lealtad de un hombre, he podido escapar
a tiempo, y el señor marqués ha cogido tan sólo a unos pobres aguadores que dormían
en el sótano de la casa. Sé que una señora desconocida sobornó a la pobre mujer del
guarda; sé que tu amigo el marqués dio las órdenes para sorprenderme; pero desconozco
la trama y los móviles de todo esto. Tú lo sabes y me lo has de decir.
-¡Yo!... ¡Yo no sé una palabra! Todo lo que me dices es nuevo para mí.
-Dime la verdad... ¡tú lo sabes todo! -dijo apretándome el brazo-. Dímelo, Bragas, o
te acordarás de mí.
-¡Por mi nombre, por Dios que nos oye; te juro que nada sé! -repliqué temblando de
susto-. A fe que tienes buen modo de agradecerme lo que he hecho por tu madre.
-Tú eres amigo y confidente íntimo del señor familiar -añadió Salvador aplacándose.
Fingí gran sorpresa.
-¡Yo!... ¡yo amigo de ese majadero!... Pero tú no sabes lo que dices. ¿En qué país
vives?
-¿No eres tú de la pandilla de Lozano y del marqués de M***? -preguntó algo
desconcertado por mi aplomo.
-Vaya, vaya... veo que no estás enterado de nada... ¡Ya esos tiempos pasaron,
Salvador!
-Entonces has variado de ideas y de conducta.
-Sí señor, he cambiado de ideas, de conducta, de todo. Mi ruptura con toda esa
caterva absolutista es completa desde hace tiempo. Les trato y nada más. [86]
Salvador manifestaba el mayor asombro.
-¡Pues ya!... -continué, cada vez más dueño de mí mismo-. Si así no fuera, ¿crees que
hubiera intercedido por tu madre?... ¿crees que me hubiera expuesto a pasar por
cómplice de los conspiradores?
-Juan, por favor, ya seas mi amigo, ya seas mi enemigo, te ruego que me digas lo que
sabes respecto a mi persecución de esta noche.

58

-Te juro que no sé una palabra, ni tengo parte en ello -respondí con tanta seguridad,
que no se me traslucía en la cara ni la más ligera turbación.
-Para que seas franco, voy a darte un ejemplo de franqueza. Escúchame bien: en esta
azarosa vida mía, consagrada a un afán que devora a una pasión que lentamente
consume y postra las fuerzas del alma, me he dejado dominar por vanos caprichos o
veleidades amorosas. Mi carácter, en el cual hay ansiedades que nunca se han satisfecho
ni se satisfarán jamás, me ha impulsado a esto. Me he tolerado yo mismo estas
distracciones, como se tolera el soldado, en medio de la pelea, descansos cobardes para
fortalecer su ánimo. Pues bien, últimamente amaba a una mujer con más vehemencia de
la que suelo poner de algún tiempo a esta parte en asuntos de amor. Pero no sé qué
fatalidad me persigue: con mi exaltación vino una inexplicable frialdad en la persona
amada: tuve primero celos y luego sospechas de que me vendía. No quiero entrar en
detalles inútiles. Lo principal es esto: al saber hace poco que una señora había comprado
con dinero el secreto de mi morada, se han aumentado mis sospechas. Herido en lo más
delicado de mi alma, he sentido un furor y deseo de venganza que no puedo expresarte
con palabras; me he vuelto loco a fuerza de discurrir buscando antecedentes e indicios
que confirmaran mi sospecha; he vagado como un insensato por las calles, jurando
muertes y venganza; he prometido no descansar mientras no aclarase este enigma que
me atormenta y me abrasa las entrañas.
Mi amigo apoyó la cabeza entre las manos. Su hermoso y noble semblante expresaba
viva cólera.
-En esta confusión -prosiguió-, discurrí que tú, como amigo del familiar, podrías
sacarme de dudas.
-No sé una palabra. En un tiempo conocí a todas las familias que tenían relaciones
con D. Buenaventura. ¿Cómo se llama esa señora?
-Andrea.
-No puedo darte ninguna luz, amigo.
-Al mismo tiempo que tal traición infame suponía, otra idea, otra [87] sospecha
aumentaba mi confusión, amigo Juan; idea sobre la cual espero que puedas darme más
luz que sobre la otra.
-A ver.
-Existe otra mujer, a quien también puedo atribuir mi persecución; una mujer que
vive en tu misma casa, y de cuyas acciones, por reservadas que sean, puedes tener
noticias.
-¿Jenara?
-La misma. Esa tiene motivos para aborrecerme. Cuanto haga contra mí no me
sorprenderá. Nada pienso hacer en contra suya. Dejaré que caiga su mano implacable y
pediré a Dios que nos perdone a mí y a ella.

59

-Pues tampoco puedo sacarte de confusiones. No tengo ni el más leve indicio de que
Jenara...
-¿De veras?
-Te lo juro por mi salvación.
-Está de Dios que yo me consuma en el fuego de esta duda espantosa -exclamó
Salvador con imponente afán.
Durante las últimas palabras, así como en diversos momentos de nuestro diálogo, yo
me preocupaba de un rumor que fuera de la alcoba sentía, rumor como de leves pasos y
faldas de mujer, y la idea de que un oído importuno nos escuchase, empezó a
mortificarme. No quise, sin embargo, llamar sobre esto la atención de mi amigo, y me
propuse no decir cosa alguna que pudiera ser desagradable a la persona que, según mi
presunción, aplicaba su curioso oído a la puerta.
-Creo que puedes tener seguridad completa en ese particular -dije a mi amigo-.
Jenara es incapaz de hacer el indigno papel de inquisidor.
-También lo creo así -me respondió Monsalud.
Diciendo esto, ambos nos quedamos absortos, porque la puerta se abrió suavemente
y apareció ante nuestra vista una magnífica figura blanca, cuya presencia repentina
unida a la belleza y emoción de su rostro, tenía todo el carácter de las misteriosas
apariciones de la poesía y de la noche.
-Es un error -dijo con voz tan turbada que no parecía la suya-. La inquisidora he sido
yo.
Salvador se levantó; dio indeciso algunos pasos como quien no sabe si mostrarse
cortés o enojado, y habló de este modo:
-¡Que Dios nos perdone a ti y a mí, Jenara!... Por esta vez has errado el golpe.
-En otra ocasión seré más afortunada -dijo la dama dando un paso atrás y atrayendo
la hoja de la puerta hacia sí. [88]
-Aguarda un instante -exclamó Monsalud, corriendo a detenerla-. En pago de tu
crueldad, quiero darte una mala noticia.
Jenara se detuvo.
-Carlos, tu pobre marido, llega mañana... Como hace tiempo que has dejado de
quererle, según él dice, por eso llamo a esto mala noticia.
Salvador acentuaba sus palabras con punzante ironía.
-Pues no ha anunciado su viaje -dije yo, advirtiendo en Jenara una gran perplejidad y
deseando sugerirle una idea para que saliese de ella.

60

Pero Jenara no dijo nada. En su semblante, que poco antes parecía de mármol,
distinguí una alteración súbita. Leves llamaradas de rubor tiñeron sus mejillas. [89]
-No ha anunciado su viaje -añadió Monsalud-, porque viene a lo celoso, callandito...
Quiere sorprender, acechar, vigilar. ¿Sabes que está celoso, Jenara?... El pobre Carlos
no será nunca feliz.
Vi moverse los labios de Jenara y replegarse en torva conjunción sus cejas. Difícil es
conocer lo que pasó entonces en su mente y en su conciencia (¿nos lo dirá ella misma
algún día?), porque en vez de hablar, cerró con estrépito la puerta, y desapareció como
una visión de teatro. Fui tras ella... huía como la corza herida. Creeríase que tras su
fugitiva persona, semejante a la sombra de una diosa ofendida, había quedado en la
atmósfera un suspiro que por breve instante reprodujo su emoción.
Cuando volví al lado de Monsalud, este reía. [90]

- XIV -Gran bien me ha hecho tu huéspeda sacándome de dudas. Al fin veo que no he
perdido el tiempo con venir aquí.
-¡Con que era ella!
-¡Esta! -exclamó con júbilo-. ¡Oh!, amigo Juan, qué dulce es ver que sólo nos hacen
daño nuestros enemigos... Sospechar de un amigo, de una persona amada, es el mayor
de los martirios.
-Quién lo había de decir -indiqué yo, haciendo un esfuerzo para que no me cogiese
en mentira-. Cómo había de figurarme yo que Jenarita...
-¿Y no sospechabas nada?
-Ni una palabra.
-¿Y no te había confiado nada?
-¿A mí? Si no nos podemos ver... si somos el perro y el gato. ¡Cuánto me alegro de
que venga Carlos, a ver si esta gente se marcha de una vez de mi casa!
Antes de pronunciar estas palabras me cercioré de que el espionaje había concluido.
Nadie nos oía. Cerradas cuidadosamente todas las puertas, me senté junto a mi amigo,
resuelto a poner en ejecución el hábil plan que había concebido.
-¿Pero es cierto que no os lleváis bien los Baraonas y tú? -me preguntó Salvador en
tono que indicaba alguna desconfianza.

61

-No nos podemos ver, te he dicho. Ya conoces las ideas del abuelo. Es un hombre
insolente. Respecto a la implacable soberbia y a los rencorosos sentimientos de Jenarita,
¿qué puedo decirte que tú no sepas?... Pues digo, si llegan a saber que yo he intercedido
por tu infeliz madre... Cuando se les habla de tal asunto, son fieras el abuelo y la nieta.
[91]
-No me hables de esto -dijo Salvador pálido de ira-, porque me olvidaré de que estoy
en casa ajena y en situación poco a propósito para pedir cuentas a nadie... Los Baraonas
y los Garrotes son autores de la prisión y del martirio de mi pobre madre. ¡Venganza
miserable! Todo porque le herí en un duelo leal, provocado por él... ¡Si vieras cuánto he
luchado aquí para conseguir la libertad de la pobre mártir!... Diferentes veces se ha
logrado lo que hoy te concedió el ministro; diferentes veces, por empeño de poderosos
amigos míos, ha dado órdenes generosas al Consejo Supremo. Mientras Carlos ha
estado en la Rioja, todo ha sido inútil. Yo no sé cómo se las compone el maldito, que
puede allá más que el Consejo Supremo aquí.
-Tiene amigos y parientes en la Inquisición de Logroño, y es familiar de ella.
-Mi madre será puesta en libertad pronto gracias a que Carlos ha salido de allí, a que
las órdenes de ahora son muy enérgicas, y sobre todo a la revolución que se aproxima...
Pero sálvese o no la infeliz señora, la infamia de esa gente rencorosa y vengativa como
las furias antiguas no quedará sin pago... ¡Me parece mentira que Carlos Garrote viene a
Madrid y que le he de ver delante de mí!
Diciendo esto, eran tan enérgicas la expresión y los ademanes de mi amigo, que me
aparté de su lado, temeroso de alcanzar alguna señal dolorosa de su indignación.
-Esta gente es atroz -dije-. No veo la hora de que se marchen de mi casa. Estamos
riñendo todo el día. ¡Cuántas veces les he echado en cara ese furor inútil contra Doña
Fermina, por no poder cebarse en ti!
-Por eso te llamará tanto la atención verme en esta casa, albergue de mis implacables
enemigos, y que al mismo tiempo lo es de un rabioso absolutista.
-¡Absolutista yo! -exclamé comenzando a desarrollar mi plan-. No me insultes.
-Yo vacilé largo rato antes de presentarme a ti, pero el deseo de que me sacaras de
una cruel duda me decidió. Por un lado, sospechaba que tú, como familiar del familiar,
no dejarías de tener parte en mi persecución; por otro, el saber que habías implorado la
libertad de mi madre me inspiraba cierta confianza hacia ti, a pesar de tu absolutismo.
-¡Absolutista yo! Vuelvo a decirte que no me insultes. Bien sabes tú que no soy
servil. Si lo creyeras así, no te atreverías a venir a mi casa.
-¿Por qué no?
-Porque temerías que te detuviese y te entregase a la justicia. [92]
echó a reír, burlándose descaradamente de mí.

Monsalud se

62

-Pues qué, ¿si yo fuera absolutista de los de D. Buenaventura, estarías tú tan
tranquilo delante de mí?
-Dices eso, pobre hombre, porque ignoras que aunque seas absolutista de los de D.
Buenaventura, no puedes nada contra mí dentro de tu propia casa.
-¡Cómo que no!
-Mírame -añadió desembozándose-. No traigo armas. Esto prueba mi confianza.
-Y si yo quisiera... -dije lleno de confusión-. Verdad es que algunos de mis criados
está vendido a la masonería.
-Lo están todos.
-¡Todos! De modo que en mi propia casa...
-Estoy yo más seguro que lo estuve esta noche en la mía me contestó riendo-. No te
alarmes por eso. Además, el mal es irreparable, porque si despides a tus criados y tomas
otros, sucederá lo mismo... ¿Sabes que me encuentro bien aquí? Si me lo permites,
descansaré un poco -añadió, acomodándose holgadamente en el canapé.
Volvió de nuevo el miedo a apoderarse de mí; pero yo había resuelto seguir la
corriente a que me impulsaban mis nuevos propósitos y las ideas de mi amigo, y le
hablé de este modo con amabilidad.
-Por supuesto, Salvador, la traición de mis criados es perfectamente inútil, porque
has de saber que no sólo soy incapaz de perseguirte, sino que te ocultaré y protegeré en
caso de que otros te persigan.
-Vamos -dijo sonriendo amistosamente-, no me confundas más de lo que estoy. Di
que eres mi amigo, di que conservas algo del afecto que hace años nos teníamos. Lo
creeré, no sólo porque mi corazón es crédulo en materias de amistad, sino porque has
dado pruebas de ello hoy mismo intercediendo por mi madre, lo cual te agradezco en el
alma. Dime eso, querido Juan; dime que eres leal y honrado y generoso conmigo; pero
no me digas que no eres absolutista, porque me echaré a reír.
-Pues te lo repito. Vamos, me enojaré de veras si insistes en tal absurdo. Ven acá añadí mostrando el paquete de folletos que me había dejado D. Antonio Ugarte-. ¿Es
absolutista el hombre que se ocupa en repartir estos papeles?
-¡El folleto de Flórez Estrada!
-He repartido ya más de cien. Asómbrate, Salvadorillo: he hecho llegar este cuaderno
a las manos de Su Majestad y de los Infantes.
-Esto es algo -dijo con formalidad-; pero no es una prueba completa [93] de
enemistad con el absolutismo. Quizás tu entendimiento se incline a otras ideas; pero ya
estás muy amoldado, Bragas, estás endurecido en la forma de los Lozanos de Torres, de

63

los Buenaventura, de los Eguía, de los Elío... Necesitarías que te derritieran y que de
nuevo te fundiesen en otro crisol.
-Tonto -repliqué con brío-, ¿y quién te ha dicho que no me he puesto ya al fuego?
-¡Tú!, el covachuelo, el oficial de Paja y Utensilios, el director de la Caja de
Amortización, el amigo del Sr. Chamorro, el brazo derecho del Sr. Ugarte, el tertulio de
Palacio, el mandadero de Su Majestad...
-¡Yo, yo, yo, sí! -afirmé con enfado-. ¿Quieres que te convenza de una vez con dos
palabras, Salvador?... Pues para que comprendas mi decidida ruptura con todos esos
deplorables antecedentes y personas, óyeme lo que voy a decirte. Quiero ser masón.
Monsalud manifestó el mayor asombro.
-Ser masón es no ser nada, si no se conspira -me dijo.
-¡Quiero conspirar! -exclamé dando fuerte puñetazo sobre la mesa y metiéndome
después las manos en los bolsillos.
-Pero no se conspira para aumentar la autoridad de la Corona, sino para disminuirla.
No se conspira en pro del Rey, sino en pro de la Nación.
-Pues en pro de la Nación.
-Se conspira para restablecer el Gobierno liberal y la Constitución, es decir, lo que tú
llamabas la mamancia cuando escribías en La Atalaya.
-Para restablecer el Gobierno liberal y la mamancia -repetí frunciendo el ceño y con
los ojos fijos en el suelo.
-Y para dar al traste con la infame polilla de España que mina el Trono y el País, y al
mismo tiempo se los está comiendo.
-¡Para eso, para eso!
-Debo añadirte que hoy se hila un poco delgado debajo de Madrid.
-¡Debajo de Madrid!
-¿No me entiendes? En las logias y reuniones secretas, quiero decir. Hoy se toman
precauciones. Cuando un señorón de categoría elevada, sea quien fuere, ofrece su ayuda
a la revolución, lo cual ocurre todos los días, queda ligado por compromiso solemne; y
las veleidades, querido Bragas, los arrepentimientos, suelen costar caros a quien los
padece.
-Sí, ya sé... -dije, inspeccionando otra vez la puerta, para cerciorarme de que nadie
nos oía-. Hay pruebas rigurosas, palabras enigmáticas, [94] juramentos que hielan la
sangre en las venas... y el que hace traición muere sin remedio.

64

-No hay nada de eso -me dijo riendo-. Huye de esas reuniones formularias que
establecen el sainete en los sótanos. Ahora no se trata de eso. Cuando los pueblos
padecen y luchan por su emancipación, obran seriamente y van a su objeto sin
necedades de teatro. Ahora, amigo Bragas, las cosas han llegado a un punto tal, que se
trabaja por la libertad a toda prisa, con la avidez del náufrago que entre las olas lucha
con la muerte y por la vida... Fuera misterios y ritos anticuados y palabras vacías. Todo
es acción: las tinieblas y el misterio han dejado de ser vano velo de las chocarrerías de
los holgazanes. Yo lo he visto todo desde el principio: he visto las jimias haciendo
muecas entre dos calaveras en la ahumada atmósfera de una cueva; y hoy veo a los
hombres inteligentes y formales labrando en silencio y sin aparato las palancas
poderosas con que pronto ha de moverse lo de arriba. Sólo en las épocas en que no hay
nada que hacer existen esas vanidades y espantajos ridículos de que habla el vulgo.
Ahora la inmensidad de la tarea une las manos de todos los hombres en una obra
común, y desaparecen las máscaras convencionales y las fórmulas aparatosas, que más
bien eran entretenimiento que utilidad. Eso no quita que en plena luz, y a la faz del
mundo oficial y de la tiranía, se empleen ciertos signos para reconocerse y obrar de
acuerdo; pero allá dentro, amigo, en nuestro reino escondido, en aquella vida de
catacumbas donde se prepara la nueva vida libre y pública, todo es claridad y sencillez.
Se trabaja, se extiende la acción con arte y fuerza; se prepara el golpe con la destreza y
habilidad necesarias para que no se malogre como otras veces. Ahora bien, Bragas de
Pipaón; tú, servidor declarado de los poderosos de hoy, ¿quieres servir a la revolución?
[95]
-Sí quiero -respondí-. Pero dime antes una cosa: ¿esa revolución vendrá?
-¡Vendrá! Para ti es condición indispensable que la revolución venga. Adoras el
hecho, no la idea... No puedo responderte. Puede venir y no puede venir. Eso dependerá
de este, del otro, de mí, de los demás, de ti mismo, de todos reunidos. Si hacemos
tonterías, ¡cómo ha de venir la revolución!
-Lo preguntaba porque eso es muy importante. D. Antonio Ugarte, uno de los
hombres más listos y de mejor ojo que hay en España, me ha asegurado que la
revolución vendrá.
Al decir esto, la idea del puesto que me habían negado en el Consejo estaba fija en
mi cerebro como la marca de un hierro encendido. Me quemaba.
-¡La revolución viene, la revolución viene! -proseguí sintiendo en mí una especie de
voz interior que así me lo decía-. Lo conozco, lo adivino, lo veo, amigo Monsalud, en la
atmósfera que nos rodea, lo veo en la cara misma de los palaciegos. Es un hecho
inevitable, lógico. La revolución viene, como viene el día después de la noche. Todo lo
anuncia, ilustre amigo. Hasta los pájaros cuando cantan dicen «revolución».
-Esto te infundirá valor y aliento. La revolución no suprimirá los destinos... por eso
tu acción tiene poco mérito. Pero en fin, quieres ser de los buenos, y el sistema adoptado
es recibir a todo el mundo, venga de donde viniere. Ahora voy a cogerte por la palabra,
para que no te arrepientas de aquí a una hora. ¿Puedes salir conmigo esta noche?
-¿Por qué no? Vamos a donde quieras.

65

-Es muy cerca; no andaremos mucho.
-Mi capa, mi sombrero... ¡Blas!... pero ¿es posible que este sencillote criado mío esté
también vendido a la masonería?
-En cuerpo y alma. Ahora, ciudadano Robespierre -me dijo con donaire-, convendría
que tomásemos algo. Quizás tengamos que estar en vela toda la noche. Has de saber que
no carezco de apetito: es imposible que en la casa de un hombre que ha servido en tan
altos puestos no haya a estas horas excelentes fiambres.
-Todo lo que quieras. ¡Blas, Blas!... Este tunante masón no viene.
Al fin apareció mi criado, al cual no pude mirar sin rencorosa prevención,
considerándole traidor, y nos sirvió un bocado confortativo. Mientras comía, meditaba
yo sobre aquel nuevo giro que tomaban mis ideas, sobre aquel nuevo camino que
emprendía mi actividad.
-Es preciso -me dije para mí- que en este mundo desconocido en [96] que ahora entro
procure desde el primer instante disipar los recelos que mi presencia pudiera despertar.
Cuidadito, Pipaón, con mostrar tibieza o indiferencia, aunque veas toda clase de
extravagancias y locuras. Un celo excesivo y un entusiasmo demasiado ardoroso, no
serán tampoco el mejor sistema. Tomemos por modelo al maestro D. Antonio Ugarte.
Conviene, pues, adoptar una actitud intermedia, poner cara en cuyas facciones se
asocien artística y noblemente el entusiasmo y la dignidad, la templanza del gobierno y
la energía revolucionaria... Mi papel es el de un honrado repúblico que, comprendiendo
con dolor la incapacidad del absolutismo para gobernar a los pueblos, se acerca grave y
triste, pero resuelto a la revolución y le ofrece sus servicios, porque sería lamentable que
la revolución, si algo hace, lo hiciera sin él... Animo y disimulo. Seguro estoy de que al
poco tiempo de estar en la conspiración, me encontraré tan a mis anchas como en la
camarilla de Su Majestad a los dos días de ingreso...; seguro estoy de que mi sutil
travesura volverá lo de arriba abajo y lo de abajo arriba, en esas escondidas sociedades
que voy a visitar... seguro estoy de que al poco tiempo de mi feliz iniciación, armaré
más líos y enredos que vio Creta en su famoso laberinto, y de que no pasarán muchos
meses sin que traduzca en provecho propio las tenebrosas artimañas de estos caballeros
y mi novel liberalismo. ¡Lo haré sin remedio lo haré! ¡Ay!, me conozco como si me
hubiera parido. [97]

- XV -¿Duermen todos en la casa? -me dijo Monsalud cuando el reloj de cucú que
exornaba mi sala dio las diez.
-Sí -repuse-, mas para salir nosotros, poco importa que duerman o no... mayormente,
señor brujo, cuando ahora vamos a escaparnos por una grieta misteriosa abierta en la
pared o por el cañón de la chimenea de la cocina. Vamos, haz la invocación y vendrá un
señor gentil-hombre del Tártaro a abrirnos paso.
66

-Tú puedes hacer la invocación -dijo Salvador poniéndose la capa.
-¿De qué modo?... ¿Llamo al Demonio?
-O a Doña Fe, que es lo mismo.
-¡Doña Fe! ¡Señora Doña Fe!
Mis gritos se perdían en las soledades de la casa sin hallar respuesta; pero al fin un
eco de ellos pudo llegar a las orejas de la dueña.
Y en verdad fue como si el mismo Lucifer apareciera justificando la broma de
nuestra demoníaca evocación y brujería, porque había que ver la fealdad de mi
doméstica, soñolienta y amarilla la faz, cerrado un ojo mientras revolvía el otro en todas
direcciones, cual si ambos se [98] concertaran para turnar en sus funciones, acordando
que durmiera el uno mientras el otro veía. Sin ser vieja, Doña Fe tenía en su
desagradable semblante una especie de decrepitud sin respetabilidad, mientras el
peinado con pretensiones de elegancia y la escofieta picuda la hacían bastante ridícula.
Dando al viento la destemplada y bronca voz, dijo al llegar a mi presencia:
-De morir tenemos.
-Ya lo sabemos, señora -exclamé con ira-; ya lo sabemos. ¡Maldita sea usted y toda
su casta! Ya he descubierto que está usted engañando a su amo, que abre usted la puerta
de mi casa a hombres desconocidos... porque si ahora ha querido Dios que metiera usted
a un amigo, otra vez podrán ser asesinos y ladrones... Señora Doña Fe, mañana mismo
se pone usted en la calle.
-Todo sea por Dios -dijo la dueña con calma imperturbable-. El padre Beraza me dijo
que, haciendo lo que he hecho, servía a Dios.
-Ya, ya ajustaremos cuentas. Respóndame usted. ¿Duerme el señor de Baraona?
-Sí señor.
-¿Y la señora Doña Jenara?
-También parece que duerme.
-Bueno; retírese usted.
-No, que va a ir delante de nosotros.
-¿A dónde?
-A enseñarnos el camino y abrirnos la puerta.
Doña Fe salió de mi cuarto, y tras ella Monsalud, y tras Monsalud, yo, sin
comprender a dónde íbamos, viajero errante y extraviado dentro de mi propia casa.

67

Atravesámosla toda hasta llegar a un sitio próximo a la cocina, donde estaba la
puerta de una escalera que bajaba al patio colindante con el jardín de la casa inmediata.
Como aquella salida no tenía comunicación directa con la calle, habíala yo condenado al
entrar en la casa, clavándola fuertemente. Sorprendiome mucho verla desclavada y
practicable, y juré en mi interior tomar al siguiente día venganza pronta y ejemplar de
Doña Fe. Por entonces no dije nada, y cuando Salvador mandó a la dueña que abriese, y
esta obedeció, salimos y bajamos los tres.
-¿Para qué necesitamos ahora a esta infame bruja? -pregunté a Salvador.
-Ya verás -replicó Monsalud. [99]
Llegamos al patio lóbrego, destartalado y profundo, cuyas humedades e inmundicias
criaban en distintos sitios algunas yerbas raquíticas y arbustos tristes. Uno de sus cuatro
lados era una tapia que limitaba el jardín inmediato, cuyos elevados árboles secos
traspasaban el espacio de sus dominios para invadir los míos, y alguno de aquellos
alargaba sus dedos flacos, desnudos y ateridos hasta tocar los cristales de mi comedor.
En los otros lados había varias ventanuchas y puertecillas, tapiadas todas menos una,
que se decoraba con media docena de cristales rotos y una fechadura tomada de
viejísimo orín. Doña Fe golpeó con su mano en uno de los cristales; viose al través de
ellos una luz, y al poco rato se abrió la puerta del modo más natural posible, sin que
precedieran al acto ni fétido olor de azufre ni aullidos de demonios bufones.
La comunicación abierta dio paso a un anciano robusto, guapo y sonrosado, cuya
alegre fisonomía no me era en verdad desconocida. Al vernos se sonrió con la franqueza
propia de los tunantes hechos a la farsa y engaños de la vida; rascose una oreja, dejando
caer sobre la sien contraria el sombrero anticuado y mugriento con que cubría su
hermosa cabeza cana, y después nos hizo un saludo tan cortesano y fino como el de un
diplomático.
-Sean bienvenidos sus mercedes.
-Sr. Mano de Mortero -dijo Doña Fe, mostrando un cazuelo de comida que en la
mano traía-. Ahí tiene usted lo de hoy.
-Venga acá -repuso el gallardo y festivo viejo, dando un paso fuera de la puerta-;
venga esa bendición de Dios. Pero ¿qué hacen estos caballeros que no pasan adelante?
Franqueamos el estrecho umbral; desapareció Doña Fe, perdiéndose en la oscuridad
del patio; cerrose la puerta y nos hallamos en una ancha habitación de techo abovedado,
cuyo aspecto, sin tener nada de sobrenatural, ni de infernal, ni aun de extraordinario, me
dejó suspenso y estupefacto. Los cuatro testeros de la tal pieza apenas tenían superficie
para tanto trebejo roto y sucio, para tanto cachivache como en ellos había acumulado
una mano diligente y allegadora. Prescindiendo de los muebles de uso diario, parecía
una prendería del peor género: había sillas de montar, enteras unas, despedazadas otras;
cajas de violín, frenos y herrajes de caballerías, artesas rotas, copas de cobre que
llevaron lumbre y ora llevaban polvo; armarios que fueron sepulcro de ejecutorias y
eran ya depósito de clavos, hebillas, tenedores, pesas de reloj, garfios, badilas, espuelas,
llaves, tinteros de cuerno, tacones de palo, asadores, cucharas, lancetas, tabaqueras,

68

tenacillas, peines, dedales, [100] piedras de chispa y otras mil y mil baratijas de
diferentes edades y sexos, que habían servido para diversos usos de la vida.
Por aquí y allí, colgadas unas, en pie otras, puestas de costado o boca abajo, se veían
multitud de imágenes, Dolorosas con el pecho traspasado, Josés con vara, Migueles con
demonio, Santiagos a caballo, Roques con perro, Antones con cerdo, Pedros con llaves
y Lorenzos con parrillas; toda la Corte celestial en suma. Pero entre tanta arrinconada
santidad, sólo una Virgen del Rosario tenía los honores del culto. Puesta en una especie
de altarejo muy singular, adornado con no sé qué estrambóticos fragmentos (entre ellos
las roscas de una trompa y la placa dorada de un morrión de la guardia), tenía delante
algunas flores de trapo y a los lados algún resto mocoso de velas de cera.
Vi en el ángulo oscuro una cama de no mal aspecto. También había diversas suertes
de armas, tales como espadas, las más sin punta, sables de guardia, algún coselete que
debía de tener memoria de Roldán, y además pistolas que habían roto el fuego, pero que
no tenían más que la intención, un mosquete, y la más variada colección de trabucos que
he visto en mi vida. Entre los muchos objetos pacíficos que en los rincones y paredes
distinguí, tales como velones, candeleros, platos de metal, braserillos y loza de china,
creí reconocer alguna pieza de mi pertenencia que había desaparecido de mi casa, sin
[101] que nadie pudiese averiguar quién cargara con ella; pero me callé y seguí
observando.
Lo que más llamó mi atención fue una especie de banco de taller, donde había
multitud de figurillas, al parecer juguetes de niños; caballitos, títeres que movían brazos
y piernas con articulaciones de alambre; panderetas, nacimientos, instrumentos rústicos,
dominguillos, peonzas y otras zarandajas, muchas de las cuales estaban por concluir o a
media pintura, entre tarros de almagre y toscas herramientas.
Ocupaba el centro de la habitación una mesilla de zapatero y junto a ella un asiento
agujereado, del cual parecía acabar de levantarse el Mano de Mortero, y veíanse a un
lado y otro suelas y tacones, con multitud de gruesos zapatos negros y chinelas
juanetudas, pero nada de obra nueva.
-¿Qué tal? ¿Se trabaja mucho? -preguntó Monsalud al anciano, que, sin dejar la
lámpara de la mano, se disponía a ser nuestro guía.
-Estoy echándole medias suelas al señor Definidor -repuso con desdén-; poca cosa,
señor. Si no fuera por lo que cae...
Diciendo esto, dirigió una mirada orgullosa y magistral a los innumerables
chirimbolos que en toda la redondez del cuarto se veían. Los miró como mira un general
su ejército.
-¿El señor es el amo de Doña Fe? -dijo después, mirándome con impertinencia-. ¡Ah!
¡Doña Fe!... ¡Excelente señora!... ¿No se le ofrece a usted alguna cosilla? También hago
juguetes. Si tiene usted niños...
-Veo que guarda usted una buena colección de... preciosidades.
-Yo... recojo todo lo que encuentro.

69

Se había puesto las manos en la cintura, y con el sombrero sobre la ceja ofrecía la
más rufianesca y cómica apariencia que puede imaginarse. Yo conocía a aquel hombre;
pero la perplejidad en que me encontraba era gran estorbo para mi memoria.
-¿Quieren ustedes pasar allá? Pues vamos -dijo Mortero, tomando su linterna.
Cuando esto decía, habíamos salido Monsalud y yo, y nos internábamos por un largo
callejón oscuro, que no tenía nada de agradable como paseo. Iba el viejo despacio, por
no permitirle sus piernas mayor actividad, y Salvador y yo teníamos tiempo para
recreamos en las contorsiones y horribles gestos que hacían nuestras sombras bailando
en la pared a medida que avanzábamos. Según los movimientos de la linterna de
Mortero, corrían aquellas, anticipándose a nosotros, y desde lejos nos [102] miraban,
aguardando a que pasáramos para unírsenos de nuevo: otras veces se quedaban atrás, y
luego en tropel corrían jugando para tomarnos la delantera.
Llegamos a una puerta, que empujó el anciano, y yo creí que por ella salíamos al aire
libre. Pero mi sorpresa y mi pesadumbre fueron grandes cuando vi que, en vez del libre
espacio, se extendían ante mí negras bóvedas de ladrillo, cuando en lugar de subir,
bajamos una escalerilla que si no conducía al Infierno, llevaba cuando menos a las
antesalas de este.
-Pero ¿a dónde vamos? -pregunté bastante inquieto-. ¿No hemos bajado bastante
todavía? ¿Esto es el Tártaro o qué es?
-Chitón -dijo Monsalud sonriendo y poniéndose el dedo en los labios.
La escalera no era muy larga; pero tan estrecha que sin cesar me iba aporreando la
cabeza contra la bóveda de ella, haciendo de camino gran acopio de telarañas.
-Estamos en plena novela, amigo Salvador -dije librando mi rostro de aquellos
cendales-. ¿Qué demonios es esto? ¿Está tu logia en el centro de la tierra?
Salvador sonriendo de nuevo, repitió:
-¡Chitón!
Habíamos entrado en un vasto recinto abovedado, que se extendía considerablemente
sin que la vista alcanzase a divisar el fin, dividido por arcos de ladrillo desnudo. A un
lado y otro, la escasa luz de la linterna permitía distinguir multitud de objetos cuya
forma no se apreciaba claramente. Más que el objeto mismo, veíase la sombra de ellos;
disformes masas que se abrazaban unas a otras, o se repelían, formando un conjunto
semejante al de un gran montón de ruinas en la penumbra de una noche de luna.
Salvador se detuvo y, poniéndose ante mí, me dijo:
-Bragas, estamos en los calabozos de la Inquisición.

- XVI -

70

Sentí que la sangre se me trocaba en hielo, los cabellos se me pusieron de punta y
por breve rato estuve sin respiración. Mi primer impulso, cuando pude tener impulso,
fue buscar con la vista un hueco por donde echarme fuera de allí. Mi mayor confusión
consistía en no poder asociar estas dos ideas: la Inquisición y el Sr. Mano de Mortero.
-No te asustes -dijo Monsalud-; aquí estamos tan seguros como en tu casa. Después
de todo, esto no es tan feo como parece desde arriba.
Acudió en tropel a mi mente todo lo que había oído, visto y leído referente al temible
tribunal. Aquel solitario y lúgubre sitio en que me encontraba desmentía un poco con su
silencio y abandono las ideas de espanto que invadieron mi cerebro, porque ni se oían
lamentos, ni se veían los humanos cuerpos arrastrando cadenas sobre el ensangrentado
suelo. Con todo, aquel lugar, bastante pavoroso por sí, lo era mucho más desde que la
fantasía lo asociaba a la tremenda Inquisición. No podía uno menos de considerarse
sepultado allí. No bastaba que la razón dijera: estoy libre; el corazón se sentía
estrechado por una mano de bronce, y el cuerpo se reconocía cobarde hasta para huir.
Era imposible dejar de ver en los indefinidos objetos que obstruían el paso horribles
aparatos de tormento, que, como manos ávidas, alargaban sus garfios para agarrarle a
uno las carnes; era imposible dejar de ver en movimiento toda aquella maquinaria
infernal, y los apagados hornillos encenderse, cual miradas del Infierno, ascuas que
resplandecían contemplando y llamando a sus víctimas; y los tornos girar, zahiriéndolas
con su irónico chirrido, semejante a pullas de vieja; y los potros estirarse, deseosos de
descoyuntarse a sí mismos mientras no les [104] dieran cuerpos humanos que
desbaratar; y abrirse las cajas, murmurando un gruñido sordo, como bostezo de Satanás,
para cerrarse luego, tragándose un cuerpo humano palpitante aún de rabia y dolor. Era
imposible dejar de ver brazos amenazadores, escuetas figuras de angustia, semblantes
doloridos, luengos trajes negros y garabateadas dalmáticas de ignominia, monteras de
papel llenas de gatos y diablillos pintados, y horribles caperuzas sin rostro, con dos
agujeros por donde asomaba la Suprema sus insaciables ojos, buscando la herejía.
Al cabo de un rato de observaciones, distinguí varias puertas a un lado y otro.
-¿Son esas las mazmorras donde están los presos? -pregunté a mi amigo.
-Mazmorras son; pero no hay presos.
-¡Que no hay presos en la Inquisición!
-No: esto es ya una broma, un cachivache histórico que sólo asusta a los niños de
teta. Los dos o tres presos que hay están en el piso segundo, y se pasean por los
corredores tomando el sol.
-¿Y estos instrumentos de suplicio?
-Tú ves visiones: aquí no hay nada que sirva para dar tormento -dijo Monsalud,
dando un puntapié a una caja vacía que retumbó con lastimero acento-. ¿Ves esto? Pues
es una caja de botellas de vino.
-Desechos de la comilona que tuvieron el otro día los señores -dijo Mortero.

71

-¿Y aquellos maderos que allí se ven? -pregunté señalando unos palos en cruz, cuyo
aspecto me parecía el más siniestro que se podía imaginar.
-Es un catre de tijera colocado patas arriba. [105]
-¿Y aquello que luce y parece metal?
-Un brasero viejo.
-¿Y aquello que tiene cadenas y unas como pesas?
-La garrucha vieja que estaba en el pozo del patio grande -repuso Mortero.
-¿Y aquel cilindro horrible?
-Un tambor que servía al pregonero de la Bula.
-¿Y aquella argolla enorme?
-El aro de una pandereta con que jugaba en las Pascuas del año pasado el niño del
conserje.
-Por allí veo unas al modo de mandíbulas, que parece se van a comer a todo el
género humano.
-Si es un fuelle viejo sin cuero.
-Y una caperuza.
-Fue la que me puse el Carnaval pasado.
-Algunos cachivaches de tormento deben de quedar aquí -dijo Monsalud.
-Pero están hechos pedazos y cada pieza por su lado -repuso Mortero-. Yo cojo todos
los días madera y hierro para remendar las guitarras, y hacer obra nueva. Si no fuera
esto no tendría materiales para la juguetería... Hago caballitos, nacimientos, peonzas,
aros, ballestas y mil diversiones para los niños... Lo que servía para atormentar se lo
llevaron hace poco a la cárcel de la Corona en la calle de la Cabeza... lo pidieron las
comisiones de Estado... Lo que ahí queda, entre los ratones y yo lo acabaremos.
Después del temor que yo había experimentado, sufrió mi alma una transición
notoria: un vivo sentimiento de lo cómico se apoderó de mí. Produjo estos efectos la
disparidad que resultaba entre el terrible tribunal, como la mente lo concebía, y la
grotesca realidad de sus calabozos; pero lo que principalmente había enfriado de súbito
mi terrorífica excitación, era la voz, el gesto, la figura del miserable viejecillo, cuya
persona en aquellas oscuridades inofensivas se asociaba al siniestro exurge domine. Era
aquello como el despertar en sainete después de haber soñado tragedias. Como alta torre
que se desploma, así cayó ante mis ojos el tremendo aparato fantástico de la Inquisición
de Corte, y roto el negro capuchón, aparecía desnudo el vil mamarracho, cuya grotesca
risa más inspiraba desprecio que horror.

72

-Pero ¿usted quién es?, ¿qué hace usted aquí? -pregunté a Mortero sin poder refrenar
mi curiosidad. [106]
-Yo barro las salas bajas -respondió-, limpio el patio, hago recadillos a los señores,
les arreglo el calzado, subo agua, voy por una onza de rapé, saco a paseo los niños del
conserje, y remiendo y compongo los sillones, las cajas, las mesas y la estantería del
archivo.
Mirándole y recordando al fin su historia, no pude menos de echarme a reír. Era un
antiguo chalán del Rastro, contrabandista y capitán de matuteros, gran maestro de las
tomadoras del dos y hombre de empuje para todas las empresas difíciles (10). Puestas a
un lado las armas, cuando con la edad se acabaron a nuestro héroe las fuerzas, se dedicó
al comercio de las Américas, o sea, el tráfico del Nuevo Mundo; que estos nombres
tienen hacia el Sud (11) de Madrid las industrias de compra y venta establecidas en la
Ribera de Curtidores. Mano de Mortero tuvo mala suerte. Parece que la justicia dio en
decir que el almacén de aquel varón insigne se abastecía del hurto, teniendo por
principales acopiadores a todos los ladrones de la Corte.
¡Infame y vil calumnia! Víctima de ella, el pobrecito Mano de Mortero hubiera sido
indignamente perseguido sin la caritativa intervención de los padres de la Merced que le
tenían particular afecto; y no sólo le libraron estos de las execrables garras de la justicia,
sino que lograron colocarle en un puesto humilde, pero honroso, dependiente de la
conserjería de la Inquisición de Corte. El sueldo era casi una limosna; pero Mortero era
Mortero y se las ingeniaba en aquellas profundidades. Llevó toda su hacienda al lóbrego
departamento que le destinaron y no le faltaban industrias que ejercer. ¡Extrañas
anomalías del siglo! La casa de la Inquisición ofrecía un refugio al inválido de la
matutería, al insigne Aquiles retirado de las epopeyas del contrabando, al atleta de las
luchas con la autoridad civil. [107] Cuando le hacían notar esta coincidencia singular y
el amparo que recibía en su vejez, decía sonriendo:
-Buenos barriles de vino les he regalado en mis buenos tiempos. No volvía nunca a
Madrid de mis viajes sin traerles la sarta de chorizos, la pieza de cotonía inglesa, el
jamón de Portugal o las docenas de pañuelos del Bearn...
La Inquisición no era muy escrupulosa en aquellos tiempos para elegir el bajo
personal que le servía. Todo el mundo sabe que cuando la de Murcia se encargó de los
presos políticos después de fracasada la intentona de Torrijos en 1817, tenía por
carcelero a un gitano. Fácil fue a los conspiradores que no habían sido puestos a la
sombra, salvar de la prisión a sus compañeros. La respetable persona que los guardaba
hizo lo que puede suponerse. El historiador que se ocupa del gitano, dice que en Madrid
no estaba la Inquisición mejor servida que en Murcia; pero no nombra al insigne Mano
de Mortero, sin duda porque este gitano era más oscuro y subterráneo que el de Murcia.
Lo que sí dice es que ciertos conspiradores habían encontrado medio de penetrar en la
Inquisición desde una casa cercana, a la cual por el mismo camino, vamos a pasar
ahora Monsalud, yo y mis lectores, si quieren por entre estas tinieblas seguirme.
Pronto dejamos las bóvedas de la Inquisición, subimos otra escalera, pasamos a un
patiecillo, donde despidiéndonos cordialmente nos abandonó el Sr. Mano. Salvador
llamó a la puerta que allí se veía, y abierta por un hombre de aspecto común, nos

73

encontramos en una casa, en una verdadera casa, como todas las que habitamos los
hombres. Me parecía mentira que estaba ya fuera de la región de oscuridad y miedo.
-Aquí se respira, aquí se vive -dije a Salvador.
Después de atravesar varias piezas, llegamos a una en que había varios estantes con
libros, mapas, planos, esferas geográficas y otros objetos que convidaban al estudio.
-¿Pero estamos en una academia? -pregunté-. Hemos pasado de la Inquisición a los
libros... ¡Cuán cerca están el gato y el ratón!
-¿No ha venido nadie? -preguntó mi amigo al hombre que nos guiaba.
-Sí señor -repuso este-. Allá están los señores López Pinto, Infante, Zorraquín y
media docena de paisanos.
-¿Pero en dónde estamos? -pregunté con viva curiosidad cuando nos dirigíamos al
sitio que el portero, criado o lo que fuese designó simplemente con la palabra allá. [108]
-¿No has oído decir que Su Majestad nombró en 1814 una Comisión de oficiales del
ejército, para que escribiese la Historia de la guerra de la Independencia?
-Sí. Dicen que la obra está atrasadilla.
-¿No sabes que se dio a la Comisión un edificio de Mostrencos para que en él se
reuniese, y con todo recogimiento y comodidad pudiera dedicarse a sus trabajos?
-Sí, en la calle de la Flor Baja.
-Pues en esa calle y en el edificio de la Comisión estamos. Sólo que los señores
oficiales...
-En vez de dedicarse a escribir, se dedican a conspirar. También lo había oído decir.
Pero hace poco, ¿no se disolvió la Comisión?
-Sí; pero ellos conservan las llaves del edificio y se reúnen aquí algunas veces. Has
de saber que esto no es logia masónica; es una junta de patriotas. La iniciación es
sencillísima, y basta ser presentado por cualquiera de nosotros.
-Pero esta reunión... ¿cómo la tolera el Gobierno?
Monsalud alzó los hombros.
-Yo creo que el Gobierno tiene noticia de ella; pero el Gobierno está también
minado, como está minada hasta la misma Inquisición.
-Por cierto que no acabo de explicarme...
-A poco de frecuentar esta casa, descubrieron algunos que, haciendo una pequeña
obra, se podía pasar fácilmente por los sótanos del edifico al cercano de la Inquisición.

74

El arquitecto de estas viejísimas casas previó la confusión que había de venir con los
tiempos nuevos y el trabajo socavador de las ideas que por todas partes se meten y toda
histórica muralla horadan. Logramos seducir primero a dos o tres empleaduchos del
Tribunal, y por último al conserje mismo. Hasta se me figura que algún inquisidor debe
de tener noticia de que solemos pasar allá y revolverles un poco el archivo, pero no se
atreve a decir nada, porque nos tienen miedo.
-¡Miedo los inquisidores!
-O simpatía... también puede ser. La Inquisición es hoy una cosa que se aburre, un
instituto infinitamente fastidiado de sí mismo. Sus procesos son un bostezo. Si en los
Tribunales de provincia se conserva bastante rigor (testigo de ello, mi madre), el de
Corte es una decrepitud lela, un aburrimiento, como te he dicho, que anuncia la
paralización del sepulcro. Nos burlamos de este perplejo estafermo, que se duerme con
el azote en la mano. El tunante Mortero, convirtiendo en juguetes para [109] la industria
los instrumentos de suplicio, te dirá más que todos los razonamientos. Por cierto que no
se ve tipo más truhanesco que este antiguo chalán del Rastro, a quien la Inquisición ha
dado asilo en su casa. Una noche estaba yo en la habitación de él admirando sus
industrias y oyéndole contar graciosas historias, cuando vi entrar a doña Fe. Mientras
nosotros ganábamos al buen gitano, este había explorado la vecindad y héchose amigo
de tu sirvienta. Los dos se entendían admirablemente. En prueba de ello, busca bien en
tu casa y encontrarás no pocos platos de menos.
-Ya lo he notado.
-Comprenderás que sentí curiosidad y deseos de entrar en tu casa, y que, dado el
carácter de Doña Fe, no me fue difícil conseguirlo.
-Tú mismo me dejaste el papel... ¡Si supieras qué rato me hiciste pasar...!
-Esta noche entré como has visto y por los motivos que ya sabes. Vine aquí después
del lance ocurrido en mi casa, y hallándome en esta misma sala, lleno de confusión,
perplejidad y amargas dudas, resolví hacerte una visita. Ya ves cuán fácil y natural
explicación tiene lo que a ti te ha parecido efecto de masónicos conjuros. No tengas por
masones a Doña Fe y al criado que ella misma te propuso; tenlos por dos grandes
tunantes; échalos a la calle y cuida mejor las puertas de tu casa.
-¡Vive Dios, que has hablado como un libro! Ahora dime qué vamos a hacer aquí, y
con qué clase de gente tenemos que habérnoslas.
-Ya te he dicho que esto es una reunión de patriotas pura y simple, no una logia
masónica. No esperes nada misterioso ni formulario. Eso lo hay en otras partes; pero la
revolución es tan urgente y tiene tanta prisa, que ha dejado a un lado los floretes para
tomar las espadas.
-Pues adelante; entremos. [110]

75

- XVII Pasamos a una pieza grande, mejor amueblada que alumbrada, en la cual había hasta
diez personas. Algunas de ellas revelaban claramente su profesión militar, aunque no
tenían uniforme. Hablaban en alta voz con gran algazara. Cuando Monsalud me
presentó a ellos, diciendo mi nombre y apellido con la añadidura de los cargos que había
desempeñado, callaron todos, y no se oyó más que un murmullo. Creeríase que mi
nombre había caído en la reunión como un jarro de agua en brasero encendido.
Pero el que llamaban Zorraquín, que parecía tener cierta superioridad sobre los
demás, se dignó hablarme con benevolencia.
-Las adhesiones de personas importantes que cada día recibimos -dijo con
petulancia-, prueban que el absolutismo se desmorona.
-Hemos llegado a un punto -repuse-, en que es indispensable tratar [111] de una
revolución en el Gobierno. Yo no valgo nada. Usted me favorece demasiado... Doy a
usted las gracias...
Y luego para mi capote añadí:
-(¡Cuatro tiros te daría yo de buena gana, tunante!)
-Eso lo reconocen todos los hombres de talento -dijo otro de los presentes.
-Yo mismo lo vengo sosteniendo -indiqué-. Público es y notorio que he aconsejado a
Su Majestad... Pero a ese pobre señor... a ese pobre señor le han puesto una venda en los
ojos, y es muy difícil arrancársela. La corte debiera comprender su interés y transigir
con ustedes.
Y para mis adentros añadí:
(¡Qué bien os vendría un par de carreras de baqueta a cada uno!)
-La cosa ha llegado a tal extremo -dijo el que nombraban López Pinto-, que ya son
contados los personajes importantes que no están dispuestos a ayudar a la revolución...
Pero vamos a lo positivo, y ocupémonos de lo que nos ha reunido aquí. ¿Cómo es la
gracia de ese señor?
Yo di mi nombre, y lo apuntaron.
-¿Quién responde del Sr. Pipaón?
-Yo respondo -dijo Monsalud-. Pero siguiendo la costumbre, se extenderá un acta y
él la firmará.
Maldita la gracia que me hacía poner mi nombre y rúbrica al pie de un compromiso
revolucionario; pero me acordé de las amonestaciones de D. Antonio Ugarte, y eché
mano a la pluma. En el documento constaba que, admitido yo a la reunión y hecho
partícipe del objeto y plan de ella, me comprometía a cooperar en la obra
76

revolucionaria. Firmaban cuatro además del presentado y del presentador, y aquella hoja
se unía al cartapacio que uno de los militares llevaba siempre consigo.
Encabezaba el cuaderno una declaración importantísima, punto capital del programa
revolucionario, y era que aquellos señores y yo, desde tal momento, prometíamos hacer
todos los esfuerzos imaginables para derrocar el absolutismo y restablecer la
Constitución de Cádiz.
(Antes os derrocaría yo la cabeza -dije para mí mientras firmaba, decorando mi faz
con una sonrisilla.)
Con tan breve fórmula quedé armado caballero de la caballería demagógica, sin más
petada ni espaldarazo. Esta sencillez patriarcal no dejó de llamarme la atención.
Zorraquín me dijo:
-No todos los personajes importantes que se abrazan a la revolución, tienen el valor
de venir aquí. Muchos hay que trabajan desde sus casas, [112] en el mismo Palacio y en
los Ministerios. Parece seguro -añadió, bajando la voz -que el Sr. Lozano de Torres es
nuestro.
-Esta mañana le vi -dije yo-, y no sé por qué me pareció un poco inflamado de ardor
revolucionario.
-Es indudable que esta noche deja de ser ministro.
Empezó a entrar gente, y bien pronto la sala estuvo tan llena, que hacía allí un calor
sofocante. La animada conversación, las preguntas de fuego sostenían también una
elevada temperatura moral. Sorprendíanse algunos de verme allí, y por mi parte no
volvía de mi asombro al ver en tal sitio a ciertas personas. Aquello tenía todo el aspecto
de un club, y no parecía que nos reuníamos para tratar una cuestión concreta, sino que
nos congregaba el deseo de desahogar por la vía oratoria las pasiones políticas. Eran
oídos los que más gritaban, y en ciertos momentos todos hablaban a la vez, resultando
que ninguno podía ser escuchado. Yo había resuelto hacerme notar desde el primer
momento, y como repetidas veces me manifestaran deseos de que dijese alguna cosa,
me subí sobre un banco, y con gesto académico y cara sentimental, me expresé de este
modo:
-«Señores: Voy a hablaros con toda la franqueza propia de mi carácter... [113]
porque yo llevo siempre el corazón en los labios; yo no conozco el disimulo; soy un
hombre que hasta en sus defectos (pues tengo muchos, dicho sea sin modestia) lleva el
sello de la más pura lealtad... Señores, faltaría a esa misma lealtad de que blasono si yo
viniera aquí ahora haciéndome pasar por liberal de toda mi vida, cantando himnos a la
Constitución y apostrofando al absolutismo. Si eso se me exigiera por la misma puerta
por donde he entrado me marcharía, con el corazón lleno de amargura, pero con la
conciencia tranquila. (Bien, bien.)
»No; yo no puedo presentarme aquí alardeando de servicios prestados a la causa
constitucional, ni afectando un entusiasmo tardío. Quédese eso en buen hora para los
que se vuelven siempre al sol que más calienta, para los que adoran el triunfo,
cualquiera que este sea. Yo diré más, señores: yo levantaré ante vosotros, hombres

77

honrados y leales, mi cabeza humilde, pero honrada también, y diré: 'Señores, he sido
absolutista; he servido al Gobierno absoluto; me he honrado con la amistad de mi
Soberano, a quien desde aquí respetuosamente saludo'. Diré más aún; diré: 'Yo he
trabajado contra la revolución; he procurado atajarla por cuantos medios estaban a mi
alcance'. Pues bien, señores, esta franca declaración mía, ¿no es una garantía de mis
intenciones? ¿No prueba que no soy un aventurero? ¿No indica claramente que traigo
aquí ideas de rectitud, de buen proceder, y sobre todo del más puro patriotismo y
lealtad? (Sí, sí.)
»Pero los que me escuchan dirán: '¿Cómo este hombre, que ha servido al
absolutismo, viene a servirnos ahora a nosotros?'. Se hablará de defección, de
inconsecuencia, de falta de lógica. No, señores, no, y mil veces no. Yo he visto el
abismo a que es rápidamente conducida la Nación por hombres perversos; yo veo los
graves, los hondos, los inmensos males de la patria; veo a la corte desbocada, digámoslo
así, por un carril de males; la veo tocando ya al término de la perdición, de la ruina.
Hago esfuerzos para salvarla, y no puedo; quiero detenerla, y me atropella; le grito, y no
oye. ¿Qué hacer, señores, qué hacer? ¿Cruzarme de brazos y contemplar con fría
imperturbabilidad el desdoro y la destrucción de mi patria? ¿Encerrarme en mi egoísmo,
no ver más que mi propia persona y dejar que la revolución y el absolutismo se
despedacen en feroz encuentro? ¡Oh!, no, señores, y mil veces no. Los que tenemos un
corazón que nace al dulce nombre de la patria; los que hacemos nuestras las alegrías y
las penas de la tierra en que hemos nacido, no podemos proceder de esa manera. Una
voz dolorida suena en nuestro cerebro, y el corazón palpita al representarse las angustias
de la patria agonizante. [114] Bendita seas una y mil veces ¡oh patria generosa, bella y
desdichada! ¡Bendita seas, y malditos los que no estén prontos a derramar por ti la
última gota de su sangre! (Emoción general.)
Tuve que detenerme, porque yo también me conmovía y la voz se ahogaba en mi
garganta.
-Perdonadme, señores -continué, reponiéndome y pasando el pañuelo por mis ojos-;
perdonadme si mis palabras desdicen de la gravedad de este lugar, si me dejo llevar de
sentimientos... Porque sin quererlo... casi me he puesto en ridículo. (No, no; que siga.)
No puedo tratar de ciertos asuntos sin mostrar toda la sensibilidad de mi corazón... Pues
decía, señores, que un hombre honrado no puede permanecer tranquilo en presencia de
los males gravísimos que todos conocemos. Yo, como otros muchos, he fijado los ojos
en la idea que bullía en estos lugares secretos. Por lo mismo que la combatí, reconozco
su poder; ¿a qué negarlo? Nadie se atreverá a sostener que la idea liberal es mala en sí;
nadie, nadie. Yo mismo, que la he combatido, he dicho, fijaos bien, señores; he dicho
que la idea liberal y aun la Constitución del 12 podían ser de provecho en determinado
día... Pues ¿quién duda eso? Estableciose el absolutismo cuando era natural y lógico que
se estableciera, porque la desorganización nacional, consecuencia lógica de la guerra,
exigía una unidad poderosa que amalgamara los elementos dispersos. Pero el
absolutismo, entiéndase bien esta idea, que yo he sostenido siempre, no podía
considerarse sino como transitorio, como una obra de las circunstancias. Bien claro lo
dice el Manifiesto del 4 de Mayo de 1814. Pues bien; así como fue natural y lógico
establecer el absolutismo, entiéndase bien, señores, ahora es lógico y naturalísimo que
el absolutismo cese... No; España no puede continuar por más tiempo siendo una
excepción en Europa. No sólo Luis XVIII, sino también Alejandro, el autócrata ruso, ha
aconsejado a nuestro Rey la adopción de una Carta constitucional. Esto es lógico; los

78

tiempos lo reclaman, el país lo pide a grito herido; porque el país, señores, tiene mejor
que nadie el instinto de su conveniencia; y así como aplaudió hace cinco años el
absolutismo, aplaudirá después el Gobierno liberal, sabiamente establecido. Y ahora
pregunto yo: en estas ideas que he vertido, y que son norma de mi conducta, ¿hay
defección, hay inconsecuencia, hay falta de formalidad? (No, no.)
»Repito que yo no vengo aquí a proclamarme revolucionario rabioso. No soy ni
siquiera revolucionario. Mi sistema político se funda en un orden perfecto, en una
concordia preciosa. Gobierno prudente y liberal; [115] reformas sabias; respeto a Su
Majestad; orden, mucho orden. Si se trata de escándalos, de disturbios sangrientos, me
marcharé por donde he venido, e iré a llorar en la soledad de mi retiro los males de la
patria y los errores y la ceguera de mis conciudadanos. (Muy bien.) No me pidan
manifestaciones calurosas. Trabajaré por el cambio de Gobierno. Trabajaré con ardor y
celo, pero sin demostrar esa vana oficiosidad de los que se unen a las revoluciones para
desacreditarlas, mientras sacan provecho de ellas. Yo no quiero provecho; yo quiero ser
el primero en el trabajo y el último en la recompensa. Quiero ser el último, señores;
quiero permanecer en la oscuridad el día del triunfo. El que no se acuerde de mí en
dicho día, me hará el mejor servicio que puedo apetecer. Ruego a todos los presentes
que no vean en mi más que un hombre oscuro, que podrá equivocarse, que se ha
equivocado tal vez, pero que jamás ha fingido sentimientos ni ideas que no sintiera. Con
la misma lealtad y franqueza con que expuse antes mis servicios al absolutismo, [116]
declaro ahora que creo en el triunfo de las ideas liberales. Yo no engaño, yo no finjo, yo
no hago papeles diversos; yo no tengo entusiasmos hoy, frialdades mañana y veleidad y
novelería siempre; en una palabra, yo no sirvo a partidos, ni a pandillas, ni a poderes, ni
a reyes, sino a la madre que reverencio y adoro, a la patria idolatrada, objeto de todas
mis ansias, de todos mis desvelos, de todos mis amores. Fijos los ojos en la patria,
exclamo: Joven libertad, yo te saludo. He dicho».
Concluí mi discurso entre señales de aprobación tan manifiestas y calurosas, que, a
pesar de estar yo en el secreto, como autor de la pieza oratoria que acaba de leerse, no
pude menos de admirarme a mí mismo. Mi discurso, dicho sea sin modestia, era un
modelo en ese género resbaladizo, flexible y acomodaticio, que sirve, mediante hábiles
perfidias de lógica y de estilo, para defender todas las ideas y pasar de uno a otro
campo. Era un modelo en lo que podemos llamar el género de la transición. Yo
descubría maravillosas facultades para la política.
Los buenos revolucionarios, al aplaudirme y admirarme irreflexivamente sin reparar
mis antecedentes, no hacían mas que cumplir las condiciones inevitables de su carácter,
que eran candor y generosidad. La mayor parte de ellos tenían una buena fe excesiva, y
abrían los brazos a todo el mundo, viniera de donde viniese. Dejábanse cautivar por los
discursos amañados y retumbantes, sin reparar de qué boca salían, dándose el caso
aquella noche de que a un hombre como yo le festejaran, considerándole como una
esperanza de la joven libertad, a quien ardientemente saludara.
Otros hablaron después que yo; pero no se oyeron más que discursos violentos, sin
aquella mesura y espíritu práctico y justo medio y prudencia y pulso que resplandecían
en el mío. Yo hablé como hombre de gobierno: ellos como agitadores desalmados. Yo
hablé desde un terreno en que fácilmente se podía volver la vista al absolutismo y al
constitucionalismo, vistiendo al uno con los trajes del otro, según conviniera; ellos

79

quemaban sus atrevidas naves, declarándose jacobinos. ¡Diferencia notable! El porvenir
era mío. Ellos morirían despedazados por sí propios.
Últimamente la reunión se dividió en grupos, y hablaban todos a un tiempo. Yo
advertí que Monsalud, Zorraquín y otros habían desaparecido después de mi
presentación, sin oír mi discurso, y curioso por saber dónde se escondían, lo pregunté a
un señor ex-colector de Espolios que conmigo charlaba.
-Están en la sala inmediata -me dijo-. Esas cabezas de la conspiración [117]
deliberan secretamente. Para pasar allí es preciso haber trabajado mucho y servido bien
a la causa. Creo que esta noche hay noticias importantes: ya nos las dirán. Se dice que
va a salir al momento un comisionado para Andalucía.
Uno que parecía militar de elevada graduación se acercó y nos dijo:
-Se asegura que esta noche misma vendrá aquí por primera vez a inscribirse y a
comprometerse D. Juan Esteban Lozano de Torres.
-¡Hombre!... ¡Tan pronto!... -exclamé yo.
-Sr. de Pipaón, aprendamos a ver claro y a no juzgar a las personas por lo que
aparentan. Yo mismo he visto a Lozano en la logia masónica de la calle de las Tres
Cruces.
-La verdadera masonería dicen que no es revolucionaria.
-Hay de todo; por ahí se empieza.
-No: no es que yo ponga mi mano en el fuego por la pureza antirrevolucionaria (12) de
D. Juan Esteban -dije-. Él, como todos nosotros, habrá comprendido que es imposible
sostener el absolutismo... Quien no se dejará bautizar fácilmente con estas aguas, amigo,
es el señor marqués de M***, a quien se indica para sucesor de Lozano.
-También lo creo así. El marqués de M*** no será de los nuestros hasta que no
triunfemos. Su anticonstitucionalismo consiste en que no cree en la posibilidad de la
caída. Allá veremos. Me temo que si entra ese señor en el Ministerio, sea esta la última
noche en que nos reunamos aquí.
-Es posible.
-Pero no faltará un agujero. Madrid es muy grande, y la policía, en su previsión
incomparable, no deja de simpatizar con las sociedades secretas. Felizmente ahora se
han reunido fondos...
-La cosa -dijo el militar, dando a esta palabra (cosa) el sentido revolucionario que
siempre tiene en vísperas de trastornos -vendrá esta vez de Andalucía.
-Sí; esta noche misma sale un comisionado para allá. El ejército de la Isla y las
tropas que con motivo de la fiebre están acantonadas en las Cabezas de San Juan, serán
las que nos saquen de penas.

80

-Conozco a algunos jefes -indiqué.
-Y yo a todos -dijo el militar.
-¿A Rafael del Riego?...
-De ese no puede esperarse gran cosa. Es un hombre que por milagro de Dios sabe
leer y escribir.
-Mucho corazón. [118]
-Regular nada más. En lengua sí le ganan poco. Es de los que más hablan y de los
que menos hacen.
De improviso entró en la reunión un hombre a quien yo había visto mucho en
Palacio, y que aun en aquella época privaba mucho con Ramírez de Arellano y Villar
Frontín.
-Señores -gritó con voz estentórea-, el marqués de M*** es ministro de Gracia y
Justicia.
-¡Viva Lozano de Torres! -exclamó uno de los presentes.
-Su Excelencia ha salido desterrado para el castillo de San Antón de la Coruña.
-No podía faltar el paseíto -dijo el ex-colector.
-Ahora mucho cuidado. El Sr. D. Buenaventura nos enviará aquí sus perros. Ya no
tendremos un jefe de policía que ampare la reunión.
La conversación se animó. Hubo amenazas, promesas, votos, juramentos y
proyectos. Yo me mantenía siempre en una actitud de dignidad y reserva, como hombre
amante del justo medio y enemigo de escándalos. Se respiraba allí una atmósfera de
pasión que no era la más a propósito para mí y empecé a sentir hastío. Sin embargo de
esto, hice aquella noche algunas amistades. ¡Cuántos hombres conocidos encontré allí y
con cuántos desconocidos trabé relaciones! Había gran número de personas muy
notorias por su probidad, por su honrada vida en el comercio y en la industria; había
altos empleados que sirvieron o servían aún con buena nota; liberales exaltados que
llevaban en sus manos la señal de las esposas del presidio, revolucionarios frenéticos y
templados, hombres de ideas nobles y hombres de acción ruda, personas sencillas las
unas, inteligentes y astutas las otras, la violencia y la persuasión, la sencillez y la
anarquía. Para que nada faltase, vi algunos que se habían distinguido en los seis años
por su absolutismo furibundo. El pan que iba a salir de aquel amasijo, sólo Dios lo
sabía.
Al fin aparecieron los que se ocultaron al principio de la sesión, y Zorraquín dijo:
-Señores, es preciso que nos retiremos. La entrada del marqués de M*** en el
ministerio nos quita toda seguridad, y esta casa puede ser registrada cuando menos se
piense. Si el Sr. Lozano no nos protegía abiertamente, me consta que hacía la vista

81

gorda; es decir, que no quería meterse con nosotros, y perseguía tan sólo a nuestros
agentes. El Tigre no hará lo que el Zorro y dirigirá sus golpes a lo alto. Quizás a esta
hora estén cambiados los agentes de policía. Precaución, pues, y cada cual a su casa. Se
avisará. [119]
Lentamente fueron desfilando todos. Hubo despedidas cariñosas, apretones de mano,
promesas, citas particulares para el día siguiente. Todo era concordia y entrañable
afecto. Monsalud y yo nos quedamos los últimos. Riéndome, no sé si de mí mismo o de
qué, le dije:
-¿Con que soy masón?
-Masón no -me respondió-. La masonería, propiamente dicha, no es revolucionaria,
aunque el vulgo y los absolutistas llaman masones a los que conspiran. Ya te dije que
esto no es una logia, sino una reunión; lo que en Francia llaman un club.
-¿De modo que no soy todavía masón, propiamente dicho? Pues bien, soy liberal.
[120]

- XVIII Y rompí a reír con más fuerza. La revolución individual se había consumado en mí.
La segunda casaca, no menos ridícula a mis ojos que la ropilla encarnada de un bufón,
pesaba sobre mis hombros.
-Una cosa no me ha gustado Salvador -le dije cuando salimos a la calle-, y es que
han tratado ustedes secretamente lo más importante de la reunión. ¿Por qué no había de
cooperar yo con mis consejos a lo que se está tramando?
-¿Acabas de sentar plaza y ya pretendes ser general?
-Qué quieres... yo soy así... Pero, ¿a dónde vamos ahora?
-Adonde gustes. Yo tengo que salir para Andalucía al rayar el día, quisiera tomar
alguna cosa y descansar un poco.
-¡Ah!, eres tú el comisionado que va a Andalucía -exclamé con viveza-. Dicen que
vendrá de allí eso que llaman la cosa. ¿Vas a llevarles dinero o instrucciones? Se me
figura que de todo llevarás.
-Mucho quieres saber en poco tiempo -me dijo-. Te advierto que nunca he sido
indiscreto. Sigue concurriendo a la reunión, muéstrate activo y servicial, y pondrás tus
manos en la masa fina.
-Tienes razón, no debo ser curioso. Pero dime tú que estás en los secretos, ¿la
revolución vendrá pronto?
82

-Aunque no tengo la fe ciega de otros, creo que esta vez ha de resultar [121] algo de
provecho. Se ha trabajado tanto, se ha llevado el hilo de la conjuración a tantas partes,
que a poco que de él se tire habrá movimiento en diversos puntos, y cuando el Gobierno
quiera cortarlo, se enredará en él.
-Por lo que veo y por lo que he oído, tú eres de los que más han trabajado en estos
líos -dije procurando ganarme toda la simpatía de mi amigo-. Desde la conspiración de
Porlier andas en danza, Salvadorcillo, según lo prueba la hoja de servicios que me
enseñó Lozano de Torres. ¿Sabes que por mucho que te den el día del triunfo, no habrá
bastante con que recompensarte?
-Yo no trabajo por recompensas, amigo Bragas -replicó-; trabajo por una pasión
irresistible que me ocupa todo desde que me vi maldecido por mi patria y arrojado al
suelo extranjero como una bestia maligna. Esta pasión es la que me impele, es la que me
mueve, haciéndome infatigable; la que me hace afrontar todos los peligros y despreciar
la muerte, a que mil veces estuve expuesto.
-Yo también tengo una verdadera pasión porque mejore la suerte de mi querida
patria. Salvador, entre tú y yo hemos de hacer algo muy sonado.
-Mi ambición y la tuya son muy distintas. Tú has empezado a creer que esto va mal
desde que has empezado a perder tu valimiento. Yo he creído siempre lo mismo, y
mucho me temo que, aun después del triunfo, sigan pareciéndome las cosas de mi país
tan malas como antes. Esto es un conjunto tan horrible de ignorancia, de mala fe, de
corrupción, de debilidad, que recelo que esté el mal demasiado hondo, para que lo
puedan remediar los revolucionarios. Entre estos se ve de todo; hay hombres de mucho
mérito, buenas cabezas, corazones de oro; pero así mismo los hay tan vanos como
bullangueros, que buscan el ruido y el tumulto, no faltando algunos que están llenos de
buena fe; pero carecen de luces y de sentido común. Yo he observado este conjunto en
que se revuelven, sin poderse unir, la grandeza de las ideas con la mezquindad de las
ambiciones; he sentido al principio cierto temor; pero después de meditarlo, he
concluido afirmando que los males que pueda traer la revolución no serán nunca tan
grandes como los del absolutismo. Y si lo son -continuó desdeñosamente- bien
merecidos los tienen. Si esto ha de seguir llevando el nombre de Nación, es preciso que
en ella se vuelva lo de abajo arriba y lo de arriba abajo, que el sentido común ultrajado
se vengue, arrastrando y despedazando tanto ídolo ridículo, tanta necedad y barbarie
erigidas en instituciones vivas; es preciso que haya una renovación [122] tal de la patria,
que nada de lo antiguo subsista, y se hunda todo con estrépito, aplastando a los
estúpidos que se obstinan en sostener sobre sus hombros una fábrica caduca. Y esto se
ha de hacer de repente, con violencia, porque si no se hace así no se hace nunca. Ya
sabemos lo que son las promesas hechas en manifiesto durante los días de miedo. Aquí
se han de romper a hachazos las puertas de la tiranía para destruirlas, porque si las
abrimos con ganzúa o con su propia llave, quedarán en pie y volverán a cerrarse.
-Salvador, me espantan tus ideas -dije yo, no pudiendo renunciar a mi papel de
sustentador del orden social.
-Pues acabas de comprometerte a defender estas ideas que tanto te espantan. Si
quieres que siga gobernando a una Nación como esta el capricho de un Rey o la
ambición infame de media docena de lacayos; si quieres que todo el manejo de la

83

fortuna del Reino esté al arbitrio de una mujerzuela o de un palaciego adulador; si
quieres que la parte principal de la riqueza del país sea chupada por un enjambre de
holgazanes corrompidos, sin ley de Dios ni de los hombres; si quieres que la ignorancia
y la barbarie de los pueblos sean ley del Estado, y que se proscriban los libros como una
plaga; si quieres que un capellán de monjas más estúpido, aunque menos gracioso que
fray Gerundio, ponga su veto a las obras del entendimiento más sublime; si quieres que
siga este envilecimiento en que tantos seres viven, gobernados como carneros, y sin
saber ni pedir cuenta de su conducta a los que les gobiernan; si quieres que todos los
hombres eminentes se mueran de miseria y dolor en los calabozos o en los presidios de
África, y que los mejores títulos para escalar las altas posiciones sean aquí la adulación,
la bajeza, la nulidad, la ignorancia, la intriga; si quieres esto, Pipaón, ¿para qué has
salido de Palacio y has entrado en el club?
-Veo, amigo Salvador -le dije con complacencia-, que has aprendido en la
emigración muchas cosas que antes no sabías.
-La desgracia abre los ojos -me contestó-, y la desgracia en países que son una
perpetua lección para el nuestro, es la mejor maestra que se conoce. Tengo fe inmensa
en el éxito definitivo de mis ideas; tengo la creencia de que al fin y al cabo triunfarán, y
serán tan comunes a todos como son hoy comunes la ignorancia y la ceguera de una
gran parte de los españoles.
-De modo que ahora...
-Ahora, si he de hablarte con franqueza, no creo yo que las ideas liberales sean bien
comprendidas, ni menos bien practicadas. [123]
-Es decir, que serán una calamidad.
-Hasta cierto punto, sí.
-Entonces los que las predican hacen mal, y los que tratan de establecer el sistema
liberal, peor.
-No, porque alguna vez se ha de empezar.
-El pueblo necesita ser ilustrado para poder practicar la libertad.
-Y necesita practicar la libertad para ilustrarse. Parece que esto es un círculo vicioso;
pero no lo es realmente. ¿Por dónde se empieza? Esta es la cuestión. Comprenderás que
todas las cosas tienen su principio doloroso. El hombre antes de andar en dos pies, ha
andado a gatas. Supongo que por evitarte los tropezones que acompañan a los primeros
pasos, no desearás tú que el género humano ande siempre a cuatro pies.
-Ciertamente que no.
-En ese período estamos, amigo.
-¿En el de los cuatro pies?

84

-Exactamente. Yo le digo a la sociedad española: «levántate», y me responde: «no sé
andar derecha». Los frailes y los palaciegos le aconsejan que no se meta en la
peligrosísima aventura de marchar como la gente. Al fin le azuzamos tanto, que se
levanta.
-¡Y a los pocos pasos, al suelo!
-Pero la estimulamos de nuevo con ruegos, o a latigazos, si es preciso. Afligida,
repite ella: «Si no sé, si me caigo, ¿qué debo hacer para aprender a andar?». Y le
contestamos: «Andar, andar siempre».
-Bien, muy bien, Sr. Monsalud -dije riendo-. Dios quiera que el tropezón que vamos
a dar ahora no sea tal, que nos rompamos las narices...
-Y andará, al fin tiene que andar -añadió-. Decirte cuánto he trabajado por que llegue
el día del triunfo; pintarte los peligros que he corrido, y la extraordinaria constancia mía
al inaugurar una tentativa al pie mismo de los cadalsos donde ha expirado la anterior,
sería imposible. Esta fuerza, este afán incesante, sin desmayar nunca, sin desconfiar del
éxito, a pesar de las repetidas contrariedades que han agobiado y descorazonado a
tantos, no se tiene sino cuando el alma está llena y ocupada por esas ardientes y potentes
ideas, por las pasiones políticas que alientan y queman. Para desafiar la muerte es
preciso no temerla, y este arrojo imperturbable, sólo cabe en corazones limpios de toda
ambición pequeña.
-Comprendo que los trabajos han sido muchos; pero no me hables de los peligros,
porque no creo en ellos. Pues qué, ¿no es sabido que los [124] conspiradores y masones
o lo que sean, burlan la policía y la justicia, cual si estuviesen de acuerdo con el
Gobierno?
-Te diré: es cierto que hoy se ha relajado considerablemente la justicia; pero es
porque al Gobierno le ha entrado ya el mareo de la perdición, le ha entrado el
aturdimiento que indica su próxima ruina. El absolutismo mismo, esa fiera indócil e
incapaz de benignidad, parece como que quiere congraciarse con la revolución. Esto no
es tolerancia, Pipaón, esto es cobardía... Recuerda que Porlier fue ahorcado, Lacy
fusilado y Vidal y sus infelices compañeros inmolados también en un aparato lúgubre
que indica la crueldad más refinada... Hoy el absolutismo no ahorca; más no porque no
sepa hacerlo. Ahora le toca a él tener miedo... Sin embargo, la impunidad que hoy
disfrutan los revoltosos, tiene sus límites. Cierto que hacen su voluntad y conspiran una
multitud de personajes que han ocupado altos puestos o los ocupan hoy. Con estos
transigirá siempre el Gobierno, porque no es cosa de meter en la cárcel a un Consejero
de Estado o a un capitán general. Con los que el absolutismo no transige es con los que,
como yo, no son ni siquiera sargentos, ni siquiera covachuelos, y se atreven, sin
embargo, a atentar contra lo existente. Para los que no somos nada, la impunidad no
existe. Otros, si son cogidos, sufrirán pequeño arresto, o una detención insignificante,
recibiendo algún recadito del Ministro, de tal dama, o de cual palaciego: en cambio yo y
otros como yo, si somos cogidos, lo pasaremos mal.
-¿No eres amigo del Sr. Villela?

85

-Pero el Sr. Villela, aunque conspira, conspira a lo cortesano, y es esclavo de las
conveniencias. Es mi amigo, pero sólo hasta cierto punto, y en tanto cuanto no se
comprometa por mí. No creas que me fiaría del Elefante en un caso de apuro. Los
protectores y cómplices de la Corte [125] sirven de poco. ¿Piensas que me hubiera sido
fácil escapar de las garras del marqués de M*** si por desgracia hubiera caído en ellas
esta noche?
-Tú me has dicho que has sobornado a muchos polizontes, y por lo que Zorraquín me
indicó, se comprende que la policía no os molestará mucho.
-Pero no estoy libre de la policía de la Inquisición -añadió Salvador-, lo cual es muy
distinto.
-Hace poco, cuando estábamos en aquellos sótanos tan apacibles, me dijiste que la
Inquisición era una burla, un fantasma.
-Una burla y un fantasma porque no es lo que era, es decir, porque no quema, ni
descuartiza, ni descoyunta, pero aún tiene presos y alguna vez se da el gustazo de
atormentar. Si he de hablarte con franqueza, en este período de perdición y
desvanecimiento en que ha entrado el absolutismo, no temo ni que me ahorquen ni que
me fusilen, porque además de la flojedad del Gobierno, no faltaría quien me salvase;
pero temo las molestias, y sobre todo la falta de libertad. Por eso varío de domicilio con
tanta frecuencia, con objeto de evitar a los infames hurones que olfatean la revolución,
faltos de valor para destruirla. Por eso he organizado una especie de policía a mi
manera, la cual me permite conocer gran parte de lo que pasa en los ministerios y en
Palacio, en la Corte y fuera de ella.
-¡Admirable habilidad la tuya! Por lo que has hecho en mi casa, juzgo de lo demás le dije-. Ya no me sorprende que tuvieras noticia de la orden secreta dada por el
Supremo Consejo para poner en libertad a tu madre, ni que sepas la venida de Carlos
Navarro, cuando su misma mujer no sabe lo que hace.
-Eso lo sé por un amigo llegado ayer.
-Mientras más hablo contigo, más me alegro de renovar nuestra antigua amistad -le
dije cariñosamente y con franqueza-. Creo que entre los dos podremos hacer algo de
provecho. Sigamos nuestras relaciones... escríbeme... Quiero saber día por día cómo va
nuestra querida revolución... porque yo, Salvador, soy todo tuyo.
-Entusiasmado estás. Veremos si dentro de algún tiempo dices lo mismo -me
contestó deteniéndose.
Habíamos llegado a la Puerta del Sol y junto al café de Levante.
-¿Es hora ya de que nos separemos? -le pregunté.
-Sí; te ruego que no me acompañes más. Ahora necesito estar solo.
-¿Y no puedo seguir en tu agradabilísima compañía hasta el momento en que te
pongas en camino? [126]

86

-No, querido Pipaón. Ahora deseo quedarme solo. Unos amigos me esperan aquí.
Tengo que arreglar mi viaje. Con que...
-¡Pues adiós, ilustre y heroico joven! -le dije abrazándole-. ¡Cuántas cosas han
pasado desde que te apareciste en mi casa! ¡Qué nuevo mundo de ideas! Entre morir y
resucitar no hay tanta diferencia. ¡Si me parece que he vuelto a nacer!... Soy otro,
Salvador.
-Falta que seas consecuente, que comprendas bien la gravedad de tu misión ahora.
-Tomándote por modelo, mi querido amigo, no me equivocaré... ¡Venga otro
abrazo... otro! Si no me canso de abrazarte. Que vuelvas pronto y nos traigas la
revolución. ¡Oh!, ¡la revolución!...
-Adiós...
-Soy todo tuyo... todo tuyo y de la libertad. Adiós.
Nos separamos. Yo corrí a mi casa. El frío de la madrugada, azotándome el rostro,
obligábame a marchar velozmente como un ladrón que huye o un amante que acude a la
cita.
Gran asombro me causó hallar a Jenara levantada. Su palidez indicaba doloroso
insomnio. Tenía en los ojos un exceso de atención y de vida, semejante a los primeros
síntomas del delirio mental.
-¿Cómo es eso?... ¿En pie a estas horas? -le dije.
-Gusto de madrugar -me respondió, señalando las ventanas, por donde entraban las
primeras luces del día-. Vea usted. Ya amanece.
-¡Ah!, señora -exclamé compungidamente-. Vengo de cumplir el más penoso de los
deberes... ¡Terrible trance que ha llenado de angustia mi corazón!... pero en fin, el deber
es lo primero.
-¿De qué habla usted?
-¡Y me lo pregunta! ¡Y se hace la ignorante!... Pues qué, ¿necesito decir que ese
miserable enemigo nuestro se halla en poder de la justicia, que bien pronto, ¡oh dolorosa
y tristísima idea!, le hará expiar sus nefandos delitos?
-¿El que estaba aquí?... -preguntó, venciendo su perplejidad. [127]
-Pero, Jenara, ¿es posible que no haya comprendido usted mi intención y el gran celo
con que esta noche la he servido?
-¿A mí?

87

-¡A usted! Francamente, amiga mía, sólo por usted, sólo por el gran amor que
profeso a su familia, he podido yo acometer la penosa empresa de esta noche... Le
aseguro que mi corazón está destrozado.
-Nada comprendo. Sólo sé que, después de charlar en confianza, salieron ustedes
juntos.
-¿Y lo demás, es preciso decirlo letra por letra?... ¡Qué tonta es la niña!... ¿Pues no se
comprende que si salí con él fue para llevarlo astutamente y con sutil engaño a un punto
donde no pudiera hacer ninguna resistencia?...
-¡Para prenderle! -exclamó con asombro.
-Pues es claro... ¡Y se asombra!... ¿Pues no era este el gran empeño de usted?... El
infeliz, al escapar de la emboscada que le prepararon en su casa, creyó encontrar refugio
y amparo en la mía; pero se la he pegado bien... Fingiendo conducirle a paraje seguro, le
puse entre los dientes del dragón. Con que, señora mía, los vivos deseos de usted están
satisfechos. ¿Me he portado bien?
-De modo, que fingiéndose amigo...
-Eso es, fingiendo que le protegía, le entregué a los sayones de don Buenaventura,
que darán cuenta de él.
-¡Qué felonía! -exclamó con arranque tan espontáneo que me desconcerté.
Después, tratando de reponerse, me dijo:
-Pero más vale así, para que no se pierda mi trabajo.
-¡Ah!, lo que es esta vez subirá al cadalso, estoy seguro de ello... Pero noto en el
semblante de usted síntomas de lástima, Jenara.
Y era verdad que los notaba.
-Justicia y generosidad no se excluyen -me respondió-. Ya he dicho que detesto al
delincuente, pero que compadezco al encausado.
-Estoy notando que en el espíritu de usted se encadenan de una manera misteriosa el
odio y la compasión -le dije-. De tal manera las pasiones humanas, originándose las
unas a las otras, llevan el alma a extremos lamentables.
-¿Dice usted que ahora no escapará?
-Pero, ¿no sabe usted que el marqués de M*** está en el ministerio? [128] Con esto
se ha dicho todo. Lo ahorcarán sin remedio, y pronto, muy pronto. Ya se acabó la
impunidad de los agitadores y jacobinos. Por cierto, Jenarita, que usted y yo nos hemos
lucido. ¡Qué gran servicio hemos prestado a la patria! Lástima grande que no siguiera
usted descubriendo criminales y yo echándoles el guante.

88

Dirigiome una mirada rencorosa. Arrojándose en un sillón, apoyaba su frente en la
palma de la mano.
-Cuando se pasa la noche sin dormir -dijo-, la cabeza es de plomo.
-¡Noche de emociones! -indiqué-. Yo sí que las he tenido buenas. Figúrese usted...
¡Tener que vender a un hombre de quien uno ha sido amigo!... ¡Entregarle a la
justicia!... ¡Engañarle!... ¡es horrible!... Y todo lo he hecho por usted, Jenara, por
complacerla, por dejar satisfechas esas violentas pasiones de la mujer más caprichosa de
la tierra.
-Mi abuelo dice que ya no ahorcan a nadie -indicó, fijando en mí sus ojos que pedían
no sé qué desconocida misericordia.
-¿Se inclina usted a la generosidad? ¿Venimos ahora con blanduras? Las mujeres...
nunca se sabe lo que quieren.
-No... dejémonos de generosidades humillantes.
-Eso es... palo en él... duro. Sea usted como yo, inexorable.
-Sí -dijo Jenara, levantándose y mostrándome su rostro teñido súbitamente de
apasionados fulgores-. Sí, la palabra de estos tiempos, el lema de mi familia debe ser:
¡castigo!
-¡Castigo! Sí. ¡Qué bien he interpretado el deseo de usted!
-Mi deseo es... ¡que muera!
Descargó la trágica mano en el aire, y su hermoso semblante lleno de luz, de
majestad, de inexplicable imán de amores, se entenebreció con el ceño propio de una
divinidad ofendida y vengadora.
Al mismo tiempo sonaron voces en la puerta de la casa.
-¡Mi marido! -gritó la dama.
Después de breve pausa de confusión y estupor, Jenara corrió al encuentro de Carlos
Navarro, que acababa de llegar en compañía de dos amigos, dos guerrilleros barbudos,
dos salvajes de voz dura y miradas terribles y cuerpos y voluntades de acero.
Un instante después de su llegada, yo me colgaba al cuello de Carlos Garrote y
estrechándole ardorosamente hasta sofocarle, le decía con voz conmovida:
-Bien venido sea, bien venido sea el insigne guerrero... ¡Gracias a Dios!... No podía
usted venir más a tiempo. ¡Parece que le envía el cielo, [129] ahora que levanta por
todas partes su cabeza la hidra revolucionaria; ahora que bullen las infames sociedades
secretas y está Madrid plagado de miserables conspiradores y masones, los cuales con
horrible alevosía tratan de hacer una revolución... ¡oportunidad admirable!

89

-¿Revolución? Lo veremos -dijo con acrimonia Carlos, correspondiendo
afectuosamente a mis demostraciones. [130]

- XIX Carlos Navarro, al día siguiente de su llegada, me notificó que su familia abandonaba
mi casa. Además de que no parecía de su agrado aquella residencia, las habitaciones no
eran suficientes para cinco personas, pues Navarro no quería separarse de sus dos
amigos. Alquiló, pues, una hermosa casa amueblada con lujo en la solitaria calle de Sal
si puedes, hermosa vivienda, perteneciente a un grande que viajaba por el extranjero.
Carlos era hombre rico y nada tacaño en el gasto y brillo de su persona: así es que,
extinguido el imperio del avariento Baraona, púsose la familia en un pie de [131]
opulencia que eclipsó mi decorosa medianía. Tenían casa hermosa, aunque pequeña,
varios criados y cuadras y cocheras, anejas al edificio. No sé si he dicho que Garrote era
coronel de ejército, merced al reconocimiento de grados que se hizo a los guerrilleros; y
si él hubiera sido pedigüeño como otros, habría obtenido la faja.
Como vivíamos tan cerca, casi todos los días me tenían allá. Baraona, que cada vez
se inclinaba más a la tierra, no podía pasar sin mis noticias ni sin mi atención, cuando
soltaba la sin hueso en pro del régimen absoluto. Carlos se preocupaba mucho también
de política.
Jenara me parecía más taciturna después de la llegada de su esposo; y si he de decir
verdad, yo no advertía entre uno y otro aquellas señales de mutuo afecto, de amable
cortesía que indican perfecta paz y concordia en un matrimonio. Jenara y Carlos se
hablaban poco y con frialdad. Nunca reñían; pero manteníanse a cierta distancia el uno
del otro, más bien como conocidos indiferentes que como esposos. Noté en él no sé qué
desconfianza vigilante, y en ella cierta reserva ocultadora. Por algunas palabras y
acciones de Carlos comprendí que acechaba. Por el silencio y la conducta de Jenara
comprendí que temía...
Yo no sabía a qué atribuir tales fenómenos, que habían empezado a notarse desde
que se verificó el matrimonio, aunque no tomaron carácter alarmante hasta la época a
que me refiero. ¿Provenían de una profunda disconformidad entre sus caracteres? Bien
podía ser, porque Carlos, hombre de corazón recto, era muy rudo y al mismo tiempo
sencillo, sin delicadezas, enemigo acérrimo de novedades dentro y fuera de la casa, muy
reservado, ardiente, profundo, áspero y de una constancia y perdurabilidad enorme en
sus sentimientos y afecciones. Jenara, a quien yo no conocía bien aún, pareciome que
estaba fundida en moldes muy distintos.
Un día fui, como de costumbre, a charlar con Carlos de política. No necesito decir
que yo disimulaba perfectamente mi complicidad revolucionaria, pues si aquella gente
tan fanática hubiera conocido mis veleidades, no lo pasara bien este desgraciado. Los
Baraonas y los Garrotes, procedentes de lo más duro de las formidables canteras
vascongadas, eran gentes con las cuales no se podía jugar en materia de ideas políticas.
Después que hablamos un poco los cuatro, salieron a paseo Jenara y su abuelo, y cuando
90

Carlos y yo nos quedamos solos, aquel mostró deseo de hablarme de un asunto extraño
a las conspiraciones.
-Pipaón -me dijo-. Va usted a tener conmigo tanta franqueza como si fuéramos
hermanos. Se me figura que usted sabe algo que me interesa [132] y que no me quiere
confiar, algo que, según su entender de usted, no debe decirme.
-No, Sr. D. Carlos mío; nada sé yo referente a usted que al punto no pueda decir.
-Usted habrá notado que mi mujer no me hace feliz -dijo, expresándose con cierta
dificultad, como quien no encuentra la palabra propia-, quiero decir... pues... quiero
decir que no soy completamente feliz con mi esposa.
-Sr. D. Carlos, me parecía haber notado eso.
-Sin duda mi carácter es muy opuesto al suyo. Sin duda ella tiene la cabeza llena de
proyectos estupendos y su alma toda entregada a ilusiones locas. Yo vivo en la tierra,
soy rutinario, pacífico, me gusta la vida ordinaria que se va deslizando tranquila por la
suave pendiente de los fáciles deberes fácilmente cumplidos; ella es un alma de
dificultades... no sé si me expreso bien... quiero decir que Jenara no puede vivir sino
donde hay tumulto y algún monstruo con quien luchar.
-Ahora lo entiendo menos,
-Quiero decir que Jenara tiene en su alma un laberinto.
-¿Un laberinto?
-Una batalla constante con sombras, con fantasmas, con cosas grandes y enormes
que atropelladamente se levantan dentro de ella y la llaman y le arrojan piedras como
montañas...
-¡Ah! Sr. D. Carlos, juro a usted que no entiendo una palabra.
-Pues yo sí lo entiendo -repuso con tristeza-. Esto que hablo, ella misma me lo ha
dicho. Me lo dijo a poco que nos casamos. ¡Ah! Sr. de Pipaón, yo no debí casarme con
Jenara. Ella pudo ser franca también y no casarse conmigo; debió buscar su igual, y su
igual no soy yo.
-Aprensiones, mi Sr. D. Carlos.
-Realidades, mi Sr. D. Juan. El resumen de todo es que yo amo extraordinariamente
a mi mujer, porque soy más pequeño que ella, y que mi mujer no me quiere a mí,
porque es más grande que yo. Lo grande desprecia siempre a lo pequeño; es ley eterna.
¡Oh! Dios mío, ¡cuán difícil es resolver la cuestión de tamaño en las almas!
-Creo que usted se deja llevar de presunciones falsas, de cavilaciones...
-No, todo es realidad, realidad -dijo Carlos con el aplomo que da una convicción
profunda-. Mi mujer no me ama. Si en esto no hubiese más que un simple asunto de

91

amores, me callaría; sí, padeciendo, me callaría; dejaría correr la enorme rueda de
molino que da vueltas sobre [133] mi corazón y lo tritura... pero esto es también una
cuestión de honor.
-De honor...
-¡Sí, porque Jenara no es mi querida, es mi esposa! -exclamó sombríamente,
clavando en mí el rayo de sus negros ojos-. Es mi esposa, y si mi esposa (entienda usted
bien que es mi esposa, unida a mí por lazo indisoluble), olvidase sus deberes y me fuese
infiel...
Al decir esto, Carlos me había agarrado el brazo, y con su fuerza hercúlea me lo
estrujaba sin piedad, y se ponía pálido y echaba el globo de los ojos fuera del casco, y
tenía una expresión de ferocidad que me dejó helado. Acabó la frase, dijo:
-Si me fuera infiel... ¿Ha visto usted matar a un pájaro? ¡Pues lo mismo la mataría!
-Perdone usted, Sr. D. Carlos -dije con mucha congoja-; pero mi brazo... este brazo
que usted quiere convertir en polvo, no ha sido infiel a nadie, y...
Garrote me soltó.
-Lo que quiero, Sr. de Pipaón -añadió-, es que usted me diga todo lo que sabe.
-Yo no sé nada.
-Durante mi ausencia, Jenara ha vivido en su casa de usted.
Como las miradas de Carlos despedían saña y rencor, pensé si tendría celos de mí;
absurda idea que a nadie podía ocurrírsele. Yo me distinguía por mi fealdad, y carecía
de cualidades propias para agradar a mujeres como Jenara. Era imposible que Carlos
tuviese tal sospecha.
-Mientras usted ha estado fuera, la conducta de Jenara ha sido ejemplarísima -le dije.
-¡Mentira!, ¡mentira! -exclamó, sacudiendo la cabeza, que en aquel instante me
parecía una hermosa cabeza de león-. Si usted me oculta la verdad, sospecharé...
-¿De mí?
-Oiga usted -dijo con misterio, frunciendo el torvo ceño-. A fuerza de dinero, yo he
hecho confesar a una Doña Fe que sirvió en la otra casa. Me ha dicho que mi mujer salía
algunas veces a altas horas de la noche; me ha dicho que se estaba días enteros fuera;
que andaba a la pista de un hombre; que hacía averiguaciones para saber su paradero,
gastando mucho dinero; que algunas veces salía, no volviendo hasta el día siguiente,
siempre en compañía de Paquita, esa criada infame a quien separé de su lado cuando
llegué. [134]
Al oír esto, no pude contener la risa. Carlos, al verme reír, se enfureció más.

92

-Calma, mucha calma, amigo mío -le dije-. Si no tiene usted otros motivos de
disgusto... Afortunadamente estoy enterado de eso, y disiparé tales sospechas.
-Ya... me dirá usted que mi mujer salía de casa para ocuparse en cosas de caridad,
para repartir limosnas. Aunque torpe, ya conozco el estribillo.
-Nada de eso. Jenara andaba a la pista de un hombre, de un criminal, Sr. D. Carlos,
de un conspirador. ¿Apostamos a que no lo cree?... ¿apostamos a que lo toma usted a
risa?...
-Sr. de Pipaón, mi mujer no es alguacil.
-Sr. D. Carlos, su mujer de usted lo es.
En breves palabras le conté lo ocurrido, empezando por el encuentro de Jenara con
Salvador Monsalud en la Iglesia del Rosario. Después referí el empeño febril que había
mostrado porque le cogiese la policía, y por último sus afanosas pesquisas, tanto más
enérgicas cuanto más impropias de una mujer. Carlos me oyó atentamente. Parecía muy
asombrado de mi relato; pero no estaba tranquilo.
-¿Le parece a usted inverosímil lo que ha hecho Jenara? -le dije.
-No me parece inverosímil -repuso-. Eso puede caber en su carácter. Una
extravagancia, que en otra sería increíble, es en ella natural.
-Entonces, ya se han disipado las dudas.
-No señor; al contrario.
-¿No cree usted lo que he dicho?
-Lo creo: a quien no creo es a ella; es decir, tengo la convicción de que mi mujer le
engañó a usted haciéndole creer toda esa comedia de Salvador Monsalud y la
conspiración y los alguaciles. El infame jurado no ha intervenido para nada en este
asunto. ¡Farsa, pura farsa!
-Yo tengo pruebas de que Jenara no me engaña.
-¡Farsa, pura farsa!
Traté de convencerle, refiriéndole la frustrada captura de su enemigo y dándole datos
y razones de gran peso; pero no era posible vencer la tenacidad de aquel pensamiento, al
cual se adaptaban las ideas con invencible cohesión. Era vascongado.
-El ingenio de Jenara -dijo sombríamente-, es inagotable. Dios le ha dado la filosofía
suprema del engaño, la luz divina del disimulo. Penetrar su pensamiento es obra
superior a la perspicacia de los hombres. Tiene las insondables argucias del Demonio
debajo de la sonrisa de los [135] ángeles. Sólo Dios puede saber lo que hay bajo el azul
de sus ojos. El azul de los cielos, ¿no es una mentira?, pues el mirar de ella es una
inmensidad de embustes.

93

Una idea acudió veloz a mi mente, y aunque atrevida, no vacilé en manifestarla,
diciendo:
-Oiga usted lo que se me ocurre, amigo mío. Quizás sea esto un absurdo; pero ya que
los dos tratamos de encontrar la verdad...
-Venga.
-Si Jenara, según la idea de usted, nos engaña a los dos; si es evidente que Jenara
ama a algún hombre que no es su esposo (lo cual, sea dicho entre paréntesis, yo no
creo); en fin, si tiene usted razón a atribuir a desvío la conducta de su esposa, es preciso
creer que el hombre por quien olvida sus deberes es el mismo Salvador Monsalud, a
quien aparentaba perseguir. La lógica es lógica, amigo.
Carlos Navarro me miró... no sabré decir cómo... con mirada más llena de desprecio
que de rencor, con una especie de lástima iracunda. Alargó su mano hacia mí, como si
me quisiera abofetear: después hizo un gesto de señor que despide a un vil esclavo. Más
que hablarme parecía escupirme, cuando me dijo estas palabras:
-¿Qué está usted hablando?... ¡Asquerosa idea! Mi mujer, señor de Pipaón, podrá ser
criminal, pero no degradada. En el corazón de Jenara cabrá la perversidad, pero no la
bajeza. El sujeto a quien usted acaba de nombrar no puede nunca ser mirado por ella
sino como un despreciable ser, más digno de compasión que de odio. Hay cosas que
están fuera del orden natural. Por Dios, buscando la verdad, no caigamos en ridículos
absurdos. No soltemos lo verosímil que ya tenemos, para agarrar en las tinieblas lo
imposible.
-Pues entonces, Sr. D. Carlos -dije campechanamente-, fuera sospechas; fuera dudas
ridículas.
-Si algo hay claro en los sentimiento de mi mujer -añadió Navarro en tono
misterioso-; si hay algo que salga a la superficie y aparezca con luz y forma precisa en
medio de las oscuridades espantosas de su carácter, es el odio y la antipatía profunda
que le inspira el hombre envilecido con quien tuve la desgracia de batirme hace
bastantes años. Dios quiso que su diabólica mano me hiriera... Dios lo quiso, sin duda
para abatir mi orgullo... Era en tiempo de la guerra; yo era entonces muy orgulloso.
Debí despreciar a Salvador Monsalud... Por no despreciarle me castigó Dios. ¿Usted no
le conoce? Traición, perjurio, cobardía, desvergüenza, jacobinismo; haga usted un
amasijo de todo eso y tendrá a [136] nuestro paisano. Usted no ha logrado penetrar mis
ideas; usted no comprende los grandes temores y recelos que me atormentan. Jenara, a
quien adoro, amará, ama sin duda a un hombre superior, muy superior [137] a mí, a un
hombre que sepa responder con la grandeza de su entendimiento a la grandeza de las
pasiones de ella; Jenara no se mide con los insectos que andan escarbando la tierra. El
día en que ella quiera perderse, no se arrojara a un charco inmundo, sino al mar
inmenso... ¿Cree usted que no lo conozco? Sí, y el conocerlo y conocer mi pequeñez es
lo que me contrista, porque ha de saber usted que yo soy un bruto.
Dijo soy un bruto con tanta sencillez y aflicción como decía Otelo soy negro. Una
pena profunda se pintaba en su semblante, enterneciendo la ruda voz del bravo
guerrillero.

94

-Soy un bruto -añadió-, soy cualquier cosa, un hombre adocenado, un ignorante, un
palurdo, un soldadote, y me he casado con una princesa, con una maga, con una sibila.
Usted no ha visto de cerca a Jenara como la he visto yo; usted no la conoce. En el fondo
de la intimidad es donde se ven estas cosas y donde se compara bien. Yo vivo en la vida
ordinaria, quiero traer a mi esposa a mi lado, y cuando alzo los ojos la veo alargando la
mano para coger las estrellas. Yo no puedo ofrecerle sino un puñado de este barro
grosero y ramplón con que los vulgares amasamos la existencia; ella huye de mí sin
dignarse mirarme.
-Preocupación.
-¡Realidad, realidad! -continuó, cruzando los brazos y hundiendo la cabeza-. Estoy
convencido, convencidísimo.
-¿De qué?
-De que Jenara tiene para mí un sentimiento peor que el odio, la indiferencia. El
corazón y los pensamientos de mi mujer pertenecen a otro.
-Pero ¿a quién?
-No lo sé; pero pertenecen a otro. Mi mujer ama a alguien. Lo veo, lo sé, lo conozco
en su silencio, en su frialdad, en su inquietud cuando está inquieta, en su tranquilidad
cuando está tranquila; lo conozco hasta en su manera de abrir los ojos cuando despierta.
Hay otro hombre, otro hombre -añadió con ferocidad-; le siento, le respiro en el aire.
Los ojos de mi mujer tienen la terrible luz de la infidelidad; están hablando siempre con
alguien. Si miran algún objeto, aquel objeto parece que me mira a mí y me dice:
¡Carlos, alerta!... ¡Jenara está enamorada!
-Pero ¿de quién?
-¡De quién!... ¡De quién! -exclamó, remedándome con grotesca ira-. ¿Faltan en la
tierra hombres? Descuide usted... el que mi mujer ame no será un cualquiera; será lo que
es ella, un portento; pero... tan mortal es [138] el cuerpo de un sabio como el de un
imbécil... Yo le veo, le siento... por ahí ha de andar -añadió con febril exaltación-.
Tendrá todo lo que yo no tengo; cualidades eminentes, nobleza de ideas, aparato de
sabiduría y de hermosura; pero no, no, ¡no tendrá un corazón como el mío!
-¡Calma, Sr. D. Carlos! -dije yo-. Es un capricho, un delirio pensar en semejante
cosa!
-¡Realidad, realidad! -contestó apartando bruscamente mi mano que alargué para
tocar su hombro-. Me confirman esas salidas nocturnas de mi mujer, esa supuesta
persecución de un criminal, de quien ella no puede en realidad ocuparse más que para
despreciarle, porque es indigno de que ella le persiga... ¡Ah!, la conozco bien; Jenara
será criminal, pero nunca tendrá mal gusto. Ella no hace papeles indignos, ella no es
capaz de emplearse en un vil espionaje... ¿y por quién?, ¿y contra quién?, contra quien
deshonraría la mano del último esbirro. No, Pipaón, eso no puede ser. Pretexto y nada
más que pretexto; un artificio con el cual ha logrado engañarle a usted; pero no a mí...
no a mí, que lo veo todo. Los ojos de los celosos son muy singulares. Así como los del

95

gato ven en la oscuridad, así los del celoso ven en el disimulo. En el fondo de la
intimidad, amigo mío, es donde todo se entiende y se descubre. Los breves diálogos que
apenas se oyen, las preguntas no contestadas, los ojos que se cierran para ver mejor lo
que tienen dentro, las respuestas que no vienen al caso, la frialdad de estudiadas
caricias, este es el gran libro, lo demás es error. El ofendido es quien sabe leer en él;
usted, que tiene tanto talento, hará mil argumentaciones sabias para quitarme esto de la
cabeza; pero yo, que soy un bruto, sé más que usted ahora, y de mi cerebro no se
desclavará jamás este letrero. Al contrario, yo me lo clavo más cada día con mis propias
manos, y si estas letras de fuego dejaran de quemarme un solo momento, lo tendría por
una deshonra... y nada más, sino que es lo mismo que yo digo, ¿entiende usted?... y si
me contradijeran mucho, sospecharía que no se me trata con lealtad, ¿entiende usted?...
y ya que se me quiere ocultar la verdad, como se oculta la desgracia a las almas
cobardes, no me vengan con sutilezas y palabras bonitas y razones absurdas, ¿entiende
usted?
-Entiendo, sí señor -repuse, sin saber cómo suavizaría la violencia creciente de mi
enojado amigo-. Pero insisto en lo dicho. Mientras no tengamos un hecho concreto, todo
es presunción.
-¡Realidad, realidad! -repitió el guerrillero.
Sus palabras eran tan enérgicas, que cuando movía la mano acentuándolas, [139]
parecía que iba a escupirlas. Yo deseaba variar de conversación. Decía alguna palabra
de política; pero Garrote volvía a su tema. Por último, libráronme de tal tormento
Baraona y Jenara, regresando de su paseo. Carlos, al ver a su mujer pareció más
excitado, más inquieto, más violento.
-Tengo que hablarte -dijo a Jenara.
Baraona se había retirado a descansar. Despedime yo, y al ver la palidez y alteración
de las facciones de Jenara, no pude menos de decirme al salir:
-Ahí me las den todas. [140]

- XX Resuelto a no apartarme del camino nuevamente emprendido y seguro de que
conducía a buen término, seguí asistiendo a la reunión secreta. A los que ya me
conocen, no necesito decirles que en poco tiempo me congracié de tal modo con los
revolucionarios, que yo parecía un democratista de toda mi vida. Bien pronto adquirí
singular prestigio entre ellos; me comunicaban acuerdos importantes y se asesoraban de
mí para vencer dificultades. En honor de la verdad debo decir que yo trabajaba con celo,
sin hipocresía ni doblez, al menos aquellos días, que eran los últimos de 1819: yo no
daba cuenta de lo que veía [141] en las reuniones más que a D. Antonio Ugarte, de
quien era poco menos que esclavo. En cambio, recibía de él noticias e indicios
estupendos que con toda diligencia comunicaba a mis nuevos amigos.
96

La entrada del Sr. Marqués de M*** en el ministerio no había cambiado
radicalmente la situación. Verdad es que él, creyéndose un Júpiter de Gracia y Justicia,
descargaba sus rayos a diestro y siniestro. ¡Pobre hombre! Sus rayos, o mejor dicho sus
palos, eran palos de ciego. No dio un golpe que no cayera sobre inocentes, mientras los
verdaderos criminales bullían en torno suyo, gozándose en la bufante ira del Ministro.
Todos los días decretaba destierros, embargos, prisiones, registros de casas; el
aturrullado Marqués hubiera despoblado a Madrid sin dar con los verdaderos
revolucionarios. ¡Y qué convencido estaba él de que iba poco a poco arrancando de
cuajo la perniciosa yerba! Había que ver al buen señor; había que oírle ponderar el
éxito de sus trabajos, mientras daba pataditas en el suelo, emblemático movimiento para
indicar que aplastaba la hidra revolucionaria.
Si apunto estos detalles es porque yo le veía con frecuencia, y si le veía con
frecuencia era porque nuestra antigua amistad no se había enfriado. Tan lejos estaba el
bendito Marqués de tenerme por liberal como de creer que llovían calabazas. Muy al
contrario, me juzgaba empalagado de amor por el absolutismo, y en ley de tal me hacía
confidente de sus proyectos y de lo bien que le iba saliendo el espurgo y limpieza del
Reino. Para que no sospechase, yo me deslenguaba en denuestos e injurias contra los
liberales, y alguna vez iba con el cuento de una logia descubierta por mí o de una
conspiración sospechosa. De este modo favorecía a mis nuevos amigos, porque si nos
reuníamos en tal calle, llevaba yo el soplo de que la cita era a legua y media de allí. De
este modo, mientras la logia estaba tranquila, descomunal nublado caía sobre una junta
de cofradía o merienda de artesanos pacíficos.
Entre tanto era evidente que la cosa iba a paso de carga, según opinión de los más
metidos en harina. Al mismo tiempo todo Madrid esperaba algo estupendo. Había en la
población la atmósfera especial del gran suceso inminente, una ansiedad precursora, sin
saberse aún de qué. A pesar de esto, los adeptos a la comunidad secreta no sabíamos
nada fijo; sabíamos tan sólo que se trabajaba en el ejército. Del de la Isla corrían
versiones muy distintas: unos lo daban por entregado a la revolución; otros le creían
patriota en la idea, pero tímido en la acción. Salían y entraban comisionados; pero
Monsalud no regresó de Andalucía. Últimamente logré internarme más en el corazón de
la conjura, fui [142] dueño de importantes secretos. El golpe debía darse en la Coruña y
en Zaragoza.
Llegó el 1.º de Enero de 1820; vino el día de Reyes y una noticia circuló por Madrid
con la celeridad del rayo. Fue a despertarme Carlos Garrote, el cual me dijo que me
vistiese con toda presteza para salir juntos. Estaba tétrico, y sus miradas y sus palabras
eran hiel.
-¿Apostamos a que este bruto ha hecho una atrocidad con su mujer? -dije para mí.
-Levántese usted -me dijo-; ocurren sucesos graves...
-¡Pobre Jenara! -exclamé-. Yo tengo la seguridad, Sr. D. Carlos...
-¿Qué habla usted ahí? No se trata de mi mujer.
-¿Pues de qué, Sr. D. Carlos?

97

-Se han sublevado algunas tropas del ejército expedicionario.
-¡Qué picardía! ¿Habrase visto?... -exclamé yo simulando tanto enojo como espanto-.
¿Pero son muchas las tropas sublevadas?
-Unos dicen que son muchas y otros que sólo un par de regimientos.
-¿Y no sabe en qué punto?
-En las Cabezas de San Juan.
-¿Y hacia dónde están esas Cabezas? No conozco más que una, que suele verse sobre
los hombros del Santo Precursor o en la bandeja de Herodías.
-Estas Cabezas, donde se ha consumado tan vil traición, están en Andalucía, cerca de
Jerez. Ya sabe usted que el ejército expedicionario, por librarse de la fiebre amarilla, se
había acampado en las Cabezas de San Juan, en la Corredera, en Arcos de la Frontera y
otros puntos del interior.
-¿No manda ese ejército el conde de Calderón? -dije haciéndome de nuevas.
-El mismo: le conozco, es un viejo estúpido.
-¿Y no se sabe qué cuerpos han dado ese aleve grito? ¡Que no los fusilaran a todos!...
Sr. D. Carlos, esto da vergüenza.
-Dicen que el batallón de Asturias ha sido el primero.
-¿Quién lo sublevó?
-Rafael del Riego.
-¡Rafael Riego! -dije yo fingiendo que hacía memoria-. ¿Le conoce usted? ¿No
estaba ese muchacho en el regimiento de Valencey?
-Sí; empezó sirviendo en la Guardia de la Real Persona. Durante la guerra sirvió en
el ejército y en las partidas. Sé que estuvo en las acciones de Balmaseda, San Pedro de
Gueñes y Espinosa de los Monteros. [143] Después le hicieron prisionero, y al cabo de
algún tiempo apareció en Galicia.
-¿Le conoce usted?
-Le vi en Vizcaya al principio de la guerra. Era valiente. Algunos traidores lo son.
-Si parece increíble, Sr. D. Carlos -dije vistiéndome apresuradamente-. ¡Que tal
canalla haya nacido en España!... No sé qué haría... Si todas las cabezas de esos infames
rebeldes estuvieran al alcance de mi mano, las cortaría de un solo golpe.
-Este es el resultado -murmuró Carlos-, de la benignidad del Rey con los militares
que descubiertamente han estado conspirando desde el año 14.

98

-Dice usted bien. Si Su Majestad no se hubiera andado con blanduras... Vea usted el
pago que le dan al mejor y más generoso de los reyes. ¿Y usted qué piensa hacer?
-Ahora mismo me voy a presentar al Capitán General para que disponga de mí.
Quiero formar parte del primer ejército que salga a combatir a los insurrectos.
-¡Oh, cuánto siento no ser militar como usted, Sr. D. Carlos! -exclamé con calor-. Si
yo fuera militar, iría también el primero y entraría lanza en ristre a esas rebeldes
Cabezas de San Juan... ¡La sangre me arde en el cuerpo!... Supongo que se mandará allá
un ejército; que este [144] ejército les entrará a saco; que no dejarán con vida ni a uno
solo de esos infames.
-El ejército -dijo Garrote sombríamente-, está corrompido y minado por el
liberalismo.
-¿No se sabe más que la rebeldía del batallón de Asturias?
-Se dicen tantas cosas... Todavía no será posible precisar la extensión del mal. Todo
depende de que Cádiz y su guarnición hayan respondido al movimiento. Se habla
también de otro batallón sublevado, el de España, que manda Antonio Quiroga.
-Ese ha estado preso hace poco por conspirador liberal.
-No sé más de él sino que debió el grado de coronel a la prontitud con que trajo a
Madrid la noticia de la muerte de Porlier.
-¡Linda carrera!... pero vamos, vamos a la calle. Le acompañaré a usted al ministerio
de la Guerra, donde sabremos la verdad de todo.
Salimos; la gente iba y venía como de ordinario; pero hacia el centro de la villa,
vimos grupos y gentes curiosas y anhelantes que preguntaban o respondían, dando curso
a imponderables mentiras. Las palabras Cabezas, Riego, Quiroga, sonaban sin cesar en
nuestros oídos en todo el trayecto que recorrimos. Era digno de notarse que los
semblantes alegres eran aquella mañana en mayor número que los tristes. En el
ministerio había tanta gente y charlaban tanto, diciendo tan diversas cosas, que nada
pudimos sacar en limpio. Vimos entrar al señor ministro, el general Alós, hombre de
quien un escritor coetáneo dice que era más propio para capellán de un convento de
monjas que para ministro de la Guerra.
«Que los insurrectos habían entrado ya en Cádiz.
»Que los insurrectos habían sido rechazados en el puente de Suazo.
»Que se les había unido el batallón de Sevilla, a las órdenes de Muñoz.
»Que habían sorprendido y arrestar en Arcos de la Frontera al general en jefe, conde
de Calderón».
»Que el general en jefe les había sorprendido y arrestado a ellos.

99

»Que el batallón de Canarias, acantonado en Osuna, se les había unido también.
»Que habían sido atacados y destrozados por el batallón de Canarias. [145]
»Que Riego y Quiroga habían reñido el uno con el otro, dándose de porrazos por
quién de ellos mandaba.
»Que se habían dirigido a Algeciras para embarcarse y refugiarse en Gibraltar.
»Que venían sobre Córdoba (la ciudad)
»Que Córdova (D. Luis, no la ciudad) iba sobre ellos.
»Que Sevilla se había pronunciado también.
»Que Sevilla no se había pronunciado ni se pronunciaría jamás».
Estas y otras noticias fueron llegando sucesivamente a nuestros oídos. Era preciso
resignarse a no saber nada fijo y cierto hasta que Dios quisiera; porque entonces había
tiempo de hacer todas las revoluciones imaginables de que la noticia llegase a la Corte.
Al medio día separeme de Carlos, porque deseaba visitar a mis flamantes colegas de
conspiración.
«Que toda Andalucía estaba en armas.
»Que Zaragoza tenía ya formada su Junta revolucionaria.
»Que Murcia y el arsenal de Cartagena habían proclamado ya la Constitución.
»Que la Coruña y el Ferrol ardían.
»Que mañana se daría el golpe en Madrid.
»Que las tropas que se enviaban a combatir la insurrección se negaban a hacer armas
contra sus compañeros.
»Que era gloriosísimo que todo se hubiera hecho sin efusión de sangre.
»Que la Europa nos contemplaba llena de admiración».
Tales fueron las noticias y versiones con que me aturdieron mis optimistas amigos.
Yo, sin embargo, ponía en cuarentena tan lisonjeras especies.
El marques de M***, a quien vi por la noche, estaba furioso, aunque se esforzaba en
disimularlo, fingiéndose tranquilo y aun gozoso por el giro que tomaba la rebelión.
-Me alegro de que hayan arrojado la máscara -dijo, dando las pataditas con que
emblemáticamente indicaba la destrucción de la hidra revolucionaria-. De este modo
será mucho más fácil concluir de una vez con todos ellos.

100

-La situación, Sr. D. Buenaventura -dije yo en tono agridulce-, no es muy lisonjera.
-Ya verás, ya verás -me dijo con cierta acrimonia que me disgustó- cómo les
sentaremos la mano. Y se me figura que te me estás volviendo [146] liberalote de algún
tiempo a esta parte... Pipaón, tengamos la fiesta en paz.
-¡Yo liberal! -exclamé-. Pero no se trata aquí de ser liberal ni de dejar de serlo.
Trátase de ver si esta oleada que se ha levantado en Andalucía llegará a la Corte y nos
anegará a todos.
-Veo que tienes miedo... el miedo es el mayor auxiliar de la traición.
-Jamás seré traidor; pero hablemos con toda franqueza, Sr. D. Buenaventura. Ponga
usted la mano sobre el corazón, y dígame si el gobierno y la administración de nuestro
país no exigen pronta y radical reforma.
-Pero ven acá -repuso, poniéndose rojo como un pimiento-. Dado el caso de que esa
reforma sea necesaria, lo cual es muy dudoso, ¿quién la realizará? ¿Esos infames
perdidos, esos desocupados que charlan [147] en los cafés, esos desalmados políticos
del 12, esos militares revoltosos que no conocen la disciplina?
-Líbreme Dios de defender a los revolucionarios y perturbadores -dije-; pero
vengamos a la cuestión.
-Al fondo de la cuestión.
-Eso es, al fondo. El Gobierno absoluto no puede sostenerse. Bien sabe usted que mi
opinión no es sospechosa: ¿no lo he defendido con todas mis fuerzas? ¿No he puesto a
su servicio cuanto yo podía y sabía? Pues bien; yo, el más humilde soldado de aquel
piadoso ejército de patricios que en 1814 derrocó la infame facción, declaro ahora que
el absolutismo, tal como al presente se halla, maleado y corrompido, no puede seguir
rigiendo a la nación.
-¡Ah, gran canalla! -exclamó D. Buenaventura dando fuerte puñada sobre la mesa-.
Te me has pasado, te me has pasado al enemigo... ¡Ira de Dios! Ya van hoy doce, doce
traiciones. Llega el simple anuncio de una insurreccioncilla con esperanzas de triunfo, y
ved aquí a mi gente mudando de casaca, como histriones que, concluida la tragedia, se
preparan para el sainete... ¡Esto no se puede sufrir! ¡Esto es ignominioso!... ¡Pipaón de
todos los demonios, Pipaón maldito, también tú, o como dijo el gran romano, tu quoque,
fili mihi!... Serían las seis de la mañana cuando llegó la noticia del pronunciamiento; fui
a Palacio, vine después al ministerio, recibí a varias personas, y no eran las doce cuando
ya me habían manifestado sus simpatías por la revolución cinco personas, cinco furiosos
absolutistas de aquellos de pelo en pecho que no transigían con nadie y hace poco
amenazaban comerse a quien de liberalismo les hablase... En el resto del día ha
aumentado el número de las defecciones repugnantes. Tú eres el duodécimo... Pero
estos canallas, ¿dónde tienen la conciencia? Sin duda creen que la infame facción
triunfará. ¡Quieren congraciarse con los rebeldes por si llega la marimorena de los
destinos...! ¡Ahí os quiero ver, miserables!... Que no se os volvieran veneno los reales
despachos... Los muy tunantes no se atreven a vituperar de súbito el paternal Gobierno
que nos rige, ni a ensalzar a los revoltosos; pero van preparando el terreno para la

101

defección, y con delicada hipocresía dicen: «La verdad es que así no se puede seguir...
la arbitrariedad no puede gobernar constantemente a los pueblos cultos... es
indispensable que el Rey dé una Carta a la Nación... la Europa no puede consentir...». Y
vuelta a la Europa, y al Rey, y a los pueblos, y a la dichosa Carta, esquela o lo que sea.
Vale más que de una vez salgan por esas calles gritando: ¡Vivan Robespierre y la
guillotina!, y acabaremos [148] de una vez... ¡Ah, menguado Pipaón!, ¡ah, pérfido
discípulo! Eres el cuervo que he criado para que me saque los ojos... ¡Con que te me has
pasado a la masonería y a la revolución! -añadió, tirándome de una oreja con
impertinentísimo movimiento-; ¿con que esas tenemos, señor bergante? ¿Con que
después de haber explotado el oscurantismo, después de haberle chupado la sangre al
Reino, y al Rey, y a chicos y a los grandes, reniegas de la generosa cabrita cuyas ubres
has puesto, a fuerza de mamancia, como zurrón vacío?... ¡Ah, troglodita! ¿Sabes que
desde hace algunos días sospechaba yo tu defección? Me habían dicho que
mangoneabas en las sociedades secretas; pero no lo quise creer. Te juzgaba mejor de lo
que eres... Pero ¿qué puede esperarse de estos petates, cuando se asegura que hasta
hombres como Lozano han caído en la tentación? Execrable aventurero, ¡qué chasco te
vas a llevar! ¡Qué horrible será el castigo de tu traición indigna! La revolución no
triunfará, porque estamos decididos a aplastarla, sí señor, a confundirla; y si es preciso,
iremos todos allá, desde el ministro hasta el último empleado; y entre tanto, en este foco
de las conspiraciones buscaremos a los astutos Robespierres, a los violentos
Dantonazos, a los sanguinarios Marates, y les entregaremos a la Inquisición para que dé
buena cuenta de ellos... Descuida, que todo se hará, empezando por ti, monstruo de
felonía y doblez... ¡Te vigilaré, te pondré preso, te ahorcaré!!!...
Aquel hombre estaba loco o al menos lo parecía, según se inflamaba su rostro y se
hinchaban sus venas y espumarajeaba su boca. Oí la filípica con aquella calma burlona
que me era propia y que tan bien cuadraba frente a un hombre tan ruidoso como poco
temible... Pero me convenía no prolongar más aquella conferencia. Antes que me echase
de su despacho, me marché, para que no se irritase excesivamente, y al salir llevaba
conmigo la seguridad de que hombre tan fiero sería de los más blandos si los
acontecimientos seguían a su resolución con la precipitada corriente que hasta allí
parecían llevar.
Del mismo modo que me trató D. Buenaventura, tratáronme otros personajes que
hasta entonces no sospechaban de mí, y que al fin tuvieron indicios (de ningún modo
certeza) de mi defección. Yo me reía de todos ellos y de su furor impotente. Hiciéronme
desaires y me pusieron avinagrados gestos en algunas casas que visité; pero en ninguna
recibí tan mal trato como en casa de Carlos Navarro. Verdad es que del fanatismo
insensato y exaltado de aquella gente todo se podía esperar, incluso el repudiar a un leal
amigo por cuestión de ideas. Baraona me [149] dirigió amargas pullas, Carlos apenas se
dignó hablarme, e hizo alusiones tan crueles a mi conducta, que otro más valiente que
yo le habría pedido satisfacción. No era extraño que me manifestaran tanto desprecio
por una simple sospecha, porque ellos eran atroces, intransigentes, irreconciliables,
tenían el absolutismo en el fondo del alma y en la médula de los huesos, como tiene el
león la fiereza. Además, D. Buenaventura, que iba allí de tertulia las más de las noches,
les había dicho de mí mil picardías.
Únicamente Jenara se mostró amable y cortés conmigo. Por eso sin duda, al salir yo,
noté que su marido la reprendía ásperamente, lo cual me hizo decir para mi capote como
en otra ocasión:

102

-Ahí me las den todas. [150]

- XXI Desgraciadamente, los acontecimientos iban con mucha calma. La revolución, como
las carretas de aquellos tiempos, como la administración española, como toda la vida de
antaño, iba despacio. Parecía una cosa oficial. No había en aquel estadillo aquel
progreso instantáneo, el correr tempestuoso que indican la ira nacional. Yo me acordaba
de cómo se alzaban los pueblos en la guerra de la Independencia, y al ver aquella
pereza, aquella lentitud somnolienta de 1820, se me abrasaba la sangre de impaciencia.
«Si viene que venga de una vez», decía yo. Más que [151] revolución, aquello parecía
una fiesta, una cabalgata suspendida por la lluvia, una procesión atascada en los baches
del camino. No había en ella el incendio popular, sino una especie de lento deshielo,
inseguro, dificultoso.
Durante bastantes días no vino noticia alguna de ventajas obtenidas por los
insurrectos. Se supo con precisión la verdad de lo ocurrido al principio; pero escaseaba
lo nuevo. Eran hechos incontrovertibles la sublevación del batallón de Asturias al grito
de su segundo comandante, D. Rafael del Riego, de los de España y la Corona,
mandados por Quiroga, y la marcha de ambos jefes insurrectos hacia Cádiz. También
era cierta la sorpresa y prisión del general en jefe con tres generales más. Hasta aquí no
había ocurrido ningún contratiempo; pero cuando los insurrectos, tomando el puente
Suazo, trataron de penetrar en la Isla, tuvieron la mala suerte de tropezar con un D. Luis
Fernández de Córdova, que acompañado de algunos urbanos les supo detenerles.
Igualmente era cierto que, si los insurrectos no habían podido vencer la obstinación de
Córdova, tampoco fueron desbaratados por D. Manuel Freire, que fue contra ellos.
Estaban, pues, en situación que no podía llamarse ni próspera ni adversa. Si
cualquiera de ellos hubiera tenido una chispa de genio militar en su entendimiento,
fácilmente habrían adquirido ventaja, porque las tropas del Gobierno andaban azoradas,
como buscando un pretexto decoroso para insurreccionarse también; pero ni Quiroga, ni
Riego, ni Arco Agüero, ni O'Daly valían todos juntos para componer un mediano
estratégico. Faltos de resolución, de verdadero instinto revolucionario y de iniciativa,
los rebeldes decidieron... esperar. Una sublevación que espera es una sandez. Es como
un rayo que tomara aliento en mitad de su veloz camino.
Dentro de Cádiz, un tal Rotalde, quiso subleva r la guarnición; pero Córdova ahogó
también el pronunciamiento.
En Madrid nos moríamos de angustia. Era tristísimo en verdad, que los que nos
habíamos embarcado en la revolución, aceptando sus hechos y renegando in pectore de
sus principios, viésemos frustrados nuestros honrados planes. ¡Sensible desgracia!
Nosotros no éramos Robespierres ni Marats; nosotros no queríamos cortarle la cabeza a
nadie, ni aun al marqués de M***, ni hacer horrores; queríamos sencillamente adaptar
la revolución a nuestra voluntad, aprovecharnos de ella, encauzarla en el lecho de
nuestras ideas, haciendo de la hidra espantosa una flexible y condescendiente cortesana
103

que tuviese sonrisas para todo el mundo y [152] no metiese miedo a nadie. ¡Y por
torpeza de aquellos desdichados militares, el plan admirable iba a fracasar, y nos
veríamos expuestos ¡oh funestos hados!, a quedar en la más crítica situación del mundo,
mal con los liberales, mal con los absolutistas! ¡Esto no se podía sufrir! ¡Esto era el
colmo de la injusticia y de la desgracia! Pensándolo, yo me volvía loco; invocaba el
auxilio de mi ángel de la guarda, sin apartar la mente de Dios y de su Santa Madre, para
que llevasen a seguro puerto el desmantelado bajel de la revolución.
Pero ¡ay!, Dios y su Santa Madre no me hacían caso. Sin duda protegían al Rey,
como depositario en la tierra de la autoridad divina. ¡Horrible situación! ¡Contratiempo
funestísimo! La revolución, aquella obra tan cariñosamente preparada por los
conspiradores viejos y por los catecúmenos, que eran (testigo yo) los más diligentes;
aquella semilla tan esmeradamente puesta en la tierra, y a la cual dieron riego abundante
los liberales y abono fecundo los absolutistas convertidos, se malograba de día en día,
se perdía, se secaba... ¡Oh desesperación! ¡Y el país consentía tal cosa! Y el país,
contemplando las marchas y contramarchas de aquellos soldados, no profería un grito,
ni se levantaba en masa, ni hacía disparates, ni echaba el Reino por la ventana, sino que,
indiferente, frío y mano sobre mano, esperaba que se lo dieran todo hecho... ¡Qué país,
señores, pero qué país!
Pasaban los días todos de Enero, sin que tal situación variase. Cundía el desaliento
entre los revolucionarios, y los absolutistas, reponiéndose de su susto, sonreían con la
vanagloriosa sonrisa del triunfo y la venganza. Véase, pues, lo que los hombres de
orden y de ideas templadas sacaban de meterse en aventuras con los liberales. ¡Cuando
más!... Era una ignominia que aquellos holgazanes dejados de la mano de Dios nos
hubiesen comprometido de tal manera, exponiéndonos a ser ahorcados juntamente con
ellos... ¡Ya, como si todos fuéramos unos; como si un Gobierno pudiera medir por el
mismo rasero a jacobinos desharrapados (13) y a hombres rectos y prudentes que sólo por
amor al orden habían auxiliado a la revolución!
Yo renegaba de los masones y del liberalismo y de la Carta y de la Constitución del
12, y de los derechos del pueblo, y de toda la monserga con que en las reuniones me
volvieron loco, haciéndome cómplice de tales extravagancias... Yo estaba furioso;
maldecía los clubs y quien los inventó; maldecía también a Ugarte que me catequizó y a
Monsalud que me bautizó; y me arrancaba los cabellos pensando en el instante de mi
primera entrada en aquellos oscuros antros de necedad y jacobinismo. [153]
La revolución fracasaba sin remedio; sucumbía al nacer como un engendro enteco y
miserable a quien hace daño el primer aire que respira fuera del claustro materno...
Llegó Febrero. En Febrero, como en Enero, la revolución moría... era forzoso tomar
precauciones contra el chubasco, abrir apresuradamente el paraguas de la más exquisita
prudencia. ¿Necesito decirlo palabra por palabra?... Pues era preciso volver al redil,
echar tierra a lo pasado y conducirse como si nada hubiera sucedido; hacer pedazos la
nueva casaca, cuidando de esconder estos donde nadie los viese, y meter el cuerpo en la
antigua...
¡Ay!, mi pobrecito corazón afligido necesita desahogarse con alguien; era un vaso
lleno, próximo a desbordarse. Mi alma, agobiada por la pesadumbre, necesitaba otra
alma amiga con quien comunicarse; otra alma que recogiera parte del enorme fardo que
sobre la mía gravitaba. Me hacía falta un amigo generoso, un hermano, un padre.

104

Tomando una resolución súbita, alcé la calenturienta cabeza que durante largo rato
había tenido apoyada en las palmas de las manos, y tomando capa y sombrero, y me fui
a ver al marqués de M***, a mi generoso amigo D. Buenaventura. La turbación del
criminal llenaba mi alma; pero un arrepentimiento sincero me fortalecía.
Contra mi creencia, recibiome con agrado. Estaba contentísimo, y su semblante era
todo felicitación. La alegría daba como una luz singular a su arrebolado rostro, y aquel
sol de Gracia y Justicia parecía puesto en el zenit de la Administración para repartir
calor y vida a todos los confines de la vida burocrática. Su sonrisa pregonaba el fracaso
de la insurrección. Llevábase el tabaco a la nariz, aspirándolo con la voluptuosidad a
que el alma se entrega cuando no tiene nada que temer y todo es rosas y paz y claridad
en torno suyo.
-¿Ya estás aquí, perillán? -me dijo, señalándome una silla-. ¿Qué te parece el famoso
pronunciamiento de las Cabezas? ¿Hemos triunfado o no? Ya estarás convencido de que
España no quiere revoluciones, sino paz. ¡Ay!, este gran pueblo celtíbero, romano,
gótico, musulmán, es muy sensato... Ama el sueño y aborrece a todos los que meten
ruido... Ya ves cómo la revolución se ha enredado en sus propios lazos. Ni siquiera ha
esperado a que la aplastáramos; se ha muerto ella sola, dañada por la podredumbre que
al nacer trajo en sus entrañas. Aquí están tan bien dispuestas las cosas y tan bien
equiponderadas las fuerzas sociales, que cuando estalla un pronunciamiento, el
Gobierno no tiene que hacer más que cruzarse de brazos y dejar a los revolucionarios
entregados a su tontería y frivolidad, que es su muerte y nuestra venganza. [154]
Yo dudaba si hacer mi reconciliación con arte hipócrita o entregarme sin
condiciones, como el hijo pródigo que vuelve al hogar paterno. Después de pensarlo,
me decidí por lo primero, y hablé de este modo:
-A mí no me coge de nuevo el fracaso de la revolución; a todo el mundo lo dije.
Cuando le vi a usted muerto de miedo, bien claramente [155] le expresé mi creencia de
que todo vendría a parar en nada. Pero por eso no es menos cierto, Sr. D. Buenaventura,
que lo que ha pasado debe considerarse como una lección, como una advertencia de
Dios, para que se reparen los males causados por la arbitrariedad. No me canso de
repetírselo a usted -añadí con aplomo ciceroniano-; el Gobierno de estos reinos necesita
prudentes reformas. ¿No recuerda usted lo que le dije el otro día? Es preciso que
quitemos a los trastornadores de la paz pública todo pretexto de trastornos... Lo estoy
diciendo hace tiempo; lo estoy pregonando en todos los tonos y nadie quiere hacerme
caso... ¡Pero qué obcecación, Dios mío! ¡Aquí están, aquí están los resultados!... ¡Es
particular que entre tanta gente, yo solo haya tenido penetración suficiente para ver el
peligro!
-¡Oh, tú eres muy listo! -dijo D. Buenaventura, moviendo la cabeza con una
expresión que me pareció algo irónica.
-Eliminado de la Administración, apartado de la política -proseguí con llorona
sensiblería-, he servido siempre al Gobierno absoluto en mi humilde esfera. ¿Y qué
pago se me da? ¡Horroriza el pensarlo! Calumnias, inicuas sospechas de mi honradez y
consecuencia. En verdad que se necesita tener un corazón muy recto para no dejarse
arrastrar por el despecho y hacer cualquier tontería. Pero, ¡ay! yo quisiera que se
pudiese hacer una investigación irrecusable de la conducta de todos los hombres

105

notables que usted y yo conocemos. Yo quisiera que existiese un ojo milagroso para leer
en el corazón de cada uno de ellos. Entonces se vería quiénes son los buenos.
-Vamos, Pipaón, no te enfades -me dijo D. Buenaventura con bondad-, ya sé que eres
hombre honrado. Cierto que me han dicho de ti algunas cosillas; pero la verdad, no les
he dado crédito.
-Gracias, gracias -dije, cobrando nuevos bríos-, yo no esperaba otra cosa, y cuando el
otro día me acusó usted de no sé qué monstruosa infidencia, mi alma se llenó de
angustia... Yo lo olvido, Sr. D. Buenaventura, yo perdono a los que me han calumniado,
y en vista de los peligros que corre el Gobierno absoluto, elevo como siempre mi voz
amiga para predicar la concordia... Unámonos, Sr. D. Buenaventura; unámonos hoy,
como nos unimos hace seis años para salvar a la Nación del abismo a que corría. Cesen
los chismes ridículos, las hablillas malévolas con que se han querido manchar
reputaciones como la mía... Por mi parte todo lo olvido; no veo más que a nuestro
querido Rey, a nuestra querida patria, a nuestras adoradas prácticas de gobierno, a las
cuales falta poco para ser las más sabias del mundo... Pero ese poco que falta [156]
debemos dárselo para aplastar de una vez al jacobinismo insolente, a las logias
inmundas, y a los liberales soeces que quieren cubrir de ruinas el suelo de España.
Quitémosles todo pretexto para nuevas insurrecciones; reformemos el Gobierno;
ocupemos los hombres de bien todos los puestos que insolentemente usurpan los pillos,
y constituiremos una Nación feliz, y legaremos a nuestros hijos, si los tenemos, toda
clase de prosperidades y bienaventuranzas.
D. Buenaventura me oía con admiración profunda. Concluido mi discurso,
estrechome la mano, y con benevolencia más ardorosa que lo que el caso exigía, me
dijo:
-No he dudado de ti. Eres un hombre excelente. Verdad es que tuve sospechas; pero
las he disipado. Soy todo tuyo.
-Unámonos, señor marqués...
-Unámonos, sí. Reconozco que se te ha postergado con injusticia. Eras de los
primeros y se te puso en las últimas filas. El puesto que tú debías ocupar en el Consejo
se ha dado a hombres nulos que han trabajado descaradamente por la revolución.
-Yo no guardo rencor a nadie -dije con hipocresía perfecta-. ¿Querrá usted creer que
no me había vuelto a acordar de la tal plaza de consejero, ni de la incalificable ofensa
que me hicieron? Yo soy así: el primero para agradecer, el último para odiar.
-Pero aún es tiempo de repararlo todo -dijo el ministro atracándose de tabaco-. Hay
otra vacante, y anoche me acordé de ti.
-No, no, de ninguna manera. Hágame usted el favor de no dármela; se lo suplico...
Vamos, que me pondrá usted en el caso hacer renuncia.
-Bueno; veremos si te atreves a desairarme. Es preciso hacer reparaciones, reunir
toda la gente buena alrededor del Trono. Convengo contigo en que es preciso hacer
alguna cosa para normalizar el Gobierno.

106

-Por mi parte, señáleseme un puesto de peligro, un puesto en que sólo haya trabajo y
no beneficios, un puesto que permita manifestar la diferencia que existe entre los
aventureros sin conciencia y los hombres honrados que se desviven por el Rey y por la
patria.
Asuntos urgentes reclamaban la atención de Su Excelencia, y despidiéndome, me
dijo con muchísima amabilidad:
Queridito Pipaón, vete a tu casa. No llegará la noche sin que recibas un recuerdo
mío. No salgas en todo el día de tu casa, y espera.
Retireme lleno de gozo... ¡Fuera revoluciones!, ¡fuera clubs!, ¡fuera [157] trastornos
políticos que alteran la santa armonía de la vida!, ¡fuera jacobinos y logias!... Como el
que ha vivido algún tiempo en poder del Demonio y se ve libre de la terrible obsesión,
así yo renegaba de mis veleidades revolucionarias, haciendo voto de no prevaricar más
en mi vida.
Pero me aguardaba un golpe terrible, uno de esos golpes que anonadan, que hunden,
que matan, arrojando a un hombre en los abismos de la desesperación. Como me había
mandado el marqués, aguardé en mi casa todo el día. Al fin sintiéronse pasos en la
puerta: yo creí que me visitaba un ordenanza de Su Excelencia, portador de pliegos en
que se me notificase algo lisonjero, cuando mi criado me dijo que gran numero de
alguaciles preguntaban por mí.
¡Traición inconcebible! D. Buenaventura había determinado prenderme, y con su
hipócrita zalamería alejaba de mí toda sospecha. Al decirme que no saliese de mi casa,
su intención era que me pudiesen coger fácilmente sus miserables sayones. En aquel
trance supremo, vacilante entre el miedo y el peligro, pude tomar una determinación
salvadora, y corrí a la puerta interior. Por fortuna, fueme fiel mi criado. Doña Fe ya no
estaba allí. Escurrime por la escalera con tanta presteza, que cuando los alguaciles
registraban mi casa ya estaba yo en el lóbrego aposento del Sr. Mano de Mortero, a
quien con las más patéticas razones pedí hospitalidad.
Temí que los tunantes me siguieran, pero el buen gitano me ofreció que en tal caso
me ocultaría en lugar más seguro.
Mi angustia era inmensa. Contemplé con el alma destrozada el sitio en que me
hallaba, mientras Mortero decía:
-Por sí o por no, apaguemos la luz.
Antes de que la soplara, mis ojos se extendieron por la habitación, y vi que sobre el
lecho del Sr. Mano yacía tendido y como soñoliento un hombre. La luz se apagó y no
pude verle; pero en el mismo instante sentí pronunciar mi apellido, y por la voz conocí
que estaba en compañía de Salvador Monsalud. [158]

107

- XXII La pena y furor que yo sentía no dieron lugar por algún tiempo a la sorpresa que el
encuentro inesperado de mi amigo debía producirme. El tío Mano, seguro de que no
había peligro, encendió de nuevo la luz, y diciéndome algunas palabras festivas y
tranquilizadoras, puso sus manos en la obra interrumpida. Estaba haciendo un ejército.
Yo alcé la vista; contemplé la bóveda bajo la cual estaba, las macizas paredes, y me creí
sepultado para siempre. Parecía que había caído sobre mi corazón una losa enorme. La
Inquisición, o si se quiere la autoridad, ponía sobre mí su pie y me aplastaba como a un
insecto. Una aflicción inmensa llenó mi alma, asemejándose a una irrupción de tinieblas
que entraban en ella, ocupándola toda para nunca más salir. Yo no podía formar otra
idea que esta.
-¡Adiós carrera, adiós porvenir, adiós posición mía!
¡Debilidad pueril! Ocultando el rostro entre las manos rompí a llorar como un
chiquillo.
-No hay cuidado ninguno -dijo Mortero-. Aquí no vendrán los mochuelos. Esto es un
sepulcro. Y si vinieran, señor mío, todavía están ahí los calabozos, y si entraran a
registrar los calabozos, todavía nos quedaba la cisterna. [159]
-Fíate de los amigos querido Pipaón -dijo Monsalud sacudiendo la pereza-. Pero aquí
puedes estar tranquilo.
-También a ti te han querido prender -exclamé con furia -. ¿Has conocido hombre
más infame que ese D. Buenaventura? ¡Miserable mastín del absolutismo! Dios
poderoso: ¡permite que se desborden sobre España las revoluciones más horrendas;
permite que se alce una guillotina en cada calle y que rueden por el suelo las cabezas de
todos esos bárbaros tiranuelos que envilecen el país!! ¡Sí, sí, vengan los disturbios con
sus cuadrillas de asesinos, levántese el pueblo y arrastre a esos menguados ídolos; ardan
España y Madrid!!... ¡Pero qué detestable Gobierno! ¡Qué infames ministros! De modo
que a un vecino honrado, a un hombre de bien, se le pone preso sin más ni más, porque
a un ministro se le antoje... De modo que no hay seguridad... ¡De modo que la libertad y
la vida de los españoles están a merced de un vil delator!... ¡Esto no se puede sufrir, esto
es inicuo! Es preciso que esto concluya. ¡Salvador, venga la revolución, venga una y mil
veces! Abajo todo esto y venga lo que saliere.
-Vamos: se conoce que te duele. Pues hay que tener paciencia, amigo -contestó
Salvador fríamente-. La revolución no viene.
-¡No viene!
-Se ha constipado en el canal de Santi-Petri.
-Pues debe venir -repuse con furor-. Tú y tus amigos sois unos menguados cobardes.
¿Por qué no tenéis más energía?, ¿por qué no atropelláis por todo?, ¿por qué no
subleváis en masa al país?, ¿por qué hacéis las cosas a medias?, ¿por qué andáis con
paños calientes?, ¿por qué no matáis?, ¿por qué no incendiáis?... ¡Horrible estado es el

108

nuestro! ¡Horrible situación la de España, entregada a un espantajo como D.
Buenaventura, y sin encontrar media docena de hombres valerosos que me salven!
La cólera mía no encontraba otro lenguaje. Mi pecho era un volcán y mis palabras
fuego.
-¡Jacobino estás! -me dijo Monsalud riendo, más sin abandonar su calma.
-Pero, hombre, ¿no bufas como yo?, ¿no te indignas?, ¿no deseas ver al infame
marquesillo asado en parrillas?... Yo quisiera tener cien bocas para gritar con todas
ellas: ¡Viva la libertad! ¡Viva la Constitución!... Si no alcanzo cómo hay absolutistas en
el mundo... Si no se comprende cómo no son liberales hasta las piedras de las calles... Si
no se concibe cómo estas no se levantan solas y van corriendo por los aires [160] a
destrozar a esos miserables verdugos... Si no se concibe que doce millones de españoles
consientan ser tratados como una manada de carneros... Si no se comprende cómo
hemos vivido tanto tiempo en compañía de esa vil canalla sin hacer una revolución cada
día y un motín cada hora... Salvador, tú no tienes sangre en las venas, cuando estás ahí
tan tranquilo, y no te irritas al oírme, y no rechinas los dientes y no maldices a nuestros
bárbaros enemigos, y no echas hiel y fuego y veneno por la boca.
-Sigue, sigue -dijo-. Te oigo con gusto.
-¡De modo que estoy perdido para siempre! -exclamé cruzando las manos con
angustia-. ¿De modo que esa endiablada revolución no triunfa ya? ¡Qué inicua farsa!
Nos comprometéis a tantos hombres honrados y luego lo perdéis todo por vuestra
cobardía... Y heme aquí perdido para siempre, sin carrera, sin más porvenir que el
destierro... porque es claro, tendré que emigrar, si no me ahorcan antes... Hombre,
horrorízate... ten lástima de este desgraciado... consuélame, amigo, dime alguna palabra
que alivie mi angustia... por Dios, Salvador, por Dios vivo, ¿no habrá todavía ninguna
esperanza?
-Ninguna -contestó secamente mi amigo.
-Pero hombre, ¿es eso verdad?, ¿ninguna, ninguna? ¿Ha fracasado la revolución?
-Por completo.
-Quizás te engañes. Puede que todavía...
-Ya no hay remedio.
-¿Qué sabes tú? Todavía...
-Vengo de Andalucía.
-¿Cuándo llegaste?
-Hoy. Nadie sabe mejor que yo lo que allí ha pasado...
-Y dices que... ¿Pero qué haremos ahora?

109

-Nada; tener paciencia -repuso con una flema imperturbable que me exaltaba más.
-¡Tener paciencia! Eso está bueno para ti que nada pierdes, porque nada tenías; para
ti que tan poca cosa eras antes como ahora; mas ¡ay!, yo estoy arruinado, yo estoy
perdido. ¡Adiós carrera, posición, porvenir!... Pero cuéntame. ¿Qué ha pasado en esa
fatal Andalucía? ¿Dices que has llegado hoy? ¿Por qué te has metido aquí?
-Porque el señor marqués no se duerme ahora en las pajas. Me han seguido la pista
todo el día; me he visto muy apurado para escapar. Hoy no se encuentra un amigo por
ninguna parte. Los Villelas y comparsa, [161] en vista del mal éxito, adulan al
Gobierno. Después de recorrer varios albergues, he creído que en ninguna parte estaba
tan seguro como aquí. No he confiado el secreto de este escondrijo ni a mis más íntimos
amigos. ¿Qué habrá sido de ellos?, en el aciago día de hoy, querido [162] Pipaón, se han
hecho más de doscientas prisiones. No hay compasión ni para los arrepentidos.
-¡Nos hemos lucido! Pero ¿no habrá alguna esperanza? Dime, por Dios, que sí.
-No, no hay ninguna. Los insurrectos vagan a estas horas por los llanos de
Andalucía, medio muertos de hambre y de cansancio, sin encontrar apoyo en ninguna
parte, viendo disminuir rápidamente su número en vez de aumentar; y gracias que los
últimos consigan llegar vivos a la raya de Portugal. Ni Riego ni Quiroga valen más que
para un momento de esos en que sólo se necesita arrojo. Cuando el primero arengó a sus
soldados en las Cabezas y les dijo: Basta de sufrimientos, valientes camaradas; hemos
cumplido con el honor; más larga paciencia sería vileza y cobardía, parecía que aquel
hombre iba a imprimir a la insurrección impulso poderoso; pero después le hemos visto
perplejo, vacilante, dejando pasar todas las buenas ocasiones, y corriendo de aquí para
allí como un recluta al cual de golpe y porrazo se le pusiera en la mano el bastón de
general. Tuvieron la mejor coyuntura para batir uno a uno los batallones que no habían
querido insurreccionarse, y la dejaron perder. Rechazados en la Cortadura, salió Riego
de la Isla con mil quinientos hombres y marchó hacia Algeciras, movimiento cuyo
objeto no se alcanza a nadie. Cuando quiso regresar, supo que Freire bloqueaba la Isla,
donde estaba Quiroga, y corrió a Málaga. Perseguíale D. José O'Donnell sin conseguir
derrotarle ni tampoco ser derrotado por él. La insurrección hasta entonces no era más
que un marchar continuo, sin aliento, sin entusiasmo, sin espíritu, porque en todos los
pueblos del tránsito no había más que frialdad, indiferencia... De Málaga pasó Riego a
Córdoba, donde entró con quinientos hombres.
-¿Y los otros mil?
-Habían desertado, y aprovechándose de la revolución, se iban tranquilos a sus casas.
-¡Canallas!... ¡Pero qué falta de entusiasmo y de patriotismo, sí señor, de
patriotismo! -dije yo, no comprendiendo cómo había quien desmayase, tratándose de
derribar al Gobierno absoluto.
-En Córdoba no fueron hostilizados por la tropa; pero tampoco vitoreados ni
agasajados por el pueblo. No he visto frialdad semejante. Parece que esto no es Nación,
sino un pueblo de sombras.

110

-¡Qué país! -exclamé con desesperación-. Con que mientras nosotros trabajamos por
variar la forma de gobierno; mientras nos exponemos a perder las ventajas de una
brillante carrera y sufrimos persecuciones, [163] el bendito país se está mano sobre
mano, sin decir esta boca es mía... ¡Pero qué horrible ingratitud, hombre! Lo que tú
dices, un pueblo de sombras.
-Lo que más me ha afligido en este fracaso, no es la mala suerte de los militares
sublevados, sino la apatía del país, su poltronería política, pues no merece otro nombre.
Ve que se levantan unos cuantos hombres proclamando la libertad para todos, los
principios de justicia, el gobierno ilustrado, y se cruza de brazos, no comprende nada,
sonríe al ver pasar la insurrección, cual si fuera cabalgata de Carnaval. Esto hiela el
corazón...
-¿Pero qué es esto, pues? Explícamelo.
-Esto es un triste desengaño; esto significa que España no nos entiende. Conoce su
gran pobreza y envilecimiento; quizás comprende que otros pueblos viven mejor; pero
no se le ocurre que en sí misma tiene los medios para salir de tal estado. Tres siglos de
absolutismo no podían menos de producir esta modorra intelectual en que el país vive.
Duerme: sueña tal vez. Sufre un encantamiento parecido al de aquellos caballeros a
quienes un mago convertía en estatuas. Es verdad que en este león encantado hay una
cabeza que piensa, la idea que está en la flor de la sociedad, en algunos centenares de
hombres escogidos... pero estos pueden poco. La cabeza viva, puesta en un cuerpo
inerte, no sabe hacer otra cosa que atormentarse con su propio pensamiento. Eso
hacemos nosotros: atormentarnos, discurrir, creer. Tenemos fe, tenemos ideas; pero
¡ay!, queremos tener acción, y entonces empieza el desengaño; queremos movernos...
¡Cómo se ha de mover una piedra!
-Desconsolador cuadro me pintas, Salvador.
-¡Ojalá no fuese verdadero! En mí notarás una transformación tan rápida como triste.
Mi pensamiento tiñe de negro todo aquello en que se fija. Ayer estaba lleno de luz, y
hoy no hay más que tinieblas dentro de mí. No tengo ya esperanzas; he perdido todas las
ilusiones. Parece mentira que se pierda todo esto y siga uno viviendo. He visto por mí
mismo la apatía nacional, una congelación lamentable, una incapacidad absoluta para
apropiarse la idea política y los sentimientos que con ella se relacionan, fuera del
sentimiento de la patria y del sentimiento religioso, concebidos en bruto, a lo salvaje.
Aquí el pueblo no entiende de ideas: sólo los sentimientos enormes del amor al suelo y
a Dios le pueden mover. Hablarles otro lenguaje es hablar a sordos... Nosotros somos
muy torpes: confundimos deplorablemente la conspiración con la revolución; creemos
que la connivencia de unos cuantos [164] hombres de ideas es lo mismo que el
levantamiento de un país, y que aquello puede producir esto. Vemos el instantáneo
triunfo de la idea verdadera sobre la falsa en la esfera del pensamiento, y creemos que
con igual rapidez puede triunfar la acción nueva sobre las costumbres. Las costumbres
las hizo el tiempo con tanta paciencia y lentitud como ha hecho las montañas, y sólo el
tiempo, trabajando un día y otro, las puede destruir. No se derriban los montes a
bayonetazos.
-Siempre creí que España era un pueblo de costumbres absolutistas -dije yo-, y que
la revolución y el liberalismo estaban sólo en las cabezas exaltadas de cierto número de

111

caballeretes, un tanto avispados por el alcohol de las lecturas... Por eso yo, al conspirar,
no contaba con que se hiciera ninguna revolución verdadera, sino simplemente una
mojiganga de revolución, una cosa teatral y de mentirijillas, que no alterara nada en el
fondo, sino en la superficie, y que contentándose con fórmulas, verificase un razonable
y justo cambio de personas, que es al fin y al postre lo más conveniente.
-Como tú piensan muchos, muchísimos de los que más han bullido en las logias, y
esta es una de las causas del fracaso. Aquí no hay más que absolutismo, absolutismo
puro arriba y abajo y en todas partes. La mayoría de los liberales llevan la revolución en
la cabeza y en los labios, pero en su corazón, sin saberlo se desborda el despotismo.
-¿De modo que, según tu frase, España seguirá andando a cuatro pies por mucho
tiempo?
-Por muchísimo tiempo.
-¿Y qué piensas hacer ahora?
-Nada: renunciar a un trabajo que creo no ha de tener resultado alguno. Yo empecé
con mucho ardor; tenía una fe profunda; creía que por tales medios podía adquirir gloria
para mi país y para mí; trabajaba a ciegas sin ver el material que tenía entre las manos.
¿Me preguntas lo que pienso hacer? Renunciar a un papel que empieza a ser criminal y
hasta ridículo desde el momento en que sólo puede servir para ayudar a vulgares
ambiciones. Estoy convencido de que la revolución tiene que ser vana por ahora. Lo he
visto por mis propios ojos; lo he tocado con mis manos... Con su nombre pueden
elevarse y luchar facciones miserables, y a facciones no sirvo yo. He sido durante algún
tiempo aventurero, pero en mis aventuras entreveía un hermoso ideal. Mientras duró el
engaño, mi conducta no podía dejar de ser noble. Pero, amigo mío, ya he visto que los
que creía gigantes eran molinos de viento, y aquí concluye mi caballería andante.
Felizmente no he perdido el seso. Si [165] pude un día aceptar lo que hay de generoso
en el papel del gran caballero de la Mancha, renuncio ya a lo que en él hay de ridículo, y
arrojadas las inútiles armas me vuelvo a mi aldea.
-¿A tu aldea?
-Al extranjero, quiero decir; o a América, qué sé yo... En mi horrible
descorazonamiento, amigo Bragas, yo conservo una serenidad notable, y no tomaré
resoluciones atropelladas. No hay que apurarse... Calma. Durmamos ahora
tranquilamente y mañana se pensará lo que se ha de hacer.
-Parece mentira que puedas dormir una noche de desgracias como esta. ¡Qué calma
tienes!
-Estamos caídos -dijo con voz que se extinguía poco a poco a causa del sueño-.
Algún día nos levantaremos. Dicen que no hay mal que cien años dure.
-¿Y serás capaz de dormirte así... dejándome solo, sin consuelo?...
-¿Consolarte yo? -repuso dormitándose, sin consideración a mi soledad-. ¡Pobre
Pipaón, pobre cortesano!, le han quitado su destino... le han dado un puntapié con

112

sandalia de rosas... Eso no es nada, amigo. Con unas cuantas sonrisas recobrarás tu
favor... y si no con un par de lágrimas. El chubasco pasará y... al cabo de cierto tiempo...
como si tal cosa...
Durmiose el infame, dejándome entregado al sombrío martirio de mis
pensamientos... ¡Dormir cuando yo estaba perseguido, dormir cuando el orden natural
de las cosas se había alterado! Encontreme enteramente solo, porque el Sr. Mano de
Mortero había salido poco antes. Estuve meditando y cavilando con tal laberinto en el
cerebro, que al fin deliraba. Creo que hablé solo largo rato y una visión extraña atraía la
atención de mi espíritu. ¿Qué era aquello que yo contemplaba, Dios mío? Yo veía un
ejército poderoso que avanzaba en gallarda formación. Las filas de hermosos caballos
corrían las unas tras las otras tan matemáticamente alineadas, que no discrepaban una
línea. Los jinetes todos esgrimían sus sables, y a igual altura se elevaban empenachados
morriones... Pasaban, pasaban fila tras fila, escuadrón tras escuadrón, sin acabarse
nunca y sin variar nunca. Era el ejército infinito, siempre el mismo, siempre marchando
y nunca concluido. De las apretadas y correctas filas salía sin cesar un grito majestuoso,
que penetraba en mi alma como un rayo de luz. El grito era: «¡Viva la libertad!».
No sé cuánto tiempo duró este fenómeno; pero al fin entró el señor Mano de
Mortero, hizo ruido y me moví. En el rincón frontero y sobre [166] el banco del taller,
continuaba el ejército; más era un escuadrón de groseros muñecos mal tallados y peor
pintados... Sin embargo, siempre me parecía que gritaban con sus bocas de palo: «¡Viva
la libertad!».
El Sr. Mano de Mortero dejó a un lado el farolillo con que se alumbraba, la capa y el
sombrero, y en voz alta nos dijo:
-Buenas y frescas, señores.
Monsalud despertó.
-¿Hay noticias? -pregunté con ansiedad.
-Y buenas. La Coruña ha proclamado la Constitución.
-¿Pero es verdad? ¿Lo dicen por ahí?
-Lo dicen por ahí y es verdad. Y el Ferrol y Vigo también se han sublevado. Dicen
que los ministros están que se les puede ahorcar con un cabello.
-¡Dios mío, Virgen Santísima!, que sea verdad lo que dice este buen hombre exclamé juntando las manos-. ¿No has oído, Monsalud, lo que cuenta el Sr. de Mano?
¿Qué te parece?, ¿será verdad?
-Puede ser verdad -dijo Salvador con mucha calma.
-Con que la Coruña, el Ferrol, Vigo; es decir, toda Galicia... Principio quieren las
cosas. Si saldremos al fin con que triunfa la marimorena y arde toda España.
-El ejército nada más... -dijo mi amigo fríamente. [167]

113

-Sr. de Mano, quién sabe, quién sabe todavía... Oye, Salvador, me ocurre una idea.
-¿Qué?
-Que imploremos de la Divina Misericordia...
-¿El perdón de nuestros pecados?
-No, el triunfo de la sedición. Pidamos a Dios con todo fervor y recogimiento... que
sea verdad lo que ha dicho este buen hombre; que sea verdad el levantamiento de la
Coruña...
Monsalud estaba echado boca arriba en actitud de tranquilidad perfecta. Había
extendido sus dos brazos formando arco alrededor de la cabeza, y miraba al techo.
-Hombre, no seas impío -añadí-, ¿por qué no hemos de impetrar de la Omnipotencia
Divina lo que deseamos? ¿No piden pan los hambrientos y salud los enfermos? Pues
pidamos nosotros revolución. El Evangelio dice: «pedid y se os dará».
Monsalud reía.
-Sr. de Mano -añadí yo-. Aquí veo unas hermosísimas imágenes de la Virgen y del
Señor. ¿Por qué no les pone usted una vela?
Salvador no podía tener la risa.
-Hereje, empedernido hereje, calla, calla. Cada uno tiene sus ideas. Yo soy religioso,
yo soy creyente y tú eres un perro judío. Querido Sr. de Mortero, encienda usted un par
de luces en ese altar que está junto a la cama.
Mortero encendió las luces.
-Ahora -dije yo-, que la Santísima Madre de Dios, Nuestra Señora del Rosario, nos
dé el inefable beneficio de un pronunciamiento en cada ciudad de España; que sea un
volcán Galicia y otro volcán Aragón; que caigan por tierra el absolutismo y D.
Buenaventura.
-Me parece que se sienten pasos arriba -dijo Salvador en voz muy baja.
-Es que andan por allá el Sr. Secretario y un señor inquisidor -repuso Mortero-. No
hagan ustedes ruido. Están sacando papeles del archivo.
-Es que ven la cosa negra -afirmé yo-. Sin duda temen que el pueblo penetre en la
casa y descubra alguna picardía. Señor Todopoderoso, Creador del cielo y de la tierra...
-¡Es gracioso! -dijo Monsalud mirando la imagen, que era la Virgen del Rosario con
Santo Domingo de Guzmán arrodillado a sus pies-. Si a esos señores inquisidores que
están arriba les dijeran ahora que en un [168] sótano de la Santa Casa arden velas ante
las imágenes cristianas para implorar de Dios el triunfo de la revolución...

114

-Si se lo dijeran... seguramente no lo creerían.
Mi amigo se volvió hacia la pared, y al poco rato dormía.
Yo no cesé de rezar en toda la noche. [169]

- XXIII Al día siguiente muy temprano, Mano de Mortero, que había salido a sus quehaceres,
entró diciendo:
-Gordas y frescas.
-¿Qué, qué hay? [170]
Que lo de Galicia es tremendo. El Rey y la Corte están muy asustados... Toda la
noche han estado los ministros en Palacio... Quieren contemporizar... les ha entrado el
destemple... desconfían de la guarnición...
-¡Desconfían de la guarnición! ¿Oyes, Salvador; oyes, hombre? -exclamé con
exaltado júbilo.
-Oigo -repuso mi amigo secamente.
-¡Y de la Guardia de la Real persona! -añadió Mano.
-¡También desconfían de la guardia! ¿Oyes, Salvadorillo de mi alma?
-Oigo.
-Sr. de Mano, traiga usted cuatro velas; yo las pago.
-Con esa condición, aunque sean ocho -dijo Mortero, abriendo el cajón de una
cómoda.
-No quepo dentro de mí -exclamé saltando del jergón-. Voy a salir a la calle, aunque
me exponga a ser cogido. Me pasearé, comeré en casa de algún amigo... Sr. de Mano,
¿tiene usted algunas ropas con que disfrazarme?
-Tengo vestidos de cómicos. ¿Quiere usted ir de rey turco?
-Hombre, no.
-¿Y de senescal de Polonia?

115

-¡Qué majadero!
-¿Y de majo? Sombrero ancho, capa encarnada, marsellés...
-Venga, venga. Me embozaré hasta las cejas.
Mano sacó unos vestidos, que yo me puse, acomodándolos lo mejor posible a mi
cuerpo. Peineme a lo majo, tizneme el rostro, y quedé convertido en chispero, tan al
vivo, que era muy difícil conocerme. Con tal pergenio, guiado por Mortero, que me
llevó por oscuros laberintos, salí a la calle, embozado hasta las cejas. Monsalud no
quiso seguirme. Pasé por Palacio, y vi que entraban y salían muchos coches; recorrí,
luego la calle Mayor hasta la Puerta del Sol; pero aunque encontré en este sitio muchos
conocidos, no me atreví a hablar a ninguno; tanta era mi cobardía aun bajo el disfraz de
chispero. Estábamos en los primeros días de Marzo.
Ya conocí en la actitud y semblante de las personas, y en las palabras que al vuelo
cogía, que era ciertísima la alarma anunciada por Mortero. Sin cesar herían mi oído las
voces Coruña, Ferrol, Junta Revolucionaria, Don Pedro Agar, volviéndome loco de
alegría. Recorrí la población sin descubrir mi cara, atendiendo, disimuladamente a todos
los grupos, huroneando, atisbando, olfateando la revolución. ¡Ay!, la revolución [171]
palpitaba; yo la sentía. Quien había puesto tantas veces la mano sobre el pecho de la
sensible villa no podía engañarse.
En estas exploraciones empleé toda la mañana y parte de la tarde. No me había
descubierto a nadie. Llegó por fin una hora en que me picó el hambre con alarmante
viveza; porque el júbilo y esperanza no me alimentaban; que esto corresponde a las
magras y otros condimentos, y de ningún modo a las sensaciones agradables del alma.
¿Qué hacer? El Sr. Mano no podría ofrecerme sino un guisote grosero. ¿Entraría en
algún café o figón? No, porque mi pusilanimidad veía alguaciles en todas partes, y se
me figuraba que ni siquiera me dejarían llevar la cuchara a la boca. ¿Iría a casa de algún
amigo? Ugarte estaba fuera de Madrid, y quizás perseguido también. De Villela y otros
personajes no me fiaba más que del Demonio. Pensé ir en busca de D. Gil Carrascosa,
hombre que me debía muchos favores, o de D. Bartolomé Canencia; pero luego discurrí
que las casas de donde más rápidamente debía huir eran las de aquellos que me debían
beneficios.
De pronto vi a cuatro personas que me inspiraron una idea felicísima. Eran Carlos
Navarro y D. Miguel de Baraona, que iban por la calle de la Montera hacia la Puerta del
Sol, acompañados de los dos zafios amigos que con el primero vinieron del Norte.
Antes me metiera yo mismo en la cárcel que presentarme ante aquellos hombres
fanáticos, capaces de hacer conmigo una felonía; pero teniendo la certeza de que
estaban ambos fuera de casa, bien podía pedir amparo a la señora doña Jenara, que de
fijo no me lo negaría ni me vendería.
-Si Jenarita está en su casa -me dije corriendo en dirección de la calle Ancha-,
comeré, y comeré bien.
Poco después entraba yo en la calle de Enhoramala vayas, para pasar a la de Sal si
puedes. Esta tenía poco que andar. Componíanla dos casas humildes, otra suntuosa, y
una tapia de corrales o jardines. La suntuosa, como muchas personas, tenía mejor alma

116

que cuerpo; es decir, que su aspecto vetusto y feo no correspondía a su comodidad
interior. De poca fachada, extendíase mucho en el fondo de la manzana, y lo mejor de
ella era la crujía de Poniente, que daba a un patio donde estaban las cocheras. Este patio
tenía la salida a la calle de Aunque os pese. Aquel pequeño barrio de nombres tan
extraños, era entonces más solitario aún que ahora.
Entré resueltamente. Por fortuna Jenara estaba, y estaba sola. Tan sólo su doncella
tuvo noticia de mi visita.
Expuse a la generosa dama la aflictiva situación de mi estómago, [172] rogándole
encarecidamente que si me daba de comer lo hiciera pronto para evitar el peligro de un
encuentro con los feroces Navarro y Baraona. Ella se rió mucho de mi extraña facha, y
me dijo:
-Hace usted bien en temer a mi marido y a mi abuelo. Ellos no disculpan ni
perdonan. Están furiosos contra usted y si le encontraran aquí, serían capaces de
entregármele atado de pies y manos a D. Buenaventura.
-¡Miserable sayón!
-Anoche estuvo aquí, y dijo de usted mil picardías. ¡Pero qué atrocidades ha hecho
usted, Pipaón!... Conspirar así; escribir cartas; juntar dinero... qué sé yo... Es usted un
Robespierre. Dice el marqués que no se consolará en toda la vida de que se le escapara
usted, y que daría un ojo de la cara por atraparle.
-¡Bandido!... Pero si usted tuviera la bondad de darme de comer... Ahora o nunca:
me muero de hambre.
-Al momento -repuso riendo-. Pero van a decir que soy encubridora de
revolucionarios y el marqués querrá prenderme también.
Inmediatamente dio órdenes a su doncella para que me trajese lo que tan
imperiosamente pedía mi pobre cuerpo. Ella misma tendió un pequeño mantel en el
velador de aquella estancia que era la suya, y me iba poniendo delante los platos,
amenizando el festín con discretas observaciones y celestiales sonrisas. Yo caí sobre los
manjares como el tigre sobre su presa.
-Perdone usted, si como groseramente -le dije-. Un condenado a muerte tiene
derecho a prescindir de ciertas reglas.
-¡Parece mentira! -exclamó-. ¡Usted revolucionario, usted liberal!...
-Señora, no haga usted caso de infames calumnias. Mis enemigos discurren
infernales embustes para perderme. Ya disiparé yo las nubes que empañan el limpio sol
de mi reputación. Deje usted que pase este chubasco...
-Triunfen o no los revolucionarios -dijo ella sentándose frente a mí y apoyando el
codo en la misma mesa donde yo comía-, lo cierto es que los conspiradores lo pasarán
mal. Casi todos están presos, ¿no es verdad?

117

-Creo que sí.
-Sin embargo, no se oye decir que ajusticien a ninguna persona conocida.
-Incomparable está esta gallina -repuse, más atento a la reparación de mis fuerzas
que a la suerte de los conspiradores.
Cuando empecé a reponerme y a sentirme dueño de mí mismo, fijáronse [173] mis
ojos con singular deleite en la hermosísima figura que tenía delante de mí. Nunca me
había parecido Jenara tan bella. En la nueva mansión su hermosura soberana se realzaba
con el lujo que el generoso marido había acumulado allí, labrando de este modo el único
estuche digno de alhaja tan preciosa. Fuera por una irradiación admirable de la
privilegiada naturaleza de Jenara, fuera porque la casa era en realidad [174] muy linda,
todo lo que veían mis ojos tenía el más puro sello artístico. Cuadros, tapices, muebles,
cornucopias, ofrecían mil formas encantadoras que extasiaban la vista. El oro y los
pastosos tonos, las tintas brillantes admirablemente armonizadas, llevaban los ojos de
sorpresa en sorpresa. Los excesos del lujo, que generalmente traen el mal gusto, eran
allí, o al menos a mí me lo parecía, un esfuerzo sublime de la imaginación, comedida
siempre en su delirio.
En su propia persona, los encantos de Jenara eran, como siempre, superiores; pero
allí su grave y patética sencillez brillaba más que cuando vivía en mi casa. Siempre tuvo
el raro instinto de ataviarse elegantemente, y la no aprendida ciencia, en virtud de la
cual una mujer privilegiada sabe estar preciosa con el adorno más insignificante.
Aquella tarde en que me dio de comer, estaba vestida con la negligencia cuidadosa que
parece han de emplear las que siempre quieren estar bien, aun sabiendo que nadie las ha
de ver. Sobre su cuerpo no había más que dos colores, el blanco y el negro; este en una
copiosa sarta de cuentas que pendían de su cuello, adorno muy usado entonces. Su traje
blanco, conjunto delicado de graciosos caprichos de aguja, de pliegues y rizos, era un
plumaje maravilloso, que a causa de la estrechez de los talles de entonces cubría
delicadamente sus incomparables formas sin desfigurarlas, respetando cuanto el divino
cincel modeló en aquel hermoso barro humano, es decir, no aplastando ningún bulto, ni
llenando ningún hueco, ni alterando con importuno arte la más acabada estatua en cuyo
tibio mármol han vibrado nervios y corrido, por las azules venas, menudas venas de
impetuosa sangre.
Cuando se movía de aquí para allá trayéndome lo que yo había de comer, parecía una
hechicera de leyenda que cuidaba de mí, niño extraviado en la caverna de magia, entre
maravillosas transformaciones; primero maltratado por ogros horribles, después
mimado y agasajado por las blancas manos de las hadas. Caía la tarde, y la dulce luz
crepuscular que entraba en la estancia por las ventanas abiertas al patio y a la calle de
Aunque os pese, derramaba en torno mío, entre ella y yo, una dulce onda de tristeza.
Cuando yo concluía de comer, sentose como he dicho, frente a mí, apoyando el codo en
la mesa y la mejilla en el puño. En primer término yo veía un brazo que a ningún otro
puede compararse, blanco, torneado, de una pureza y corrección admirables.
Distinguíanse en la suave penumbra de lo interior de la manga las morbideces del antebrazo que se perdía al fin entre la batista, seguido hasta lo último por mi ansiosa vista.
Tenía los ojos medio cerrados. [175] No sé por qué todo allí era tristeza. Yo exhalé un
suspiro tan hondo, que Jenara se conmovió cual si oyese un grito.

118

-¿Qué tiene usted? -me dijo.
Estaba pensando, señora mía, que el Sr. D. Carlos, mi antiguo amigo y esposo de
usted, es el hombre más feliz de la tierra.
-¿Por qué?
-Porque es dueño de tanta hermosura.
Jenara hizo un gesto de desdén.
-Pero no sabe apreciar su felicidad, señora mía -añadí-, y con sus ridiculeces y
manías mortifica a este ángel de gracia y de bondad.
-Galán está usted -me dijo sonriendo-. No extraño que usted hable así de Carlos.
Todo el mundo conoce lo mal que me trata. Ni siquiera tiene el tacto de guardar para mí
sola sus impertinencias, sino que delante de los amigos me suele ofender...
-Él mismo confiesa que es un bruto; pero su alma y su corazón son excelentes.
Procure usted domesticarle, y...
-No sirvo para domadora -me contestó, moviendo con insistencia su linda cabeza-. Él
se cansará o se corregirá. ¿Qué puedo hacer para convencer a un hombre que se
encariña con sus errores y con sus sospechas? Cuando alguien intenta quitárselas,
Carlos se enoja como si le quisieran robar un tesoro.
-Sí, muy bien dicho. Es avaro de sus tenacidades y equivocaciones. ¡Cabeza de
granito! Se estrellará, pero no dirá jamás: «me equivoqué».
-Esto tiene que concluir de un modo o de otro -afirmó-. Es imposible vivir así. Cada
día una cuestión, cada hora una disputa. ¿Y por qué? Por nada, por fantasmas. Sepa
usted que el cerrar los ojos y el abrirlos es en mí un indicio de infidelidad, según mi
marido. Aprenda usted a tener perspicacia.
-¡Detestable sistema es ese! Conozco algunos maridos que por buscar tres pies al
gato, han hallado los cuatro. Mucho cuidado, Sr. Garrote, vais por mal camino... No
crea usted; yo le reprendí y le dije media docena de verdades... pero no hace caso. Tiene
a gloria el equivocarse. En disparatar consiste su orgullo.
-Ahora, con estas cosas de la revolución que viene, está insoportable -dijo la dama
con ademán ponderativo-. No se le puede resistir... Ahora paso los días entre el temor y
la tristeza, asustada cuando le espero y creo que va a llegar, triste cuando estoy sola.
Con él tiemblo; sola me aburro. ¿Puede haber situación más horrible? ¡Ha de saber
usted que Carlos, con sus impertinencias ha llegado a lo que nunca creí, a [176]
malquistarme con mi abuelo, que también sospecha, también! Figúrese usted si será
deliciosa mi existencia. Ellos dos, es decir, toda mi familia, están contra mí. A mi lado
no hay nadie más, ni hermanos, ni hijos, ni siquiera amigos... Las amistades,
cualesquiera que sean, me están prohibidas... ¿No es verdad que soy digna de envidia?
La cabeza hecha un volcán y el corazón vacío, enteramente vacío.

119

-¡El corazón vacío!, es decir, holgazán... ¿Qué de cosas no discurrirá el muy tunante
para poder entretenerse?... ¿eh?
En el mismo instante sentimos ruido de voces y pasos en el interior de la casa.
-¡Carlos! -exclamó Jenara con el mayor sobresalto.
-¡Jesús, María y José! -dije yo sintiendo que flaqueaban mis piernas-. ¿Dónde me
escondo, dónde?
-Váyase usted. Está usted perdido si él le ve.
Jenara y yo, llenos de confusión, no sabíamos qué partido tomar.
Escóndase usted aquí -me dijo la dama, mostrándome un armario, que abrió
precipitadamente-. Después saldrá usted.
Escurrime dentro. Yo no era hombre, yo era un papel. Creo que me hubiera metido
entre dos platos. De tal modo me hacía flexible el miedo.
Poco después de esconderme, entró Carlos. Yo no le veía; pero le sentía. El resoplido
de la fiera, llegando a mis oídos, me ponía los cabellos de punta. Acompañábale uno de
sus amigos, el llamado Zugarramurdi, que era el más bruto. Estuvieron los tres en
silencio durante breve rato. Sin duda Carlos estudiaba el semblante de su mujer.
-Jenara -dijo al fin-, el portero me ha dicho que entró hace poco un hombre y que no
ha salido.
-¡Un hombre!... -repuso Jenara-. No sé...
Su voz temblaba.
-¡Es singular cosa! -dijo Carlos con marcado acento de ironía-, pero como en estos
tiempos hay tantos ladrones...
-Se registrará la casa -indicó con bronca voz el amigo.
Yo me quedé yerto; yo era un cadáver.
-Como no sea... -dijo Jenara-. Sí... hace poco estuvo aquí un señor, preguntando...
-¿Preguntando qué? -vociferó Garrote-. Sosiégate, mujer... te doy tiempo para que
medites lo que quieras decirme... no se ocurren siempre buenas ideas para ocultar la
verdad. Los más listos se turban... Con que entró uno preguntando... [177]
Sentí el chasquido de los maderos de la silla en que la bestia se sentó.
-Un hombre, no sé quién... -continuó Jenara en tono más tranquilo y algo altanero-.
Si no lo quieres creer, no lo creas. Me parece que era el que anoche fue contigo en busca
de Pipaón.

120

Hubo una pausa. ¿Le convencería?
-¡Pipaón! -dijo el amigo-. Juraría que le encontramos hoy en la calle.
-¿Y por qué no me lo dijiste? -repuso Carlos con violencia-. Crees que me importa
pescar en medio de la calle a un sapo, liarle una cuerda a los brazos y llevarle a la
superintendencia de policía.
Yo daba diente con diente.
-Pues sí -dijo Jenara con voz serena-, ese creo que era...
Y deseando variar de conversación, repuso:
-¿En dónde has dejado al abuelo?
-Fue solo al Príncipe, a comprarte billetes para esta noche.
-¿Qué función es?
-Una ópera nueva, una sandez, qué sé yo -dijo Zugarramurdi.
-Se llama La inútil presunción o El barbero de Sevilla, por un tal Rufini o Rossini gruñó Carlos con malísimo humor.
-Anoche se estrenó: es un sainete ridículo, según me han dicho -añadió el amigo-. Un
tutor estúpido, un barbero sin vergüenza, una pupila descocada, un amante que se finge
soldado borracho para meterse en la casa, después se hace maestro de música, y luego
entra por el balcón.
-Por el balcón -repetí yo, apropiándome con calenturiento afán aquella idea.
De repente Carlos, que sin duda no estaba para pensar en óperas, dijo levantándose:
-¿Cerré yo la puerta interior al marcharme?
-Creo que sí -dijo el amigo-. Lo mejor sería registrar la casa. Hay ahora tantos
ladrones...
Carlos y su camarada salieron.
Jenara, al verse sola, abrió precipitadamente el armario, y me dijo:
-Esta farsa no puede seguir... ¡qué compromiso!... Es preciso que yo diga la verdad a
mi marido... Ya no es fácil que usted pueda marcharse...
-¡Señora!... ¡por compasión!
-La verdad, más vale decir la verdad... ¿a qué vienen estos enredos?... Bastantes
tengo con los que él inventa... [178]

121

-¡Señora!... ¡por piedad! -exclamé de rodillas.
Y me dirigí al balcón que daba al patio.
-Por aquí -dije, asomándome para medir la distancia.
-Se va usted a estrellar.
Felizmente el descenso era muy fácil. Había bajo el balcón una alta ventana con reja
de hierro, que casi era una escalera. No lo pensé más.
-Se puede, sí, se puede -dijo Jenara-. ¡Pronto abajo! Por fortuna no hay nadie en el
patio ni en las cuadras... La puerta que da a la calle de Aunque os pese está siempre
abierta.
Lieme la capa en la cintura, y con presteza sin igual me deslicé, sin más
contratiempo que algunas rozaduras en las manos. Embozándome hasta los ojos, salí sin
obstáculo a la calle; pero no había dado dos pasos, cuando vi al Sr. de Baraona que
atentamente me observaba. No quise detenerme y apreté a correr, diciendo para mí lo de
marras:
-Ahí me las den todas. [179]

- XXIV -Salvadorillo, albricias -dije a mi amigo, entrando en la cueva del Sr. Mano-, todo va
bien, la revolución marcha. Madrid ofrece un aspecto imponente... ¡Si vieras qué cosas
me han pasado!... ¡qué aventuras!... ¡qué peligros!... soy un héroe. Pero en fin, he
comido como un príncipe. ¿A que no sabes dónde? Pues en casa de tus amigos los
Baraonas. Jenara, con sus propias manos divinas, me sirvió de comer.
-¿En dónde viven ahora? -me preguntó Salvador con indiferencia.
-En la calle de Sal si puedes... bonito nombre... aquí cerca.
-Te lo pregunto porque quizás me dé una vuelta por allá.
-Me alegraré de que busques camorra a esa canalla. Pero aguarda a que triunfe la
revolución. Entonces les meteremos en un puño. Cuando la policía sea nuestra, es
preciso tomar venganza. Enviaremos a Garrote a presidio y a Baraona a una casa de
locos.
Monsalud se estaba arreglando y vistiendo. Habíale proporcionado Mortero un
vestido de majo, como el mío, pero mucho más elegante: marsellés nuevo, calzas y
pantalones negros, capa de grana y sombrero redondo. Su figura no podía ser más
hermosa.
122

-¿Vas a salir esta noche? Te acompañaré. Me aburre este agujero. En Madrid se
respira, amigo mío, el aliento sulfúreo de la revolución. La conmoción viene, el trueno
retumba ya muy cerca.
Salimos juntos. Habíase disipado en gran parte mi miedo, y la compañía [180] de
Monsalud infundíame valor. Desde los primeros encuentros con varias personas
conocidas, comprendimos que no corría ya gran peligro nuestra libertad. Las noticias
eran tremendas para el absolutismo, y según dijeron, se preparaba para el día siguiente
un decreto haciendo concesiones y prometiendo reunir Cortes. Tanta cobardía inflamaba
más a los revolucionarios.
Visitamos aquella noche con el mayor descaro algunas tertulias, que no eran otra
cosa que las mismas reuniones perseguidas por D. Buenaventura; pero con la súbita
esperanza de triunfo, la revolución había arrojado la máscara y se burlaba del Gobierno.
En este no había un solo ministro propio para la gravedad del caso. Hombres todos de
miserable espíritu, no servían más que para la adulación. Todo Madrid se reía de ellos.
Los conspiradores que no estaban presos afectaban en las calles y en sitios públicos un
desprecio a la autoridad que rayaba en desvergüenza.
Al día siguiente, tranquilos ya con el aspecto que tomaban las cosas, abandonamos
Salvador y yo el escondrijo del Sr. Mano de Mortero, y tuvimos hospitalidad en casa de
un amigo.
Era el 6 de Marzo, cuando llegó la noticia de la sublevación de las tropas que estaban
en Ocaña. El júbilo y osadía de los revolucionarios eran tan grandes, que por momentos
se temía en Madrid un alzamiento popular. La atención de todos se fijaba en la
guarnición de Madrid, formada de algunos regimientos de la Guardia y de otros de
línea. En Palacio, según me dijo el Sr. Villela, a quien encontré en un estado de
indecisión extraordinaria, todo era tumulto y azoramiento. La Reina Amalia lloraba, el
Rey bufaba de ira y los palaciegos iban y venían consternados, sin saber si pondrían la
vela al santo o al demonio, o a entrambos a la vez, que era lo más seguro. Escondíanse
el duque de Alagón y los demás favoritos, y diversos personajes, oscurecidos u
olvidados por la corte, se presentaban llamados por el Rey o espoleados por su propia
ambición.
Desde que amaneció el día 7, Madrid ofrecía el aspecto propio de los días en que va
a pasar algo extraordinario. Inútil es decir que desde muy temprano recorrí yo las
principales calles, en unión de algunos individuos que iban sembrando la semilla del
tumulto de barrio en barrio. Recordaba yo las escenas famosas del 1.º de Mayo de 1814,
y me parecía que nada había cambiado. Las caras eran las mismas, los gritos parecidos.
Ciertamente que la idea era distinta; pero como la idea no se ve, de aquí la ilusión. [181]
No hay cosa más parecida a un motín absolutista que un motín revolucionario. Se
asemejan como una calabaza a otra. No trabajar, cerrar las tiendas, salir chillando,
derribar lápidas y letreros, injuriar a los caídos, proclamar nombres nuevos, levantar
ídolos, mezclar tal o cual arranque generoso a salvajes actos, esto fue lo que vi en 1814,
y lo que se repitió ante mis ojos en 1820. En una y otra época, por rara coincidencia, fui
agente eficaz en el movimiento, y las dos veces mi astuto aguijón pinchó a la bestia
feroz para que gruñese. Antes había gruñido en las Cortes; ahora debía gruñir en
Palacio.

123

Comprendiendo la gravedad del asunto y la conveniencia de que el trabajo de seis
años no se malograse, desplegué aquella mañana facultades verdaderamente
maravillosas que llenaron de asombro a los revolucionarios viejos. Ya se comprenderá
que los nuevos éramos atroces. No perdonábamos.
Debo advertir que en Marzo de 1820 yo notaba en la población un movimiento
mucho más espontáneo y general que en Mayo de 1814. Todos los tenderos, todo el
comercio alto y bajo de los barrios del Sur y del Centro se asociaba al impulso con una
franca y natural alegría que me llenó de admiración. En los empleados, en todo el
personal de la clase media, había un sentimiento de simpatía que más tarde llegó a
manifestarse en hechos. Había, pues, en aquel día dos corrientes, la corriente natural de
la gente de buena fe que se alegraba del cambio previsto, y la corriente del tumulto, que
tenía encargo de vociferar y hacer demostraciones locas. Ambas se mezclaban y juntas
invadían las calles, llenando los aires con sordo mugido, sin que se pudiese determinar
dónde acababa el oro y empezaba el plomo. En la generalidad de la población
resplandecía la más franca hombría de bien, una especie de candor revolucionario, si así
puede decirse, un júbilo patriarcal que era del mejor augurio.
Por la tarde la muchedumbre formaba una apretada masa en los alrededores de
Palacio. Escenas bulliciosas de animación, de risas, de plácemes, de gritos, de
palabrillas un poco jacobinas alegraban las calles del Arenal y Mayor.
«Que el Rey juraba.
»Que el Rey no deseaba otra cosa que jurar.
»Que los ministros y palaciegos eran unos tunantes, pero que Fernando el hombre
mejor del mundo.
»Que, a Dios gracias, nos íbamos a ver libres de pillos.
»Que en aquellos momentos se estaba formando un nuevo Gobierno. [182]
»Que por la noche la guarnición de Madrid, incluso la guardia real, debía apoderarse
del Retiro, para desde allí enviar una diputación al Rey pidiéndole el juramento
consabido.
»Que la Reina decía entre lágrimas y suspiros que la habían engañado, y que se
quería volver a Sajonia.
»Que Ballesteros, recién llegado por mandato del Rey, había dicho que nada se podía
hacer ya.
»Que los hombres de la corte opinaban que no era cosa de trastornar al Reino y de
pasar sustos por un juramento de más o de menos».
Esto y otras cosas que omitimos decía la gente. Yo no quise hacer demostraciones en
público; pero me daba a conocer a todos mis amigos, no recatándome de nadie, porque
ya no había para qué. Con los liberales me hacía el exaltado y con los templados el
indiferente.

124

Cerca de Palacio, la multitud prorrumpía en desaforados gritos: allí estaba nuestra
gente pidiendo a voces la Constitución y el juramento con tanto ardor, que parecía no
poderse pasar ni un momento más sin ello. Pero los balcones de Palacio permanecían
cerrados; no se veía ni aun la nariz del Infante D. Carlos, generalísimo de los ejércitos.
Iba cayendo la tarde, y no había novedad. Algunos jinetes de la guardia decían al
pueblo que se retirase. Su actitud no era hostil, sino tan conciliadora, que despertaba
general simpatía. La guardia, que tanto dio que hacer después, estaba aquel día como un
guante. Verdad es que aquel día era un fenómeno por la generalización súbita de los
sentimientos [183] liberales. Había contagio sin duda. Los exaltados contagiaban a los
tibios; los tibios a los indiferentes; los hombres contagiaban a las mujeres, las mujeres a
los niños, y los niños a los pájaros, que de rama en rama piaban Constitución.
La noche enfrió el entusiasmo de muchos; pero exacerbó más el furor de otros.
Aquellos que a toda costa deseaban una escena y la pedían y la estaban buscando, no
querían irse a sus casas sin saber la determinación de Su Majestad. Diversas comisiones
entraron en Palacio, pero el pueblo ignoraba todo. Por eso cuando corrieron voces de
que era inútil esperar nada positivo hasta la mañana siguiente, un bramido de despecho
circuló de un cabo a otro. Gracias a que nuestro pueblo es dócil, poco exigente,
humilde, y conserva sentimientos de profundo respeto al Trono en medio de sus más
soeces expansiones, que si no fuera así, algo grave habría ocurrido aquella noche.
Mientras los vecinos se iban a sus casas o a las tertulias o a los cafés, los que
mangoneábamos en la maquinaria oculta del alboroto popular, azuzábamos a los
beneméritos patriotas para que manifestasen sus altas dotes, ora rompiendo algunos
vidrios absolutistas, ora entonando canciones que a toda prisa improvisaron ramplonas
musas. Todo lo hicieron a pedir de boca; pero aquello donde más lució su destreza fue
la algazara que armaron en la Plaza Mayor al poner una lapidilla provisional, que más
tarde fue sustituida por otra de mármol. Diversas turbas, roncas a fuerza de gritos y
aguardiente, daban vivas a la Constitución, y había grupos carnavalescos, semejantes a
los que forman los gallegos la víspera de los Santos Reyes.
Aquella vez, entre lucientes antorchas no llevaban escaleras, sino el libro de la
Constitución, abierto e izado en un palo. La gracia de esta apoteosis consistía en hacer
que todo transeúnte besase el libro, previa inclinación del palo hacia el suelo. Se
obligaba a los transeúntes a ponerse de rodillas, siendo de notar que la mayor parte lo
hacían de muy buen grado. Fuera de este inocente desahoguillo, no hubo ningún exceso
aquella noche, ni se vertió sangre, ni nadie fue arrastrado, ni se realizó ninguno de
aquellos siniestros augurios que en tiempo de la conspiración se hacían. Todo era una
especie de juego de chiquillos.
Así pasó la noche. Ya no tuve recelo de entrar en mi casa, en la cual encontré aún
dos o tres polizontes, que me recibieron sombrero en mano, con exagerados cumplidos
y servilismo. Yo les mire de un modo altanero, y entonces cada uno de ellos me rogó
que le proporcionase un ascenso, puesto que ya de vencido me trocaba en vencedor e
iba a estar [184] pronto en candelero. Prometiles a tan guapos chicos mi favor, y se
despidieron diciendo que si el nuevo Gobierno les mandaba prender a D. Buenaventura,
lo harían de mil amores. Por último, les recomendé que al día siguiente muy de mañana
saliesen por las calles dando vivas a la Constitución y a la libertad, que vigilasen la casa

125

de Baraona por ver si entraban en ella gentes sospechosas, y que se pusiesen en todos
los sucesos del día al lado de los buenos y ardientes patriotas.
El 8 fue día de júbilo, de triunfo, de algazara, de expansión incomparable. El pueblo,
más niño en las buenas que en las malas, parecía haber recibido un juguete por mucho
tiempo deseado. Viendo tanto entusiasmo, ¡quién creería que bien pronto el muñeco
había de ser hecho pedazos por las mismas manos que entonces le recibían! Todo estaba
consumado; la revolución estaba hecha; lo de arriba había pasado abajo y lo de abajo
arriba; la cabeza era pie y el pie cabeza; la soberanía del pueblo, representada en un
papel escrito, había subido al majestuoso [185] zenit del Estado, echando de allí a la
soberanía real para ponerla debajo. La gran jugarreta que hacen los siglos a los siglos
estaba consumada, y el hoy había triunfado sobre el ayer. El Monarca de derecho
divino, el escogido de Dios, se había prosternado moralmente ante los gallegos, que,
cual comparsa de noche de Reyes, recorrían las calles con escobas encendidas, y había
besado de rodillas el libro puesto en un palo. Ya era público el famoso decreto del 7 de
Marzo, y desde muy temprano no había ciudadano de la improvisada nación
constitucional que no repitiese el me he decidido a jurar la Constitución promulgada
por las Cortes generales y extraordinarias de 1812. Tendreislo entendido... etc... [186]

- XXV ¡Cobardía y debilidad!... Pero a mí no me importaba averiguar los sentimientos que
dictaron aquella resolución, y salí gritando como todo el pueblo, como los discretos y
los ignorantes, como los ancianos y las mujeres, como las viejas y los chiquillos de
escuela: ¡Viva la Constitución!... Era una fiesta nacional, un desbordamiento impetuoso
de alegría: ¡la mayor parte no sabían por qué! Se alegraban por el gozo extraño.
En todos los balcones pendían cortinas, las famosas y eternas y apolilladas
guirindolas que habían festejado la primera entrada de Fernando en Abril del año 8, la
entrada de Wellington después de Arapiles, la proclamación de la Constitución en
Agosto del 12 y su caída en Mayo del 13, la segunda arrebatadora entrada del ídolo al
volver de Valencey, la entrada de Isabel, que había pasado por el Trono como una
sombra simpática y bienhechora, y la de Amalia, que, rosario en mano, sustituyó a
Isabel. Las cortinas se iban ya poniendo algo viejas. ¿Qué dirían ellas de tantas y tan
repetidas ventilaciones como recibían por distintos motivos? El viejo y miserable
caserío de entonces, no renovado completamente todavía, cubierto de harapos rojos y
blancos, tenía perfecta similitud con una risueña cara de vieja emperifollada. La gente
invadía las calles. En estos días el vecindario, con irresistible impulso de bullanguería,
siente un aguijón que lo expulsa de las casas. Hay necesidad absoluta de salir, de
preguntar lo que ya se sabe, de comunicar las impresiones, los sustos y las alegrías. Al
mismo tiempo y mientras se empavesaban los balcones, mil candilejas, puestas en los
antepechos y goteando su aleve aceite sobre los transeúntes, [187] amenazaban con una
iluminación general en la próxima noche. Lozano de Torres hubiera creído que la Reina
estaba de parto.

126

Imposible es para mí describir las manifestaciones cariñosas de que fui objeto. La
gratitud, llenando mi corazón, ahogaba mi voz. Todos me felicitaban, me estrechaban la
mano, dándome parabienes por mi libertad y por el fin de la horrible persecución que
había sufrido. Rogábanme otros que les tuviese presentes; los liberales me ponían en las
nubes, y los absolutistas, buscando el modo más decoroso de elogiar la revolución,
decían: «Es preciso confesar que se ha hecho muy bien; ni una gota de sangre, ni un
atropello. En verdad que no me asusta la revolución. Yo pensé que era otra cosa».
Todo era abrazarse y congratularse. ¡Qué hombres tan negros blanquearon su
semblante con la sonrisilla del regodeo liberal! ¡Qué trasmutación de rostros, qué quitar
y poner de caretas, conforme el caso exigía! Muchos derramaban lágrimas.
En la calle Mayor encontré a Salvador Monsalud, a quien no había visto desde la
noche del 6, y al punto corrí a abrazarle. Estaba regocijado sin exaltación.
-¿Qué te parece -le dije-, el hermoso, el ejemplar espectáculo que están dando
Madrid y la Nación? Esto es un modelo de pueblos sensatos. Di ahora que no sabemos
practicar la libertad.
-El primer día -repuso-, todo es concordia y festejos. No quiero decir que no sea muy
satisfactorio. Estoy contento, y este espectáculo llena mi alma de alegría.
-Y disipará tus dudas ridículas.
-Eso no; las conservo -repuso-. Aquí, todo lo que pasa tiene un sello oficial que
destruye la espontaneidad. Yo he visto los pueblos del campo y las pequeñas ciudades,
que es ver la Nación desnuda y entregada a sí misma obrando por su propio impulso; y
lo que he visto me ha infundido ideas que tus banderolas no pueden disipar.
-¿Asegurarás que no hay aquí un verdadero amor a la Constitución?
-Aquí sí, aunque ese amor no será tampoco muy firme... Sin embargo, fuerza es
aprovechar lo que existe, poco o mucho, y trabajar sobre ello.
-Pues a trabajar. Has de saber, amigo, que aún falta mucho que hacer. Todavía puede
volverse la tortilla. No nos fiemos de promesas. Es indispensable que el Rey nos dé una
garantía sólida. ¿Vienes conmigo? Es preciso alborotar mucho esta tarde.
-Pues entonces no voy. Alborota tú. [188]
-¡Vaya un revolucionario!
-Cada uno lo es a su modo. Si la mudanza deseada está ya hecha, ¿a qué más ruido?
-Amiguito, es que todavía falta lo mejor -contesté con mucho apuro-. Estamos en el
momento crítico. Se ha de nombrar una junta, ayuntamiento, autoridades, cualesquiera
que ellas sean. Si no acudimos en el primer momento de la marejada, y metemos ruido y
nos ponemos en primer lugar, es fácil que nos quedemos fuera. ¿Vienes?
-No quiero ser autoridad.

127

-¿Pero qué hay en ti? ¿Qué calma es esa? ¿A dónde vas?... Ya... perplejidades de
hombre enamorado, que no piensa más que en su dama. Salvador, ten juicio, sé al fin un
verdadero y grave hombre político, un hombre de orden, un padre de la patria, un sostén
del Estado...
-Adiós -me dijo riendo.
-Pero ¿a dónde vas?
-A prepararme. Saldré mañana de Madrid.
-¡Ahora! -exclamé en la mayor confusión-. ¡Salir de Madrid, es decir de Jauja!...
-Voy a Logroño a reunirme con mi madre, que debe de estar libre. Después iremos a
la Puebla. Volveré a Madrid.
-Volverás. No creas que me olvidaré de ti. Al contrario... Yo te aconsejo que optes
por Paja y Utensilios. Ahí empecé yo... Puedes ir descuidado. Yo velaré por ti,
Salvador. Dale expresiones a Doña Fermina... ¡apreciable señora!... ¿Sabes -añadí
riendo-, que los Baraonas y Garrotes habrán tragado a estas horas mucha hiel? Infames
servilones... ¡Qué bien merecido les está!... Dime, ¿piensas sentarle la mano a Carlos,
como dijiste?
-Tal vez no -repuso Monsalud con tristeza-. Están caídos y les perdono.
-¡Generosidad ridícula!... ¿Sabes lo que me han dicho esos guapos chicos de la
policía? Que ayer y anoche han entrado misteriosamente en casa de Garrote algunos
pájaros gordos, Eguía, el marqués de M***, Alagón. Me parece que traman algo. ¡Qué
buena ocasión para darles un susto! Yo estoy muy ocupado; encárgate tú. Me alegraría
de que les pusieras las peras a cuarto. Yo te proporcionaré media docena de ciudadanos
que te acompañen con buenos garrotes... Anda, hombre, anímate.
-En caso de ir, iría solo... Pero hemos vencido; basta ya de violencia. El derrotado
bastante amargura tiene en su derrota. Seamos generosos.
-Pues adiós. Voy a ver lo que se hace esta tarde. Que escribas... [189] Pídeme lo que
quieras. Aunque nunca me has dicho nada... en fin, por algo se empieza. Haré por ti lo
que pueda... habrá tantas solicitudes, tantas pretensiones, serán tantos los que abran la
boca... pero no te olvidaré, no.
-Adiós -me dijo estrechándome la mano cordialmente y sin hacer caso de mis
últimas palabras. [190]

- XXVI -

128

El Rey había prometido jurar; pero no juraba, ni se nombraba nuevo Gobierno, ni
siquiera nuevo Ayuntamiento. Estábamos a merced de un golpe de mano, y si el ejército
había dado al país la libertad, el ejército podía quitársela de la noche a la mañana. Las
reuniones secretas, que ya eran públicas, trabajaron toda la tarde y parte de la noche,
mientras seguían las demostraciones populares, juego inocente que nos daba risa.
Amaneció el día 9, el gran día. El pueblo, aguijoneado por quien sabía hacerlo, se
reunió en los alrededores de Palacio, puso su planta en la puerta y dijo que quería entrar.
La guardia callaba y dejaba hacer. El pueblo entró en el patio grande y se paseó de un
extremo a otro, dando gritos y entonando las canciones de aquellos días. Por los vidrios
de la galería alta asomaban las caras pálidas de medrosas damas [191] y tímidos
palaciegos que preveían un desastre. Cansado de esperar en el patio, el importuno
visitante bramaba de impaciencia. Era aquella una visita que no se hace todos los días, y
como cosa nueva carecía de reglas de etiqueta. El pueblo, pues, anhelaba subir antes de
que se lo mandasen, o antes que lo echaran a la calle. El amo de la casa, sintiendo desde
su gabinete el resoplido del animal que tan descortésmente quería penetrar hasta él, se
sentaba y se levantaba, reía y bufaba, y a ratos pálido, a ratos rojo, dirigía preguntas a
todos. Hubiera deseado que su mirada fuese un rayo que desde arriba, traspasando las
paredes, cayese sobre la bestia y la aniquilara.
Al mismo tiempo el amo de la casa forjaba proyectos de venganza y estudiaba un
papel, papel difícil que rara vez se desempeña bien ante el peligro. No es lo mismo
recibir al cuerpo diplomático entre sonrisas de oficio y estudiadas fórmulas, que recibir
al pueblo entre rugidos.
Fernando no se atrevía a formular el terrible que pase adelante. Pero el pueblo
parecía dispuesto a colarse sin que se lo mandaran. Inquietos pero decididos los de
abajo, inquieto y vacilante el de arriba, no era fácil prever en qué iba a parar aquello. ¡Si
hubiera habido un batallón de la guardia dispuesto a desafiar las navajas!... pero los
emperejilados guardias se mantenían tiesos y hermosos, empuñando sus armas como
empuñaban sus palitos blancos las figuras del tío Mano de Mortero.
Por último, todos tomaron una resolución, los de abajo y el de arriba. La visita quería
posesionarse del estrado; el señor había dispuesto enviar un mensaje a los del patio,
rogándoles y prometiendo. Estos habían nombrado una comisión. La comisión y los
mensajeros del Rey se encontraron en la escalera. Allí hubo expresiones benévolas, un
cambio feliz de sentimientos conciliadores, y el asunto empezó a tomar aspecto risueño.
Subieron al fin los comisionados que eran seis, y al poco rato bajaron con la noticia de
que Su Majestad había mandado al marqués de Miraflores que estableciese el
Ayuntamiento del año 14.
El Palacio quedó poco a poco libre y el movimiento del pueblo era en dirección a la
Casa de la Villa. Los que deseaban mangonear en los primeros momentos y coger para
sí los primeros peces del revuelto río, no tenían tiempo que perder. Yo fui de los más
veloces en invadir las Casas Consistoriales, en ocupar las oficinas, en apoderarme de
una resma de papel de oficio, en expedir órdenes menudas a los subalternos. Así es que
cuando Miraflores llegó, ya estaba yo allí dictando leyes, como un déspota, expidiendo
órdenes y preparándolo todo para el gran acto que se iba a realizar. [192]

129

De buena gana me hubiera nombrado alcalde a mí mismo; pero yo no era del 14.
Con aquella presteza febril y verdaderamente maravillosa que yo tenía para las
improvisaciones oficinescas, me impuse desde el primer momento, y a los diez minutos
de intrusión, ya no podía hacerse nada sin mí. Yo solo sabía dónde estaban los pliegos,
yo solo sabía en qué términos debían hacerse los oficios, cómo se había de ordenar lo
que entonces se llamaba la Tabla del Excelentísimo Ayuntamiento.
También salí al balcón con otros, teniendo la suerte de enjaretar unos parrafillos tan
bien dichos, tan conmovedores y del caso, que me aplaudieron frenéticamente. Yo fui
quien inauguró los abrazos que tanto entusiasmaron a la generosa muchedumbre. Sin
más ni más abracé al que tenía a mi lado, un liberalote furioso de toda su vida; este
abrazó al vecino, y entre lágrimas y patrióticos pucheros nos abrazamos todos repetidas
veces. Yo gritaba: «¡Se acabaron las discordias, se acabaron los odios! ¡Ya no hay más
que españoles leales y amantes de la Constitución! Todos son hermanos. ¡Viva España,
que es la Nación más sabia y más gloriosa del mundo! ¡Viva la Constitución! ¡Viva el
Rey!».
¿Quién puede olvidar aquellos sublimes instantes? ¡Inefable día!
El marqués de Miraflores iba pronunciando los nombres de los individuos del
Ayuntamiento. El pueblo aplaudía o denegaba, gritando: bien, bien, o ése no, ése no que
es servil. Concluido esto, dirigiose a Palacio el Ayuntamiento recién establecido, para
recibir el juramento de Su Majestad, y por el tránsito todo fue bullicio, loca alegría,
vivas roncos, embriaguez indescriptible. Poco después, Madrid entero sabía que
Fernando VII había jurado la Constitución.
¡Viva el Rey! Ya todo estaba hecho. Ya podían venir las iluminaciones, los festejos,
las alegrías, las ceremonias llenas de exaltación política mezclada de religioso
entusiasmo. Una nueva era se presentaba, una nueva era, sí, vasto campo a la actividad
de los hombres listos. Yo no salí aquel día del Ayuntamiento y trabajé con ardor en
diversos asuntos.
El 10 apareció el Manifiesto en que están las célebres palabras: Marchemos
francamente, y yo el primero, por la senda constitucional. El 14 dio D. Carlos su
programa al ejército, congratulándose del juramento de la Constitución. El mismo día 9
nombró Su Majestad la Junta provisional consultiva que debía suplir al Ministerio
mientras este se formaba, y tuve tan buena mano y tacto, que me congracié
soberanamente con todos y cada uno de los esclarecidos individuos de ella, en tales
términos, que no sabían cómo recompensar mis servicios. Estos eran importantísimos.
Yo estaba siempre en primer término; yo salía siempre al [193] encuentro de todo; yo
era la previsión, el cálculo, la prudencia. Híceme de tal modo necesario, que mi nombre
sonaba aquí y allí donde quiera que ocurrían dificultades. Debía esto a mi tino para
todo, a mi destreza y experiencia suma de los hombres y las cosas. Por eso supe
encaramarme dentro de la revolución a puestos tan altos como los que ocupé dentro del
absolutismo, y en uno de los primeros consejos de ministros que se celebraron se acordó
darme la plaza de consejero, en premio de los servicios que había prestado al
liberalismo, y como compensación de las horribles persecuciones de que había sido
objeto.

130

¡Ventura incomparable! ¡Qué bien sentaba a mi gallardo cuerpo la nueva casaca!
¡Cómo me reía yo de D. Buenaventura y de todos aquellos vanidosos prohombres que
me habían postergado en 1819! Ellos purgaban sus culpas con la ignominia que les
resultaba de humillarse ante la revolución, después de haberle combatido hasta el último
momento. Verdad es que pronto le declararon nueva guerra; pero fue porque la
revolución, despreciándoles, no quiso nada de ellos ni con ellos.
Largo tiempo estuve en gracia con la revolución, la cual no era tan fiera como nos la
pintábamos los absolutistas cuando la combatíamos. ¡Matrona más condescendiente no
la vieron mis ojos! ¡Qué excelente señora! En muchas, en muchísimas cosas del
Gobierno apenas se conocía su existencia. Verdad es que sus noveles servidores
hacíamos lo posible por ponerle una venda en los ojos para que nada viese y renunciase
a la fatal manía de innovar, que era su flaco. Con mi nuevo y flamante destino renació la
dicha en mi alma y la holgura en mi casa, que ya se iba desmejorando con el largo
vagar; me vi de nuevo favorecido y adulado por grandes y chicos, y Su Majestad me
mandó asistir a sus tertulias. El pobrecito no podía pasarse sin mí.
.............................................................................................................................................
.........
No puedo seguir, no puedo hablar más, porque la alegría embarga mi espíritu y
ahoga mi voz. Aunque algo sé digno de contarse, lo entrego a otro narrador para que
con más aliento que yo lo continúe; y postrado y sin fuerzas doy fin aquí a mis curiosas
Memorias, encargando al copista de ellas que me sustituya en las últimas páginas de
este libro. [194]

- XXVII Concluidas las Memorias que por dichosa casualidad vinieron a nuestras manos,
seguimos contando por cuenta propia.
El 8 de Marzo, uno de los tres días de bulliciosa huelga que sirvieron de introito a la
revolución, un anciano avanzaba al caer de la tarde por la plazuela de Santo Domingo,
en dirección a la calle Ancha de San Bernardo. Su paso era vacilante; su actitud la de un
descaecimiento lamentable. Fijaba la vista en el suelo y movía la cabeza, cual si no
tuviera en su cuello fuerza suficiente para mantenerla derecha. A ratos hacía con los
brazos y las manos súbito movimiento, como el de quien se ocupa en cazar moscas.
Hablaba consigo mismo y daba bastonazos en el suelo tan fuertemente como los ciegos
que reconocen el terreno. Su cuerpo encorvado tropezaba a menudo con los transeúntes,
sin que el choque le distrajera de su penosa marcha meditabunda.
Al llegar a la entrada de la calle Ancha, un obstáculo que no podía vencer le detuvo.
Tropezó con una muralla. Había allí tanta gente reunida que no se podía seguir.
-¡Otra pared de carne!... -gruñó el viejo con impaciencia-. ¡Y no hay quien la derribe
a cañonazos!
131

Trató de abrirse paso, pero no pudo. Se abría ante él un boquete; pero al punto se
volvía a cerrar, dejándole tapiado dentro de una ardiente mampostería de brazos, muslos
y espaldas. El viejo movía sus codos y avanzaba la mano y el palo como una cuña. En
una de estas, [195] dos piedras enormes se juntaron, cogiéndole en medio y
exprimiéndole sin piedad.
-¡Mil demonios! -chilló el viejo con voz angustiosa-. Que me aplastan ustedes...
Atrás, animales... Dejen pasar a un hombre de bien, que no se mete en estas danzas y
aborrece la bullanguería... ¡Eh!, so bruto que me destroza usted con su anca.
-¡Maldito viejo! -gritó uno de los más cercanos-. ¿Para qué se meterán entre el gentío
estos escarabajos? ¡Hermano, váyase al hospital!
-Si todo el mundo estuviera en su casa -dijo el anciano-, si el Gobierno no permitiera
estas atrocidades ridículas, no se obstruirían las calles.
-¿Quién es ese cernícalo que grazna?
-Señor abate, señor capellán, señor sepulturero o lo que sea -dijo un individuo en
tono compasivo-, sálgase usted de este laberinto, porque le van a hacer tortilla.
-¡Paso, paso! -gritaba el viejo con un arranque de cólera y de energía que contrastaba
extraordinariamente con su miserable cuerpo-. ¿No hay quien meta en cintura a esta
canalla?
En torno al anciano se elevó un murmullo siniestro, entre burlón y hostil, que hubiera
asustado a otro, pero que a él no le alteró; tan grande era su ánimo.
-Sí, lo repito -añadió echando fuego por los ojos-, estas borricadas existen, porque no
hay un Rey que tenga calzones.
Diciendo esto, el sombrero del anciano voló por los aires, y unas manos vigorosas,
cogiéndole ambas orejas, le hicieron dar grotescas cabezadas. Risas generales
celebraron el hecho. El pobre viejo rugía como un noble animal prisionero e insultado.
Todo cuanto la lengua contiene de festivo, de grosero, de ignominioso y de mordaz
resonó en las insolentes bocas. El anciano fue empujado, estrujado, arrastrado y su
endeble cuerpo, escurriéndose dolorosamente por una grieta, erizada de agudos codos y
de crueles manos, fue a chocar contra una pared de la calle de la Inquisición. Pegado a
ella, con las manos cruzadas, la boca espumante; llenos de luz y de ponzoña los ojos
vengativos, parecía una pantera vieja, que en su agonía estaba resuelta a hacer estragos.
-¡Miserables!, ¿pensáis que os temo? -exclamó más bien rugiendo que hablando-. Yo
no temo a nadie, yo no temo a indignas sabandijas que huyen del peligro y se ensañan
picando a los débiles; yo temo a hombres valientes; no a una vil chusma gritona.
-Es un demente -repitieron varias voces. [196]
-Es un hombre de bien -gritó él-, es un buen patricio, es un cristiano, es un español.
Cáfila de rateros y farsantes, respetad a los que nunca han robado, ni conspirado, ni

132

maldecido a Dios, ni hecho revoluciones; respetadle o no faltará quien os enseñe a
hacerlo.
Una mano cogió el cuello del frenético viejo, y otra mano le golpeó.
-Está bien -dijo con voz ahogada cuando quedó libre-. De este modo abofetearon a
Cristo. Escúpeme también, sayón.
Le golpearon de nuevo, y el anciano añadió:
-Está bien. Burro, acepto tus coces.
-Dejarle (14); es un pobre viejo inofensivo -indicó una voz-. ¿No veis que está
demente?
-Desprecio tu misericordia -gritó el inexorable hombre caído-. Si no insultarais, si no
escupierais, si no deshonrarais, si no rebuznarais, no seríais lo que sois: masones,
revolucionarios, ateos, jacobinos.
-Vamos, padrito; levántese usted y se le dará un vaso de agua.
-Aparta tus manos de mí -repuso con desprecio-, y ve a coger las tijeras, sastre. No
abras tu boca para hablarme, y ve a mascar la suela, zapatero. No me toques y ve a
espumar los pucheros, pinche. Soy un caballero. Señores sastres, zapateros, pinches y
albéitares, que hacéis revoluciones y quitáis al Rey sus derechos y enmendáis la obra de
Dios, buscad para vuestra miserable obra un Reino que no sea este Reino de España,
esta tierra de caballeros, de santos, de soldados...
¡Cómo se reían al oírle!
-Haced revoluciones -prosiguió-, degradad más el suelo que pisamos; manchadlo
todo, imbéciles. Haced un estercolero con las banderas gloriosas, con los laureles, con
las coronas de santos y reyes, y el Demonio estará contento... Poned la historia toda bajo
vuestras patas y bailad encima, acompañados del Cabrón. El Infierno triunfa.
Dicho esto lanzó una carcajada siniestra.
-Es un servil -dijeron algunos.
-No hacerle (15) daño -añadió un compasivo.
-Colgarle (16) de una reja de la Inquisición -añadió un cruel.
En aquel instante todas las miradas se fijaron en un edificio, a cuya puerta (17) el
gentío se apretaba, cual si todos quisieran entrar a un tiempo. Era la Inquisición de
Corte, cuyo frontispicio, marcado hoy con el número 4 de la calle de Isabel la Católica,
nada tenía de particular. Componíase de algunas ventanas y una puerta grotesca en el
piso bajo, de una serie de balcones en el piso principal y de varios huequecillos
enrejados en el sótano. Los balcones estaban llenos de paisanos. En la [197] calle y
arriba el general bramido de triunfo e impaciencia formaba una algarabía infernal. Un

133

hombre echó el cuerpo fuera en el balcón principal, y sacudiendo las manos arrojó una
gran masa de papeles que cayeron a la calle. Multitud de hojas quedaban suspendidas y
flotando de aquí para allí, llevadas por el viento. Iban y venían como pájaros que han
recobrado la libertad. Eran las causas de la Inquisición. El pueblo soberano estaba
inventariando a su modo el archivo.
Casi todos querían entrar para ver los terribles calabozos. Penetraron muchos; pero
salían descorazonados, diciendo que todo había sido ocultado a tiempo y que no restaba
nada. Quién sacó una tarima de brasero, quién un fuelle roto; este una sartén vieja, aquel
un cazo. No se encontraron otros instrumentos de tortura. De repente un individuo
apareció en la puerta principal. Venía cargado de extrañas cosas. Arrojolo todo en el
suelo, diciendo así: [198]
-Ahí están las picardías.
Una lluvia de soldaditos a pie y a caballo, de muñecos articulados, de peones, de
animalillos de cartón, de reyes magos, de pastores de Belén, de panderetas y rabeles,
cayó sobre las cabezas y los hombros del gentío. Carcajadas generales acogieron el
regalo.
Después de esto despejose un tanto el terreno, y una turba de chiquillos cayó, cual
manada de lobos, sobre tan rica presa.
Poco después oyose un rumor de júbilo. Por el portal grande apareció un grupo de
gente gritona, que sobre sus hombros, a manera de trofeo glorioso, sacaba tres
personajes, nada flacos ni extenuados. Eran los únicos presos que se encontraron en el
piso alto del edificio; uno de ellos, D. Luis Ducós, rector de Hospitalarios.
Tras la procesión siguió toda la muchedumbre, dando vivas a la libertad, y la calle de
la Inquisición empezó a despejarse, mientras se llenaba la de Torija, junto al edificio de
la Suprema.
Era ya completamente de noche, y el infeliz viejo a quien dejamos rugiendo de
cólera entre un grupo de ciudadanos, continuaba en el mismo sitio, arrojado en el suelo,
con la espalda y la cabeza apoyadas en la pared. No hablaba ya ni se movía. Un hilo de
sangre corría por su rostro, desapareciendo por el cuello entre la ropa. En derredor suyo
había nuevo corro de ciudadanos, pero de ciudadanos prudentes y compasivos, que en
silencio le miraban, guardando religiosa compostura en torno suyo, sin atreverse a
tocarle, llenos de curiosidad y aun de respeto. Eran Currito el de la carbonera, de ocho
años; Joselito González, el del covachuelista, de siete; Paco el de D. Robustiano, de
diez; Isidorillo, el de la tía Rampiosa, de seis y medio, y otros que la historia y la
tradición no recuerdan bien. Entre todos eran una docena. Cada cual llevaba en su mano
un objeto de los que estaban desparramados en la calle ante la puerta de la Inquisición.
Acercábase uno a mirar de cerca el rostro del anciano, y con ademán pavoroso decía:
«Está muerto». Reían todos, mirándose unos a otros, y ya se disponían a retirarse juntos,
cuando Isidorillo el de la tía Rampiosa, que por ser el más chico era el más travieso de
todos, tuvo una feliz idea, que al instante puso en ejecución. Llevaba en la mano una
varita delgada y larga, y con la punta de ella exploró por dentro la nariz del desgraciado

134

anciano. Este hizo una mueca, se movió, y un coro de risas infantiles acompañó a su
movimiento.
Abrió el anciano los ojos, miró a todos lados, pasose la mano por la frente, dio un
suspiro... [199]
-¡Qué buena turca ha cogido usted, hermano! -dijo Currito el de la carbonera.
El anciano revolvió sus ojos a todos lados, amedrentando con la fiereza de ellos al
regocijado concurso, y en voz ronca, habló así:
-¡A esto llamáis una revolución! Menguados, si queréis hacer una verdadera
revolución, hacedla; alzad la guillotina; cortadnos la cabeza a todos los que tenemos en
ella la idea de Dios, la idea del deber, la idea de la justicia, la idea del honor y de la
hidalguía... ¿Queréis acabar con los buenos?, pues a ello. Combatidnos y se os vencerá.
Matadnos y resucitaremos en otra forma. Pero no, no llaméis revolución a este conjunto
de graznidos y patadas... Sois miserables y grotescos bufones que deshonráis el suelo de
la patria. Apartaos de mí, despreciables bailarines. ¿Creéis que una Nación es el
tabladillo de un teatro?... Inmundos tiples, no chilléis más en mi oído... Mi voz atruena.
Una algazara de risas siguió a estas palabras. Los pajarillos piando con alegría en
torno al buitre moribundo, no se hubieran expresado de otro modo. El anciano hizo
esfuerzos por levantarse; sus huesos crujían; pero al fin lo consiguió y se puso derecho,
apoyándose en la pared. Los ciudadanitos, agrupándose en torno de él, no le dejaban dar
los primeros pasos.
-Fuera de aquí, hombres pequeños -dijo el viejo empujándoles a un lado y otro-.
Queréis hacer revoluciones y ninguno de vosotros alza una vara del suelo.
Cuando los muchachos se oyeron llamar hombres pequeños, redoblaron las risas.
Siempre con las manos en la pared, siguió andando el viejo. Los chicos le seguían,
tirándole de la ropa e impidiéndole el paso. Él observaba las fachadas de las casas,
como para orientarse; doblaba todas las esquinas que encontraba al paso. De este modo
recorrió lentamente varias calles, y después de muchas idas y venidas, entró en la de
Amaniel. Los chicos habían ido desertando poco a poco. Al fin Joselito González, que
era el más pesado, le dejó solo. El anciano se detuvo, reconoció la calle, y con voz débil
murmuró: «no es por aquí». Volvió atrás, dobló varias esquinas, siguió a lo largo de la
pared apoyándose en ella... pero sus pies vacilaban, temblaban sus piernas; su cuerpo
abatiose rozando el muro y cayó al suelo sin sentido. [200]

- XXVIII Estaba en la calle de Eguiluz. No pasaba nadie por allí. Poco después, al extremo de
la calle abriose una puerta y aparecieron en un oscuro hueco dos personas, hombre y
mujer; el uno despidiéndose de la otra, a juzgar por las breves palabras cariñosas que en
el silencio de la calle resonaron sin que ningún extraño las oyera. Después de
135

confundirse los dos bultos en uno, efecto sin duda de la oscuridad de la noche, se
separaron; la mujer desapareció, y el hombre echó a andar por la calle adelante, hasta
que el obstáculo de un cuerpo atravesado en la acera le detuvo. En el mismo instante
una vieja, llegando por el otro lado, se detenía también. Inclináronse ambos,
examináronle el rostro, le palparon, le movieron, y el joven dijo:
-Es el Sr. D. Miguel de Baraona.
Trataron de reanimarle. Respiraba, pero no se movía. El joven, después [201] de un
rato de vacilación, se terció la capa, enlazó con sus brazos vigorosos el desmadejado
cuerpo del anciano, y se lo echó a cuestas como un saco.
Felizmente el peso del Patriarca del Zadorra no era excesivo, ni el humanitario
joven tenía que andar mucho para llegar a la calle de Sal si puedes. Los curiosos que en
el camino se le unieron quedáronse a la puerta de la casa, y él subió solo. Ni porteros ni
criados salieron a su encuentro en la escalera. Abrió la puerta una criada, y bien pronto
sonaron en la casa gritos y lamentos de mujer, angustiosos diálogos, preguntas, órdenes
rápidas.
Baraona fue puesto en el suelo. El que le había llevado permanecía en pie. Jenara
miraba al uno y al otro con muda sorpresa; pero el dolor no dejaba lugar en su corazón a
otro sentimiento. Las dos mujeres, azoradas, llamaron; acudió un criado; entre todos
trasportaron al enfermo a su cuarto, tendiéndole de largo a largo en la cama. Abrió, al
sentirse en ella los ojos, y lanzando un hondo suspiro, dijo:
-¡Me muero!
-¿Pero está herido? -exclamó Jenara-. Esa sangre... ¿Qué le han hecho? ¡Dios mío!...
¡Abuelo!
Interrogaba con los ojos al portador de tan gran desgracia; pero este, alzando los
hombros, decía:
-No sé una palabra. Así le encontré en la calle.
Salió del cuarto, y en el laberinto de los pasillos medio oscuros preguntó que por
dónde se salía.
-Por allí -le indicó Jenara, que a su lado pasó rápidamente, corriendo en busca de
remedios caseros.
Dirigiose el joven a la puerta en el momento en que, abierta por fuera, daba paso a
tres hombres. Carlos avanzó el primero, y tras él sus inseparables amigos. Vieron a
aquel hombre, y la sorpresa les detuvo y les inmovilizó un instante, como cuando se ve
lo imposible.
-¿Qué buscas aquí? -gritó Navarro, mirando colérico a Salvador.
-¡Has entrado aquí! -rugió destempladamente el que llamaban Zugarramurdi, asiendo
al joven por el brazo.

136

El que llamaban Oricaín corrió a asegurar la puerta.
-¿Qué haces en esta casa? -repitió Navarro con mirada furibunda y amenazadora.
-Nada -respondió Monsalud, dando un paso hacia la puerta-, y por eso, me marcho.
[202]
La voz de Jenara, que llegó volando más bien que corriendo, puso término a aquella
escena.
-¡Carlos, Carlos! -gritó-. El abuelo enfermo... herido... ¡Se muere!... Este... este buen
hombre le ha traído de la calle... Un accidente desgraciado, un atropello... qué sé yo.
Ven al instante...
Navarro miró a Monsalud, como pidiendo más explicaciones.
-Estaba en la calle de Eguiluz, arrojado sin movimiento ni sentido, sobre la acera dijo Salvador-. No sé más.
Navarro tomó una determinación súbita.
-Yo averiguaré lo que hay en esto -afirmó-. Oricaín cierra esa puerta. Zugarramurdi,
detén a este hombre.
Y corrió hacia dentro.
Carlos y Jenara se acercaron al lecho del enfermo, e hiciéronle mil preguntas;
vendáronle su herida, le abrigaron, tratando de reanimarle por todos los medios.
Baraona sufría un temblor convulsivo.
-La canalla me ha insultado -murmuró-. Pero les dije cuatro verdades... No pudo
conmigo... ¡Conmigo no puede nadie!, ¡nadie!
-¿Pero quién, pero quién?... Dígame usted quién ha sido -vociferó ciego de ira
Carlos, cerrando los puños-. ¡Dígame usted quién ha sido!
-Muchos, muchísimos. Los revolucionarios -murmuró el enfermo-. Sus manos
inmundas me golpeaban... Está bien: ¿no abofetearon los judíos al Señor?...
Carlos rugía como un león y sus dedos se clavaban como garras en los colchones de
la cama.
-Maldito sea yo si no me vengo -gritó-. ¿Y usted no recuerda quién le trajo aquí?
-¿Quién me ha traído? -dijo el anciano con la mayor sorpresa, abriendo mucho los
ojos-. Nadie: he venido yo solo; he venido por mi pie.
-No sabe lo que se dice -indicó en voz baja Jenara.

137

-Pero ¿por qué gritáis tanto? -murmuró Baraona cerrando los ojos-. ¿Qué ruido, qué
algazara infernal es esa?... Callad por Dios... necesito descanso, necesito dormir... ¿No
habrá nunca silencio en esta casa?
Cuando esto decía, el silencio era profundo en la habitación. Jenara y su marido
observaban fijamente la fisonomía del enfermo.
Mientras esto ocurría en la alcoba, el señor Zugarramurdi, que era un hombrazo
corpulento, de espesa barba rubia, frente estrecha y miembros poderosos, se acercaba a
Salvador Monsalud en la antesala, y [203] dejando caer sobre el hombro de este una de
sus gruesas manoplas, le decía con voz áspera y cavernosa:
-¿Sabes quién soy?
-Sí -repuso Salvador mirándole con desprecio-. Ya sé que eres un bruto.
Oricaín, pequeño, regordete, de ojos negros, cubiertos por una sola ceja pobladísima
y corrida de sien a sien, guardaba la puerta.
-Soy Zugarramurdi -dijo el de este nombre-. Estuve en la batalla de Vitoria. ¿Te
acuerdas de la retirada, juradillo?
-Sí; me acuerdo. Tú estabas entre los mulos.
-¿Te acuerdas del que hirió a nuestro amigo y jefe Carlos Garrote? -prosiguió el
vizcaíno-. ¿Recuerdas que yo te guardaba y que te me escapaste, porque una señora
compró a los centinelas?
-¡Déjame! -gritó con violencia Salvador apartando bruscamente el brazo del
guerrillero-. Oricaín, abre esa puerta.
-Ven a abrirla -repuso imperturbablemente el navarro-. ¿Sabes quién soy?
-Sí; ya lo sé: ladrabas en la jauría de Garrote. Abre esa puerta, o pasaré por encima
de ti.
-Ya te espero... -dijo Oricaín-; como no me coges de espaldas, no hay que temerte.
-Abusáis de mí, porque veis que no llevo armas -dijo Salvador conteniendo su ira-.
Estoy indefenso, porque yo no muerdo como vosotros.
Carlos se presentó en el mismo instante, fruncido el ceño, pálido el rostro, con un
visible sello de dolor y de desesperación en su grave persona.
-Carlos -dijo Monsalud-. ¿He entrado en una guarida de lobos?
-Es espía de los ateos -dijo Oricaín clavado siempre en la puerta-, y viene a saber lo
que hacemos para contárselo a esa canalla.

138

-Ha venido a provocarte y a desafiarte -dijo Zugarramurdi-. Nosotros le enseñaremos
a ser comedido.
-¡Carlos! -gritó Monsalud perdiendo toda prudencia-. ¡Mira que no tengo armas!...
¡Esto es una infamia!...
-¿A qué has venido aquí? Lo mismo te desprecio amigo que enemigo; lo mismo te
desprecio espía que servidor. Vete y di a los revolucionarios que mañana salimos para
Navarra a levantar partidas.
-Yo no soy espía... ¿Pagas con tan vil sospecha el servicio que acabo de hacerte?...
-No sé si te debo un servicio o una nueva ofensa. [204]
-Yo no me ocupo de ofenderte -dijo Monsalud con desprecio-. Has sido conmigo
cruel, implacable y sañudo como una fiera. Tu corazón de piedra no se ha movido al ver
los tormentos de una pobre mujer inocente; te has opuesto a que la pusieran en libertad;
has redoblado el furor de los inquisidores, verdugo. Y sin embargo de esto, cuando ha
concluido el martirio de mi madre; cuando ha venido la revolución, y triunfábamos, y
tenía yo todos los medios para tomar venganza de ti; cuando me era fácil prenderte,
molestarte, denunciarte a los vencedores, nada he hecho contra ti, Carlos, y no
queriendo abusar de la gran ventaja adquirida, te he perdonado.
-¡Dice que me ha perdonado!... ¡que me ha perdonado! -exclamó Garrote, con el
rostro encendido.
-Sí, te he perdonado; he tenido lo que tú no conoces: generosidad.
Navarro permaneció un momento en extraña perplejidad.
-Vamos -dijo al fin con desdeñoso acento de ironía-, es un modo raro de pedir
misericordia. Salvador, tu odio y tu generosidad, tu venganza y tu perdón, son
igualmente despreciables para mí... No quiero hacerte el honor de mirarte.
Zugarramurdi, Oricaín, registradle bien, y si veis que no tiene armas, dejadle salir.
-Sí, eso, eso -dijo Oricaín con pena-, para que nos denuncie a los ateos, y vengan acá
y nos prendan.
-Y nos impidan salir mañana para Navarra -añadió Zugarramurdi.
-Que vaya... que lo diga... que vengan esos cobardes bullangueros a detenernos -dijo
Navarro-. Ya sabía yo que algunos polizontes atisbaban estas noches mi casa.
-No hay duda de que es espía -gritó Oricaín-. Me consta.
-No se burlará de nosotros, ¡con cien mil demonios!
Zugarramurdi asió con violencia los dos brazos del joven, que se estremeció al
sacudimiento de aquellas tenazas, sin poder desasirse de ellas. Oricaín acudió en auxilio
del otro sayón; vino también un criado, le sujetaron, le contuvieron, le amordazaron, le

139

liaron una larga cuerda en brazos y piernas, y llevándole a una habitación cercana donde
había un pie derecho a manera de poste, resto de un tabique antiguo recién derribado, le
sujetaron a él tan fuertemente, que el desgraciado joven no podía mover ni un dedo.
Palpitante, sofocado, rugiente, como un volcán obstruido; amenazado de violenta
congestión, Salvador veía a sus enemigos delante de sí, y no se podía defender sino
mirándoles... La rabia de sus ojos era su única arma. Se contraían sus músculos: la
prisionera sangre hinchaba sus venas. [205]
-¿Qué pensáis hacer? -preguntó Carlos a sus amigos, cuando concluyó la operación,
sin que él se dignara tomar parte en ella.
-Cuando nos marchemos -repuso Oricaín-, le ahorcaremos.
En aquel instante Jenara pasaba.
-Es demasiado -dijo Navarro-. Le dejaremos así. Basta que no pueda hacernos daño
de aquí a mañana... ¿Sabes que esa postura es buena para conspirar contra el Trono? añadió, contemplando con hosca serenidad a la víctima-. ¿Por qué no vas ahora de
Herodes a Pilatos, comprometiendo oficiales, repartiendo proclamas, engañando al país,
difundiendo la rebeldía contra Dios y contra el Trono? ¡Miserables conspiradores! Ve y
di a tus revolucionarios que vengan a sacarte de aquí. Llámales, invoca, la libertad, los
derechos del hombre. ¡Que vengan Riego y Quiroga a desatarte!... ¡Oh!, si desde un
principio hubieran puesto a la masonería y al ateísmo como estás ahora, ¿habría
revoluciones? Que me den el mando un solo día, y verás qué gran soga lío alrededor del
gran cuerpo. ¿Por qué no conspiras ahora? ¿Por qué no sublevas regimientos? Abre la
boca y predica libertad y jacobinismo... ¡Ah!, tú creerás que eres un mártir digno de
lástima. ¿No lo has de creer, si en ti y en esta canalla que acaba de triunfar no hay idea
de justicia?... ¡Justicia! ¡Castigo del crimen! ¡Qué sublimes ideas! En medio de la
impunidad espantosa que invade el reino todo como una plaga, aquellas grandes ideas
se ven realizadas en un rincón de Madrid... en un rincón de mi casa...
Cuando esto decía, Jenara volvió a pasar.
-¡Bonita imagen de la revolución tenemos delante! -prosiguió Carlos con amarga
ironía-. ¡Qué emblema tan hermoso del sistema curativo de una Nación revolucionaria!
En esa postura se olvida el modo de andar y se pierden los deseos de agitarse mucho; se
puede meditar tranquilamente en Dios y reconocer las ofensas que se le han hecho... La
voz se olvida de que ha dicho herejías e infamias. Se aprende a obedecer y a callar, y el
que manda, manda... Yo querría que toda España fuera pasando por esa puerta y viera a
su revolucionario... el pobrecito no mueve brazo ni pierna; no habla ni gruñe. Está
convertido, y ya no hace daño ni con su lengua ni con su brazo... ¡Qué lección, Sr.
Monsalud!... ¡Si esos locos o imbéciles que chillan por las calles vieran esto!... Si estoy
por abrir entrada pública y exponerte como una cosa rara, anunciando «el gran
fenómeno de la justicia», o sea «la revolución en la soga...». Esto abriría los ojos a
muchos... Tal idea debe cundir y propagarse; es admirable. Todos los que han atentado
contra su Rey deberían [206] atravesar ese pasillo y mirar adentro... Se te pondrán
luces...
Jenara pasó de nuevo.

140

-Mi opinión -añadió Garrote-, es que no se te quite la vida, a no ser que resulte que
has maltratado a mi abuelo, como sospecho. Si eres inocente, no te haremos daño. La
enemistad privada que tenemos tú y yo, me obliga a ser generoso. Ni aun consentiría la
violencia que sufres si yo y mis amigos no estuviéramos en peligro de ser denunciados
por ti; pero es preciso asegurarse, señor masón... ¡Cuánto me alegraría de tenerte así el
día del triunfo de mis ideas para soltarte y decirte: «Ahora, los dos a solas, arreglaremos
una cuenta antigua!...». Pero yo estoy caído, y tus amigos son poderosos... es preciso
tener algún rigor con los vencedores, mientras se puede; que tiempo tienen ellos
después para abusar de su victoria. Cuando esto pase, cuando yo y mis amigos no
corramos riesgo de ser denunciados a un partido vengativo, nos veremos, ¿eh?... No
haya miedo que se te aten entonces las manos. Al contrario, te las multiplicaría si en mi
poder estuviese... ¿Me buscarás tú? ¿Será preciso que yo te busque? ¿Entrarás entonces
furtivamente en mi casa para espiarme? ¿Golpearás en la calle a mi infeliz abuelo, con
el fin de encontrar después, socolor de ampararle, un pretexto para meterte en el
domicilio de un hombre de bien? Esto se averiguará... Me parece que penetro tu
intención... eres astuto... Sabías que aquí se conspiraba... sabías que aquí nos reunimos
en estos días algunos hombres del partido del Rey. Sin duda les viste entrar. Bien, Sr.
Salvador; todas esas cuentas se arreglarán después... Hasta la vista.
Cuando Carlos salió, Jenara pasaba otra vez.
Cerraron la puerta y Monsalud se quedó solo. Los rumores de la casa sonaban a lo
lejos. En su desesperación sentía transcurrir el tiempo sin darse cuenta de él, y pasaron
minutos que le parecieron horas. Cualquiera que fuese el delirio de su mente y la
exagerada proporción que daba a todo, ello es que pasó mucho tiempo, y un reloj
cercano le iba marcando los plazos solemnes de su agonía. Imposibilitado de moverse,
luchaba con extraordinaria fuerza del espíritu y del cuerpo; pero no le era posible
vencer. Su sangre era una corriente de fuego: sentíala en el palpitar de las sienes,
semejante al golpe de un hacha. Al fin perdió el sentido claro de las cosas.
A hora bastante avanzada creyó sentir mayor intensidad en los ruidos de la casa, el ir
y venir y el precipitarse, que indican la gravedad de un enfermo y la consternación de
una familia. Constantemente subía y bajaba gente por la escalera principal, que cercana
de su prisión estaba. [207] Sintió al fin gran rumor de pasos, como si subiera mucha
gente a la vez, y acompañaba a este rumor el triste son de una campanilla y rezos en
latín. El Viático entraba en la casa. Monsalud distinguió lejano resplandor de faroles;
después de un gran silencio, sólo interrumpido por algunas voces que en lo más hondo
de la casa sonaban, semejantes a los tristes ecos del coro de un convento. Luego se oyó
el estrépito de los pasos, la misma campanilla, los mismos rezos. Dios salía.
No supo apreciar bien el tiempo que trascurrió después. Su pensamiento estaba fijo
en la idea terrible de que después de entrar Dios en la casa, continuase la iniquidad que
en su persona se cometía... La fiebre empezó a trazar sus vertiginosos y atormentadores
círculos dentro del [208] cerebro del infeliz; pero al fin, trascurrido un plazo de difícil
apreciación, distinguió una claridad que parecía la de la aurora; vio claramente que la
puerta se abría, que alguien entraba sin hacer ruido, más semejante a una sombra que a
una persona, y por último, que unas manos blandas y frías tocaban su cuerpo. [209]

141

- XXIX El Sr. de Baraona pasó muy mal la noche. El médico dijo que no saldría de la
madrugada. A esta hora la claridad de sus facultades mentales le permitió hacer sus
disposiciones y recibir a Dios, lo cual verificó con piedad suma y unción evangélica,
que fue causa de gran emoción entre los circunstantes. Su aplanamiento fue después
muy grande, y todo hacía presumir rápido desenlace. Sin embargo, hablaba el enérgico
anciano todavía, y dando explicaciones del triste accidente, aseguró no conocer a
ninguno de los que le maltrataron. No hacía memoria de que un extraño le había traído a
su casa, y con toda firmeza aseguraba haber venido por su pie. Carlos y Jenara no se
apartaban de su lado. Zugarramurdi y Oricaín, que salieron en compañía del Viático,
tardaron bastante en volver.
Principiaba a lucir el día, cuando Baraona dijo:
-Tengo que hablarte, amado Carlos; tengo que decirte dos palabras. Sentiría
llevármelas conmigo y no poder soltarlas... ¡pesan tanto!
Carlos y Jenara se inclinaron hacia él, a un lado y otro del lecho.
-Lo que tengo que decir -indicó el patriarca mirando a Jenara-, tú no debes oírlo.
Querida nieta, sal de aquí por un momento. Carlos y yo debemos estar solos.
Jenara salió: el moribundo y Carlos quedaron solos. [210]
-Hijo mío -dijo Baraona expresándose con dificultad-, en esta hora suprema me veo
obligado a hacerte una revelación penosa. Mucho me cuesta, pero la verdad es lo
primero... Hace tiempo que me has manifestado dudas y sospechas acerca de la
fidelidad de tu esposa, mi querida nieta.
-Sí -repuso sombríamente Navarro.
Reinó por breve rato un silencio tal, que los dos parecían muertos.
-Sabes que yo la he defendido -añadió Baraona-, aunque al fin la fuerza de tus
argumentos y la evidencia de ciertos síntomas, me han hecho dudar también, hasta que
al fin...
Carlos miró al moribundo con terrible ansiedad.
-Hasta que al fin... -repitió el anciano haciendo un esfuerzo-. No puedo acusar
terminantemente a mi adorada nieta; pero sí te diré que al anochecer del sábado vi a un
hombre que se descolgaba al patio por el balcón del cuarto de tu mujer.
-¡Un hombre!

142

-Sólo los ladrones y los amantes salen de este modo de las casas. He estado dudando
si te lo revelaría o no... creo ya que en conciencia debo decírtelo... ¡Averigua... indaga!
Quién sabe... quizás sea inocente...
-¡Un hombre! -repitió Carlos ahogando un bramido.
-Un hombre vestido con el traje de la gente del pueblo... capa de grana, sombrero
redondo... calzón negro... De su cara nada te puedo decir. Ya sabes que la puerta del
patiecillo estaba siempre abierta; desde entonces la cerré y guardé la llave. Bajó del
balcón, apoyándose en la reja. Mi primera intención fue gritar y echarle mano; pero no
quise dar escándalo ni comprometer la honra de Jenara hasta no hacer averiguaciones.
Bien podía ser algún enredo de la criada... Carlos, con un pie en el sepulcro, te pido que
no condenes a mi pobre nieta sin oírla. Ten prudencia, calma y tino, y no seas
arrebatado ni ligero. Si Jenara es inocente, pídele en nombre mío perdón de esta
sospecha. Si es culpable... ¡que Dios tenga misericordia de ella!... Ahora puedes
llamarla. Me parece que ya me apago... ¡Dios sea conmigo! Quiero despedirme de
todos. ¿Dónde están tus buenos amigos? Jenara, Carlos, venid todos.

Carlos salió de la habitación. Bajo el fruncido ceño, sus negros ojos, despidiendo
rayos, exploraban en la penumbra de la casa con feroz curiosidad. Pasó por el cuarto
oscuro y miró hacia adentro. Monsalud [211] no estaba allí. En el suelo se veían los
pedazos de la cuerda y el cuchillo con que acababan de ser cortados.
Garrote dio un rugido y saltó afuera.
Deslizose por el corredor hacia el cuarto de su mujer. Entró. El balcón estaba abierto,
y Jenara, asomada en él, se inclinaba hacia fuera, diciendo: «¡pronto, pronto, que puede
venir!».
El rencor de Carlos era mudo porque era inmenso. Abalanzose hacia el balcón y
hacia Jenara, que sintió el bronco resuello de su marido, semejante a una llamarada de
volcán que le quemaba el rostro. Volviose y su grito de espanto aumentó el furor de
Carlos. Este pudo ver claramente a un hombre en el momento en que se desasía de la
reja del piso bajo, y envolviéndose rápidamente en su capa de grana, echaba a correr
hacia la puerta.
¡Instante más breve que la palabra, acción más breve que el pensamiento!... Jenara y
Carlos se miraron. En el semblante de ella brilló de súbito una serenidad profunda. El
hombre que huía se detuvo un instante en la puerta del patiecillo, porque al entrar en la
cerradura la llave, esta y aquella no obedecían.
-¡Dos vueltas a la llave y tirar hacia adentro! -gritó Jenara con verdadero acento de
inspiración.

143

La ira del esposo estalló como un trueno.
-¡Traidora! -gritó agarrando a Jenara por un brazo y apartándola del balcón.
Su mano de hierro, tirando fuertemente del brazo y del cuerpo de la mujer, hízola dar
rápida vuelta en torno suyo. Las flotantes faldas describieron, arremolinadas, un disco
blanco, en cuyo centro el busto admirable de Jenara, al caer de rodillas, se alzaba con el
semblante vuelto hacia el esposo, los cabellos en desorden, la mirada ardiente. De su
pecho contraído y sofocado por la veloz caída, salió una voz que dijo:
-¡Salvaje, haz de mí lo que quieras!... ¡Ya sabes que te aborrezco!
Carlos alzó con movimiento brusco a la infeliz mujer, y de nuevo la dejó caer o la
impulsó contra el suelo. Una imprecación horrible sonó en la sala, y en el mismo
instante sonaron también las palabras angustiosas de una criada, que súbitamente entró
diciendo:
-El señor se muere.
Navarro llevó, mejor dicho, arrastró a su esposa hasta la habitación del enfermo.
[212]
Baraona respiraba con dificultad. Sus ojos, medio apagados ya, se fijaban en un
Santo Cristo que frontero de la cama había. Jenara, puesta de rodillas junto al lecho y
apoyada el rostro en él, ocultaba sus lágrimas. Los dos amigos de Carlos entraron en
aquel instante, y con la cabeza descubierta se acercaron al moribundo. Carlos, lívido y
terrible, estaba en pie, la vista fija en el suelo.
Baraona recobró de repente la energía. Una llamarada, último esfuerzo del vivir que
se despedía, inflamó con fugaz esplendor su naturaleza. De los hundidos ojos brotó un
rayo, y la lengua articuló palabras claras.
-Hijos míos, amigos míos -dijo dirigiéndose a todos-. Adiós; ahí os queda el mundo.
Tal como hoy está, no es gran regalo... Muero en Dios, muero proclamando la justicia y
la ley. Sed buenos. Hija mía querida, ama y obedece a tu esposo... Amado hijo mío,
respeta y dirige a tu mujer.
Los sollozos de Jenara le hicieron callar un momento.
-A todos perdono -continuó poniendo la flaca mano sobre la cabeza de Jenara-. Si
alguno hay con mancha de pecado, que mi perdón sea la señal de su arrepentimiento...
Y vosotros, valientes amigos, y tú, noble hijo mío y de aquella tierra de Álava que no
ven mis ojos en este triste momento, recibid mi bendición, recibidla todos. Valientes
jóvenes, muero aborreciendo la revolución, muero abofeteado, escupido, azotado,
inmolado por ella, como Jesús por los judíos. ¿Qué mayor gloria?... ¡Gracias, gracias,
Dios mío!
Entusiasmo y gozo vibraban en su voz.

144

-Valientes jóvenes, mirad la imagen del Dios-Hombre, que está frente a mí; mirad
ese cuerpo bendito puesto en la cruz. Juradme ante él que derramaréis hasta la última
gota de vuestra sangre en defensa de los buenos principios, de la justicia, de la ley de
Dios. Jurádmelo, si queréis que muera contento, y que mi alma angustiada se arroje
libre de toda zozobra y desconsuelo en los inmensos, en los infinitos brazos de Dios.
Los tres jóvenes miraron la sagrada imagen. Estaban juntos en imponente grupo. Los
tres extendieron el brazo derecho hacia la efigie, alzaron orgullosamente la cabeza, y
con voz entera y solemne dijeron a un tiempo:
-¡Lo juramos!
Los tres brazos continuaron alzados breve rato, y en el trágico grupo reinó el silencio
de las grandes emociones. [213]
Carlos dijo:
-¡Que mi alma arda en el Infierno eternamente si no lo cumplo!
-¡Muerte a los infames! -bramó Zugarramurdi.
-¡Muerte! -repitió Oricaín.
Los sollozos de Jenara se confundían con los terribles juramentos.
La energía de Baraona se extinguió de improviso. Empezó a apagarse, a pestañear, a
oscilar tenuemente, como brillo del ascua que va a ser tragada por las lóbregas fauces de
la oscuridad.
-Júramelo otra vez -murmuró en voz queda y con los ojos cerrados, hablando desde
el fondo de su agonía.
Los tres repitieron, alzando el brazo:
-¡Lo juramos!
Al bronco sonido del juramento, los enormes cuerpos crecían. Todo tomaba
proporciones enormes. Las manos del Crucifijo parecían tocar a Oriente y Occidente.
En aquel momento se oyó un rumor lejano, el resuello profundo del pueblo, que
volvía a invadir el recinto de la Inquisición, gritando: «¡Viva la Libertad!».
Baraona abrió los ojos, y señalando con el dedo al punto por donde parecía venir el
discorde ruido, murmuró:
-La ola de estupidez se acerca.
Después se estremeció, y cruzando las manos, exhaló un hondo suspiro. En su pecho
cavernoso retumbaron estas huecas palabras como un ronquido:

145

-¡Hasta la última gota de vuestra sangre!
-¡Hasta la última! -repitió Navarro sordamente.
El mugido de Baraona se repitió más lento, más apagado, más lejano.
Parecía una voz que se alejaba de caverna en caverna, y decía:
-¡Acabar con todos ellos!
-¡Con todos ellos! -dijo Oricaín.
-¡Hasta el último! -dijo Navarro.
Baraona, después de ligera convulsión, había abierto desmesuradamente los
párpados, y sus pupilas, semejantes a insensibles globos de vidrio, continuaban fijas en
el Santo Crucifijo con aterradora insistencia. Su alma navegaba ya por la inmensidad de
las olas eternas.
El rumor de la calle se acercaba, y el solemne reposo de la estancia era turbado por
este grito:
-¡Viva el pueblo! ¡Viva la libertad! [214]
Carlos dirigió a la calle una mirada terrible. Mientras Jenara cerraba los ojos de su
abuelo, los tres jóvenes juntaron espontánea e instintivamente sus manos, y alzando con
insolente soberbia la cabeza, gritaron:
-¡Viva el Rey! ¡Viva la religión!

FIN DE LA SEGUNDA CASACA

146

Cádiz
Benito Pérez Galdós

[5]

-IEn una mañana del mes de Febrero de 1810 tuve que salir de la Isla, donde estaba de
guarnición, para ir a Cádiz, obedeciendo a un aviso tan discreto como breve que cierta
dama tuvo la bondad de enviarme. El día era hermoso, claro y alegre cual de Andalucía,
y recorrí con otros compañeros, que hacia el mismo punto si no con igual objeto
caminaban, el largo istmo que sirve para que el continente no tenga la desdicha de estar
separado de Cádiz; examinamos al paso las obras admirables de Torregorda, la
Cortadura y Puntales, charlamos con los frailes y personas graves que trabajaban en las
fortificaciones; disputamos sobre si se percibían claramente o no las posiciones de los
franceses al otro lado de la bahía; echamos unas cañas en el figón de Poenco, junto a la
Puerta de Tierra, y finalmente, nos separamos en la plaza de San Juan de Dios, para
marchar [6] cada cual a su destino. Repito que era en Febrero, y aunque no puedo
precisar el día, sí afirmo que corrían los principios de dicho mes, pues aún estaba
calentita la famosa respuesta: «La ciudad de Cádiz, fiel a los principios que ha jurado,
no reconoce otro rey que al señor D. Femando VII. 6 de Febrero de 1810».
Cuando llegué a la calle de la Verónica, y a la casa de doña Flora, esta me dijo:
-¡Cuán impaciente está la señora condesa, caballerito, y cómo se conoce que se ha
distraído usted mirando a las majas que van a alborotar a casa del señor Poenco en
Puerta de Tierra!
-Señora -le respondí- juro a usted que fuera de Pepa Hígados, la Churriana, y María
de las Nieves, la de Sevilla, no había moza alguna en casa de Poenco. También pongo a
Dios por testigo de que no nos detuvimos más que una hora y esto porque no nos
llamaran descorteses y malos caballeros.
-Me gusta la frescura con que lo dice -exclamó con enfado doña Flora-. Caballerito,
la condesa y yo estamos muy incomodadas con usted, sí señor. Desde el mes pasado en
que mi amiga acertó a recoger en el Puerto esta oveja descarriada, no ha venido usted a
visitarnos más que dos o tres veces, prefiriendo en sus horas de vagar y esparcimiento la
compañía de soldados y mozas alegres, al trato de personas graves y delicadas que tan
necesario es a un jovenzuelo sin experiencia. ¡Qué sería de ti -añadió reblandecida de
improviso y en tono de confianza-, tierna criatura lanzada en tan [7] temprana edad a los
torbellinos del mundo, si nosotras, compadecidas de tu orfandad, no te agasajáramos y
cuidáramos, fortaleciéndote a la vez el cuerpecito con sanos y gustosos platos, el alma
con sabios consejos! Desgraciado niño... Vaya se acabaron los regaños, picarillo. Estás
1

perdonado; desde hoy se acabó el mirar a esas desvergonzadas muchachuelas que van a
casa de Poenco y comprenderás todo lo que vale un trato honesto y circunspecto con
personas de peso y suposición. Vamos, dime lo que quieres almorzar. ¿Te quedarás aquí
hasta mañana? ¿Tienes alguna herida, contusión o rasguño, para curártelo en seguida?
Si quieres dormir, ya sabes que junto a mi cuarto hay una alcobita muy linda.
Diciendo esto, doña Flora desarrollaba ante mis ojos en toda su magnificencia y
extensión el panorama de gestos, guiños, saladas muecas, graciosos mohínes, arqueos
de ceja, repulgos de labios y demás signos del lenguaje mudo que en su arrebolado y
con cien menjurjes albardado rostro servía para dar mayor fuerza a la palabra. Luego
que le di mis excusas, dichas mitad en serio mitad en broma, comenzó a dictar órdenes
severas para la obra de mi almuerzo, atronando la casa, y a este punto salió conteniendo
la risa la señora condesa que había oído la anterior retahíla.
-Tiene razón -me dijo después que nos saludamos-; el Sr. D. Gabriel es un
chiquilicuatro sin fundamento, y mi amiga haría muy bien en ponerle una calza al pie.
¿Qué es eso de mirar a las chicas bonitas? ¿Hase visto [8] mayor desvergüenza? Un
barbilindo que debiera estar en la escuela o cosido a las faldas de alguna persona
sentada y de libras que fuera un almacén de buenos consejos... ¿cómo se entiende?
Doña Flora, siéntele usted la mano, dirija su corazón por el camino de los sentimientos
circunspectos y solemnes, e infúndale el respeto que todo caballero debe tener a los
venerandos monumentos de la antigüedad.
Mientras esto decía, doña Flora había traído luengas piezas de damasco amarillo y
rojo y ayudada de su doncella empezó a cortar unas como dalmáticas o jubones a la
antigua, que luego ribeteaban con galón de plata. Como era tan presumida y
extravagante en su vestir, creí que doña Flora preparaba para su propio cuerpo aquellas
vestimentas; pero luego conocí, viendo su gran número, que eran prendas de comparsa
de teatro, cabalgata o cosa de este jaez.
-¡Qué holgazana está usted, señora condesa! -dijo doña Flora-, y ¿cómo teniendo tan
buena mano para la aguja no me ayuda a hilvanar estos uniformes para la Cruzada del
Obispado de Cádiz, que va a ser el terror de la Francia y del Rey José?
-Yo no trabajo en mojigangas, amiguita -repuso mi antigua ama- y de picarme las
manos con la aguja, prefiero ocuparme, como me ocupo, en la ropa de esos pobrecitos
soldados que han venido con Alburquerque de Extremadura, tan destrozados y astrosos
que da lástima verlos. Estos y otros como estos, amiga doña Flora, echarán a los
franceses, si es que [9] les echan, que no los monigotes de la Cruzada, con su D. Pedro
del Congosto a la cabeza, el más loco entre todos los locos de esta tierra, con perdón sea
dicho de la que es su tiernísima Filis.
-Niñita mía, no diga usted tales cosas delante de este joven sin experiencia -indicó
con mal disimulada satisfacción doña Flora-; pues podría creer que el ilustre jefe de la
Cruzada, para quien doy estos puntos y comas, ha tenido conmigo más relaciones que la
de una afición purísima y jamás manchadas con nada de aquello que D. Quijote llamaba
incitativo melindre. Conociome el Sr. D. Pedro en Vejer en casa de mi primo D. Alonso
y desde entonces se prendó de mí de tal modo, que no ha vuelto a encontrar en toda la
Andalucía mujer que le interesara. Ha sido desde entonces acá su devoción para mí cada
vez más fina, espiritada y sublime, en tales términos que jamás me lo ha manifestado

2

sino en palabras respetuosísimas, temiendo ofenderme; y en los años que nos
conocemos ni una sola vez me ha tocado las puntas de los dedos. Mucho ha picoteado
por ahí la gente suponiéndonos inclinados a contraer matrimonio; pero sobre que yo he
aborrecido siempre todo lo que sea obra de varón, el señor D. Pedro se pone encendido
como la grana cuando tal le dicen, porque ve en esas habladurías una ofensa directa a su
pudor y al mío.
-No es tampoco D. Pedro -dijo Amaranta riendo- con sus sesenta años a la espalda,
hombre a propósito para una mujer fresca y lozana como usted, amiga mía. Y ya que de
esto [10] se trata, aunque le parezcan irrespetuosas y tal vez impúdicas mis palabras,
usted debiera apresurarse a tomar estado para no dejar que se extinga tan buena casta
como es la de los Gutiérrez de Cisniega; y de hacerlo, debe buscar varón a propósito, no
por cierto un jamelgo empedernido y seco como D. Pedro, sino un cachorro tiernecito
que alegre la casa, un joven, pongo por caso, como este Gabriel, que nos está oyendo, el
cual se daría por muy bien servido, si lograra llevar a sus hombros carga tan dulce como
usted.
Yo, que almorzaba durante este gracioso diálogo, no pude menos de manifestarme
conforme en todo y por todo con las indicaciones de Amaranta; y doña Flora
sirviéndome con singular finura y amabilidad, habló así:
-Jesús, amiga, qué malas cosas enseña usted a este pobrecito niño, que tiene la suerte
de no saber todavía más que la táctica de cuatro en fondo. ¿A qué viene el levantarle los
cascos con...? Gabriel, no hagas caso. Cuidado con que te desmandes, y mal instruido
por esta pícara condesa, vayas ahora a deshacerte en requiebros, y desbaratarte en
suspiros y fundirte en lágrimas... Los niños a la escuela. ¡Qué cosas tiene esta
Amaranta! Criatura, ¿acaso el muchacho es de bronce?... Su suerte consiste en que da
con personas de tan buena pasta como yo, que sé comprender los desvaríos propios de
la juventud, y estoy prevenida contra los vehementes arrebatos lo mismo que contra los
lazos del enemigo. Calma y sosiego, Gabriel, y esperar con paciencia la suerte que [11]
Dios destina a las criaturas. Esperar sí, pero sin fogosidades, sin exaltaciones, sin
locuras juveniles, pues nada sienta tan bien a un joven delicado y caballeroso, como la
circunspección. Y si no aprende de ese Sr. D. Pedro del Congosto, aprende de él; mírate
en el espejo de su respetuosidad, de su severidad, de su aplomo, de su impasible y jamás
turbado platonismo; observa cómo enfrena sus pasiones; como enfría el ardor de los
pensamientos con la estudiada urbanidad de las palabras; cómo reconcentra en la idea su
afición y pone freno a las manos y mordaza a la lengua y cadenas al corazón que quiere
saltársele del pecho.
Amaranta y yo hacíamos esfuerzos por contener la risa. De pronto oyose ruido de
pasos, y la doncella entró a anunciar la visita de un caballero.
-Es el inglés -dijo Amaranta-. Corra usted a recibirle.
-Al instante voy, amiga mía. Veré si puedo averiguar algo de lo que usted desea.
Nos quedamos solos la condesa y yo por largo rato, pudiendo sin testigos hablar
tranquilamente lo que verá el lector a continuación si tiene paciencia.

3

- II -Gabriel -me dijo-, te he llamado para decirte que ayer, en una embarcación pequeña,
[12] venida de Cartagena, ha llegado a Cádiz el sin par D. Diego, conde de Rumblar,
hijo de nuestra parienta, la monumental y grandiosa señora doña María.
-Ya sospechaba -respondí- que ese perdido recalaría por aquí. ¿No trae en su
compañía a un majo de las Vistillas o a algún cortesano de los de la tertulia del Sr.
Mano de Mortero?
-No sé si viene solo o trae corte. Lo que sé es que su mamá ha recibido mucho gusto
con la inesperada aparición del niño, y que mi tía, ya sea por mortificarme, ya porque
realmente haya encontrado variación en el joven, ha dicho ayer delante de toda la
familia: «Si el señor conde se porta bien y es hombre formal, obtendrá nuestros
parabienes y se hará acreedor a la más dulce recompensa que pueden ofrecerle dos
familias deseosas de formar una sola».
-Señora condesa, yo a ser usted me reiría de don Diego y de las mortificaciones de
cuantas marquesas impertinentes peinan canas y guardan pergaminos en el mundo.
-¡Ah, Gabriel; eso puede decirse; pero si tú comprendieras bien lo que me pasa! exclamó con pena-. ¿Creerás que se han empeñado en que mi hija no me tenga amor ni
cariño alguno? Para conseguirlo han principiado por apartarla perpetuamente de mí.
Desde hace algunos días han resuelto terminantemente que no venga a las tertulias de
esta casa, y tampoco me reciben a mí en la suya. De este modo, mi hija concluirá por no
amarme. [13] La infeliz no tiene culpa de esto, ignora que soy su madre, me ve poco, las
oye a ellas con más frecuencia que a mí... ¡Sabe Dios lo que le dirán para que me
aborrezca! Di si no es esto peor que cuantos castigos pueden padecerse en el mundo; di
si no tengo razón para estar muerta de celos, sí, y los peores, los más dolorosos y
desesperantes que pueden desgarrar el corazón de una mujer. Al ver que personas
egoístas quieren arrebatarme lo que es mío, y privarme del único consuelo de mi vida,
me siento tan rabiosa, que sería capaz de acciones indignas de mi categoría y de mi
nombre.
-No me parece la situación de usted -le dije- ni tan triste ni tan desesperada como la
ha pintado. Usted puede reclamar a su hija, llevándosela para siempre consigo.
-Eso es difícil, muy difícil. ¿No ves que aparentemente y según la ley carezco de
derechos para reclamarla y traerla a mi lado? Me han jurado una guerra a muerte. Han
hecho los imposibles por desterrarme, no vacilando hasta en denunciarme como
afrancesada. Hace poco, como sabes, proyectaron marcharse a Portugal sin darme
noticia de ello, y si lo impedí presentándome aquella noche en tu compañía, me fue
preciso amenazar con un gran escándalo para obligarlas a que se detuvieran. La de
Rumblar me cobró un aborrecimiento profundo, desde que supo mi oposición a que Inés
se desposase con el tunantuelo de su hijo. Mi tía con su idea del decoro de la casa y de
la honra de la familia me mortifica más que la [14] otra con su enojo, que tiene por
4

móvil una desmedida avaricia. Si me encontrara en Madrid, donde mis muchas
relaciones me ofrecen abundantes recursos para todo, tal vez vencería estos y otros
mayores obstáculos; pero nos hallamos en Cádiz, en una plaza que casi está
rigurosamente sitiada, donde tengo pocos amigos, mientras que mi tía y la de Rumblar,
por su exagerado españolismo cuentan con el favor de todas las personas de poder.
Suponte que me obliguen a embarcarme, que me destierren, que durante mi forzada
ausencia engañen a la pobre muchacha y la casen contra su voluntad; figúrate que esto
suceda, y...
-¡Oh!, señora -exclamé con vehemencia- eso no sucederá mientras usted y yo
vivamos para impedirlo. Hablemos a Inés, revelémosle lo que ya debiera saber...
-Díselo tú, si te atreves...
-¿Pues no me he de atrever?...
-Debo advertirte otra cosa que ignoras, Gabriel; una cosa que tal vez te cause
tristeza; pero que debes saber... ¿Tú crees conservar sobre ella el ascendiente que tuviste
hace algún tiempo y que conservaste aun después de haber mudado tan bruscamente de
fortuna?
-Señora -repuse-, no puedo concebir que haya perdido ese ascendiente. Perdóneseme
la vanidad.
-¡Desgraciado muchacho! -me dijo en tono de dulce compasión-. La vida consiste en
mil mudanzas dolorosas, y el que confía en la perpetuidad de los sentimientos que le
halagan, es como el iluso que viendo las nubes en [15] el horizonte, las cree montañas,
hasta que un rayo de luz las desfigura o un soplo de viento las desbarata. Hace dos años,
mi hija y tú erais dos niños desvalidos y abandonados. El apartamiento en que vivíais y
la común desgracia, aumentando la natural inclinación, hicieron que os amarais.
Después todo cambió. ¿Para qué repetir lo que sabes tan bien? Inés en su nueva
posición no quiso olvidar al fiel compañero de su infortunio. ¡Hermoso sentimiento que
nadie más que yo supo apreciar en su valor! Aprovechándome de él, casi llegué hasta
tolerarle y autorizarle, impulsada por el despecho y por mortificar a mi orgullosa
parienta; pero yo sabía que aquella corazonada infantil concluiría con el tiempo y la
distancia, como en efecto ha concluido.
Oí con estupor las palabras de la condesa, que iban esparciendo densas oscuridades
delante de mis ojos. Pero la razón me indicaba que no debía dar entero crédito a las
palabras de mujer tan experta en ingeniosos engaños, y esperé aparentando
conformarme con su opinión y mi desaire.
-¿Te acuerdas de la noche en que nos presentamos aquí viniendo del Puerto de Santa
María? En esta misma sala nos recibió doña Flora. Llamamos a Inés, te vio, le hablaste.
La pobrecita estaba tan turbada que no acertó a contestar derechamente a lo que le
dijiste. Indudablemente te conserva un noble y fraternal afecto; pero nada más. ¿No lo
comprendiste? ¿No se ofreció a tus ojos o a tus oídos algún dato para conocer que ya
Inés no te ama? [16]

5

-Señora -respondí con perplejidad-, aquel instante fue tan breve y usted me suplicó
con tanta precipitación que saliese de la casa, que nada observé que me disgustara.
-Pues sí, puedes creerlo. Yo sé que Inés no te ama ya -afirmó con una entereza tal
que se me hizo aborrecible en un momento mi hermosa interlocutora.
-¿Lo sabe usted?
-Yo lo sé.
-Tal vez se equivoque.
-No: Inés no te ama.
-¿Por qué? -pregunté bruscamente y con desabrimiento.
-Porque ama a otro -me respondió con calma.
-¡A otro! -exclamé tan asombrado que por largo rato no me di cuenta de lo que
sentía-. ¡A otro! No puede ser, señora condesa. ¿Y quién es ese otro? Sepámoslo.
Diciendo esto, en mi interior se retorcían dolorosamente unas como culebras, que me
estrujaban el corazón mordiéndolo y apretándolo con estrechos nudos. Yo quería
aparentar serenidad; pero mis palabras balbucientes y cierta invencible sofocación de mi
aliento descubrían la flaqueza de mi espíritu caído desde la cumbre de su mayor orgullo.
-¿Quieres saberlo? Pues te lo diré. Es un inglés.
-¿Ese? -pregunté con sobresalto señalando hacia la sala donde resonaba lejanamente
el eco de las voces de doña Flora y de su visitante. [17]
-¡Ese mismo!
-¡Señora, no puede ser!, usted se equivoca -exclamé sin poder contener la fogosa
cólera que desarrollándose en mí como súbito incendio, no admitía razón que la
refrenara, ni urbanidad que la reprimiera-. Usted se burla de mí; usted me humilla y me
pisotea como siempre lo ha hecho.
-Qué furioso te has puesto -me dijo sonriendo -. Cálmate y no seas loco.
-Perdóneme usted si la he ofendido con mi brusca respuesta -dije reponiéndome-;
pero yo no puedo creer eso que he oído. Todo cuanto hay en mí que hable y palpite con
señales de vida, protesta contra tal idea. Si ella misma me lo dice, lo creeré; de otro
modo no. Soy un ciego estúpido tal vez, señora mía, pero yo detesto la luz que pueda
hacerme ver la soledad espantosa que usted quiere ponerme delante. Pero no me ha
dicho usted quién es ese inglés ni en qué se funda para pensar...
-Ese inglés vino aquí hace seis meses, acompañando a otro que se llama lord Byron,
el cual partió para Levante al poco tiempo. Este que aquí está, se llama lord Gray.
¿Quieres saber más? ¿Quieres saber en qué me fundo para pensar que Inés le ama? Hay

6

mil indicios que ni engañan ni pueden engañar a una mujer experimentada como yo. ¿Y
eso te asombra? Eres un mozo sin experiencia, y crees que el mundo se ha hecho para tu
regalo y satisfacción. Es todo lo contrario, niño. ¿En qué te fundabas para esperar que
Inés estuviera queriéndote toda la vida, luchando con [18] la ausencia, que en esta edad
es lo mismo que el olvido? ¡Pues no pedías poco en verdad! ¿Sabes que eres modestito?
Que pasaran años y más años, y ella siempre queriéndote... Vamos, pide por esa boca.
Es preciso que te acostumbres a creer que hay además de ti, otros hombres en el mundo,
y que las muchachas tienen ojos para ver y oídos para escuchar.
Con estas palabras que encerraban profunda verdad, la condesa me estaba matando.
Parecíame que mi alma era una hermosa tela, y que ella con sus finas tijeras me la
estaba cortando en pedacitos para arrojarla al viento.
-Pues sí. Ha pasado mucho tiempo -continuó-. Ese inglés se apareció en Cádiz; nos
visitó. Visita hoy con mucha frecuencia la otra casa, y en ella es amado... Esto te parece
increíble, absurdo. Pues es la cosa más sencilla del mundo. También creerás que el
inglés es un hombre antipático, desabrido, brusco, colorado, tieso y borracho como
algunos que viste y trataste en la plaza de San Juan de Dios cuando eras niño. No: lord
Gray es un hombre finísimo, de hermosa presencia y vasta instrucción. Pertenece a una
de las mejores familias de Inglaterra, y es más rico que un perulero... Ya... ¡tú creíste
que estas y otras eminentes cualidades nadie las poseía más que el Sr. D. Gabriel de
Tres-al-Cuarto! Lucido estás... Pues oye otra cosa.
»Lord Gray cautiva a las muchachas con su amena conversación. Figúrate, que con
ser tan joven, ha tenido ya tiempo para viajar por toda el Asia y parte de América. Sus
conocimientos [19] son inmensos; las noticias que da de los muchos y diversos pueblos
que ha visto, curiosísimas. Es hombre además de extraordinario valor; hase visto en mil
peligros luchando con la naturaleza y con los hombres, y cuando los relata con tanta
elocuencia como modestia, procurando rebajar su propio mérito y disimular su arrojo,
los que le oyen no pueden contener el llanto. Tiene un gran libro lleno de dibujos,
representando paisajes, ruinas, trajes, tipos, edificios que ha pintado en esas lejanas
tierras; y en varias hojas ha escrito en verso y prosa mil hermosos pensamientos,
observaciones y descripciones llenas de grandiosa y elocuente poesía. ¿Comprendes que
pueda y sepa hacerse amar? Llega a la tertulia, las muchachas le rodean; él les cuenta
sus viajes con tanta verdad y animación, que vemos las grandes montañas, los inmensos
ríos, los enormes árboles de Asia, los bosques llenos de peligros; vemos al intrépido
europeo defendiéndose del león que le asalta, del tigre que le acecha; nos describe luego
las tempestades del mar de la China, con aquellos vientos que arrastran como pluma la
embarcación, y le vemos salvándose de la muerte por un esfuerzo de su naturaleza ágil y
poderosa; nos describe los desiertos de Egipto, con sus noches claras como el día, con
las pirámides, los templos derribados, el Nilo y los pobres árabes que arrastran
miserable vida en aquellas soledades; nos pinta luego los lugares santos de Jerusalén y
Belén, el sepulcro del Señor, hablándonos de los millares de peregrinos que le [20]
visitan, de los buenos frailes que dan hospitalidad al europeo; nos dice cómo son los
olivares a cuya sombra oraba el Señor cuando fue Judas con los soldados a prenderle, y
nos refiere punto por punto cómo es el monte Calvario y el sitio donde levantaron la
santa Cruz.
»Después nos habla de la incomparable Venecia, ciudad fabricada dentro del mar, de
tal modo, que las calles son de agua y los coches unas lanchitas que llaman góndolas; y

7

allí se pasean de noche los amantes, solos en aquella serena laguna, sin ruido y sin
testigos. También ha visitado la América, donde hay unos salvajes muy mansos que
agasajan a los viajeros, y donde los ríos, grandísimos como todo lo de aquel país, se
precipitan desde lo alto de una roca formando lo que llaman cataratas, es decir, un salto
de agua como si medio mar se arrojase sobre el otro medio, formando mundos de
espuma y un ruido que se oye a muchísimas leguas de distancia. Todo lo relata, todo lo
pinta con tan vivos colores, que parece que lo estamos viendo. Cuenta sus acciones
heroicas sin fanfarronería, y jamás ha mortificado el orgullo de los hombres que le oyen
con tanta atención, si no con tanta complacencia como las mujeres.
»Ahora bien, Gabriel, desgraciado joven, ¿por lo que digo comprendes que ese
inglés tiene atractivos suficientes para cautivar a una muchacha de tanta sensibilidad
como imaginación, que instintivamente vuelve los ojos hacia todo lo que se distingue
del vulgo [21] enfatuado? Además, lord Gray es riquísimo, y aunque las riquezas no
bastan a suplir en los hombres la falta de ciertas cualidades, cuando estas se poseen, las
riquezas las avaloran y realzan más. Lord Gray viste elegantemente; gasta con profusión
en su persona y en obsequiar dignamente a sus amigos, y su esplendidez no es el
derroche del joven calavera y voluntarioso, sino la gala y generosidad del rico de alta
cuna, que emplea sabiamente su dinero en alegrar la existencia de cuantos le rodean. Es
galante sin afectación, y más bien serio que jovial.
»¡Ay, pobrecito! ¿Lo comprendes ahora? ¿Llegarás a entender que hay en el mundo
alguien que puede ponerse en parangón con el Sr. D. Gabriel Tres-al-Cuarto?
Reflexiona bien, hijo; reflexiona bien quién eres tú. Un buen muchacho y nada más.
Excelente corazón, despejo natural, y aquí paz y después gloria. En punto a posición
oficialito del ejército... bien ganado, eso sí... pero ¿qué vale eso? Figura... no mala;
conversación, tolerable; nacimiento humildísimo, aunque bien pudieras figurarlo como
de los más alcurniados y coruscantes. Valor, no lo negaré; al contrario, creo que lo
tienes en alto grado, pero sin brillo ni lucimiento. Literatura, escasa... cortesía, buena...
Pero, hijo, a pesar de tus méritos, que son muchos, dada tu pobreza y humildad,
¿insistirás en hacerte indestronable, como se lo creyó el buen D. Carlos IV que heredó
la corona de su padre? No, Gabriel; ten calma y resígnate. [22]
El efecto que me causó la relación de mi antigua ama fue terrible. Figúrense ustedes
cómo me habría quedado yo, si Amaranta hubiera cogido el pico de Mulhacén, es decir,
el monte más alto de España... y me lo hubiese echado encima.
Pues lo mismo, señores, lo mismo me quedé.

- III ¿Qué podía yo decir? Nada. ¿Qué debía hacer? Callarme y sufrir. Pero el hombre
aplastado por cualquiera de las diversas montañas que le caen encima en el mundo, aun
cuando conozca que hay justicia y lógica en su situación, rara vez se conforma, y
elevando las manecitas pugna por quitarse de encima la colosal peña. No sé si fue un
sentimiento de noble dignidad, o por el contrario un vano y pueril orgullo, lo que me
8

impulsó a contestar con entereza, afectando no sólo conformidad sino indiferencia ante
el golpe recibido.
-Señora condesa -dije-, comprendo mi inferioridad. Hace tiempo que pensaba en
esto, y nada me asombra. Realmente, señora, era un atrevimiento que un pobretón como
yo, que jamás he estado en la India ni he visto otras cataratas que las del Tajo en
Aranjuez, tenga pretensiones nada menos que de ser amado por una mujer de posición.
Los que no somos [23] nobles ni ricos, ¿qué hemos de hacer más que ofrecer nuestro
corazón a las fregatrices y damas del estropajo, no siempre con la seguridad de que se
dignen aceptarlo? Por eso nos llenamos de resignación, señora, y cuando recibimos
golpes como el que usted se ha servido darme, nos encogemos de hombros y decimos:
«paciencia». Luego seguimos viviendo, y comemos y dormimos tan tranquilos... Es una
tontería morirse por quien tan pronto nos olvida.
-Estás hecho un basilisco de rabia -me dijo la condesa en tono de burla-, y quieres
aparecer tranquilo. Si despides fuego... toma mi abanico y refréscate con él.
Antes que yo lo tomara, la condesa me dio aire con su abanico precipitadamente. Sin
ninguna gana me reía yo, y ella después de un rato de silencio, me habló así:
-Me falta decirte otra cosa que tal vez te disguste; pero es forzoso tener paciencia. Es
que estoy contenta de que mi hija corresponda al amor del inglés.
-Lo creo señora -respondí apretando con convulsa fuerza los dientes, ni más ni
menos que si entre ellos tuviera toda la Gran Bretaña.
-Sí -prosiguió-, todo suceso que me dé esperanzas de ver a mi hija fuera de la tutela y
dirección de la marquesa y la condesa, es para mí lisonjero.
-Pero ese inglés será protestante.
-Sí -repuso-, mas no quiero pensar en eso. Puede que se haga católico. De todos
modos, [24] ese es punto grave y delicado. Pero no reparo en nada. Vea yo a mi hija
libre, hállese en situación tal que yo pueda verla, hablarla como y cuando se me antoje,
y lo demás... ¡Cómo rabiaría doña María si llegara a comprender...! Mucho sigilo,
Gabriel; cuento con tu discreción. Si lord Gray fuera católico, no creo que mi tía se
opusiera a que se casase Inés con él. ¡Ay!, luego nos marcharíamos los tres a Inglaterra,
lejos, lejos de aquí, a un país donde yo no viera pariente de ninguna clase. ¡Qué
felicidad tan grande! ¡Ay! Quisiera ser Papa para permitir que una mujer católica se
casara con un hombre hereje.
-Creo que usted verá satisfechos sus deseos.
-¡Oh!, desconfío mucho. El inglés aparte de su gran mérito es bastante raro. A nadie
ha confiado el secreto de sus amores, y sólo tenemos noticias de él por indicios primero
y después por pruebas irrecusables obtenidas mediante largo y minucioso espionaje.
-Inés lo habrá revelado a usted.

9

-No, después de esto, ni una sola vez he conseguido verla. ¡Qué desesperación! Las
tres muchachas no salen de casa, sino custodiadas por la autoridad de doña María. Aquí
doña Flora y yo hemos trabajado lo que no es decible para que lord Gray se franquease
con nosotras, y nos lo revelara; pero es tan prudente y callado, que guarda su secreto
como un avaro su tesoro. Lo sabemos por las criadas, por la murmuración de algunas,
muy pocas personas de las que van a la casa. No hay duda de que es cierto, hijo mío.
Ten resignación [25] y no nos des un disgusto. Cuidado con el suicidio.
-¿Yo? -dije afectando indiferencia.
-Toma, toma aire, que te incendias por todos lados -me dijo agitando delante de mí
su abanico-. Don Rodrigo en la horca no tiene más orgullo que este general en agraz.
Cuando esto decía, sentí la voz de doña Flora y los pasos de un hombre. Doña Flora
dijo:
-Pase usted milord, que aquí está la condesa.
-Mírale... verás -me dijo Amaranta con crueldad- y juzgarás por ti mismo si la niña
ha tenido mal gusto.
Entró doña Flora seguida del inglés. Este tenía la más hermosa figura de hombre que
he visto en mi vida. Era de alta estatura, con el color blanquísimo pero tostado que
abunda en los marinos y viajeros del Norte. El cabello rubio, desordenadamente peinado
y suelto según el gusto de la época, le caía en bucles sobre el cuello. Su edad no parecía
exceder de treinta o treinta y tres años. Era grave y triste pero sin la pesadez acartonada
y tardanza de modales que suelen ser comunes en la gente inglesa. Su rostro estaba
bronceado, mejor dicho, dorado por el sol, desde la mitad de la frente hasta el cuello,
conservando en la huella del sombrero y en la garganta una blancura como la de la más
pura y delicada cera. Esmeradamente limpia de pelo la cara, su barba era como la de una
mujer, y sus facciones realzadas por la luz del Mediodía dábanle el [26] aspecto de una
hermosa estatua de cincelado oro. Yo he visto en alguna parte un busto del Dios
Brahma, que muchos años después me hizo recordar a lord Gray.
Vestía con elegancia y cierta negligencia no estudiada, traje azul de paño muy fino,
medio oculto por una prenda que llamaban sortú, y llevaba sombrero redondo, de los
primeros que empezaban a usarse. Brillaban sobre su persona algunas joyas de valor,
pues los hombres entonces se ensortijaban más que ahora, y lucía además los sellos de
dos relojes. Su figura en general era simpática. Yo le miré y observé ávidamente,
buscándole imperfecciones por todos lados; pero ¡ay!, no le encontré ninguna. Mas me
disgustó oírle hablar con rara corrección el castellano, cuando yo esperaba que se
expresase en términos ridículos y con yerros de los que desfiguran y afean el lenguaje;
pero consolome la esperanza de que soltase algunas tonterías. Sin embargo no dijo
ninguna.
Entabló conversación con Amaranta, procurando esquivar el tema que
impertinentemente había tocado doña Flora al entrar.
-Querida amiga -dijo la vieja-, lord Gray nos va a contar algo de sus amores en
Cádiz, que es mejor tratado que el de los viajes por Asia y África.

10

Amaranta me presentó gravemente a él, diciéndole que yo era un gran militar, una
especie de Julio César por la estrategia y un segundo Cid por el valor; que había hecho
mi carrera de un modo gloriosísimo, y que había [27] estado en el sitio de Zaragoza,
asombrando con mis hechos heroicos a españoles y franceses. El extranjero pareció oír
con suma complacencia mi elogio, y me dijo después de hacerme varias preguntas sobre
la guerra, que tendría grandísimo contento en ser mi amigo. Sus refinadas cortesanías
me tenían frita la sangre por la violencia y fingimiento con que me veía precisado a
responder a ellas. La maligna Amaranta reíase a hurtadillas de mi embarazo, y más
atizaba con sus artificiosas palabras la inclinación y repentino afecto del inglés hacia mi
persona.
-Hoy -dijo lord Gray- hay en Cádiz gran cuestión entre españoles e ingleses.
-No sabía nada -exclamó Amaranta-. ¿En esto ha venido a parar la alianza?
-No será nada, señora. Nosotros somos algo rudos, y los españoles un poco
vanagloriosos y excesivamente confiados en sus propias fuerzas, casi siempre con
razón.
-Los franceses están sobre Cádiz -dijo doña Flora-, y ahora salimos con que no hay
aquí bastante gente para defender la plaza.
-Así parece. Pero Wellesley -añadió el inglés- ha pedido permiso a la Junta para que
desembarque la marinería de nuestros buques y defienda algunos castillos.
-Que desembarquen; si vienen, que vengan -exclamó Amaranta-. ¿No crees lo
mismo, Gabriel?
-Esa es la cuestión que no se puede resolver -dijo lord Gray-, porque las autoridades
españolas se oponen a que nuestra gente les [28] ayude. Toda persona que conozca la
guerra ha de convenir conmigo en que los ingleses deben desembarcar. Seguro estoy de
que este señor militar que me oye es de la misma opinión.
-Oh, no señor; precisamente soy de la opinión contraria -repuse con la mayor viveza,
anhelando que la disconformidad de pareceres alejase de mí la intolerable y odiosísima
amistad que quería manifestarme el inglés-. Creo que las autoridades españolas hacen
bien en no consentir que desembarquen los ingleses. En Cádiz hay guarnición suficiente
para defender la plaza.
-¿Lo cree usted? -me preguntó.
-Lo creo -respondí procurando quitar a mis palabras la dureza y sequedad que quería
infundirles el corazón-. Nosotros agradecemos el auxilio que nos están dando nuestros
aliados, más por odio al común enemigo que por amor a nosotros; esa es la verdad.
Juntos pelean ambos ejércitos; pero si en las acciones campales es necesaria esta
alianza, porque carecemos de tropas regulares que oponer a las de Napoleón, en la
defensa de plazas fuertes harto se ha probado que no necesitamos ayuda. Además, las
plazas fuertes que como esta son al mismo tiempo magníficas plazas comerciales, no
deben entregarse nunca a un aliado por leal que sea; y como los paisanos de usted son

11

tan comerciantes, quizás gustarían demasiado de esta ciudad, que no es más que un
buque anclado a vista de tierra. Gibraltar casi nos está oyendo y lo puede decir.
Al decir esto, observaba atentamente al [29] inglés, suponiéndole próximo a dar
rienda suelta al furor, provocado por mi irreverente censura; pero con gran sorpresa mía,
lejos de ver encendida en sus ojos la ira, noté en su sonrisa no sólo benevolencia, sino
conformidad con mis opiniones.
-Caballero -dijo tomándome la mano-, ¿me permitirá usted que le importune
repitiéndole que deseo mucho su amistad?
Yo estaba absorto, señores.
-Pero milord -preguntó doña Flora-; ¿en qué consiste que aborrece usted tanto a sus
paisanos?
-Señora -dijo lord Gray-, desgraciadamente he nacido con un carácter que si en
algunos puntos concuerda con el de la generalidad de mis compatriotas, en otros es tan
diferente como lo es un griego de un noruego. Aborrezco el comercio, aborrezco a
Londres, mostrador nauseabundo de las drogas de todo el mundo; y cuando oigo decir
que todas las altas instituciones de la vieja Inglaterra, el régimen colonial y nuestra gran
marina tienen por objeto el sostenimiento del comercio y la protección de la sórdida
avaricia de los negociantes que bañan sus cabezas redondas como quesos con el agua
negra del Támesis, siento un crispamiento de nervios insoportable y me avergüenzo de
ser inglés.
»El carácter inglés es egoísta, seco, duro como el bronce, formado en el ejército del
cálculo y refractario a la poesía. La imaginación es en aquellas cabezas una cavidad
lóbrega y fría donde jamás entra un rayo de luz ni [30] resuena un eco melodioso. No
comprenden nada que no sea una cuenta, y al que les hable de otra cosa que del precio
del cáñamo, le llaman mala cabeza, holgazán y enemigo de la prosperidad de su país. Se
precian mucho de su libertad, pero no les importa que haya millones de esclavos en las
colonias. Quieren que el pabellón inglés ondee en todos los mares, cuidándose mucho
de que sea respetado; pero siempre que hablan de la dignidad nacional, debe entenderse
que la quincalla inglesa es la mejor del mundo. Cuando sale una expedición diciendo
que va a vengar un agravio inferido al orgulloso leopardo, es que se quiere castigar a un
pueblo asiático o africano que no compra bastante trapo de algodón.
-¡Jesús, María y José! -exclamó horrorizada doña Flora-. No puedo oír a un hombre
de tanto talento como milord hablando así de sus compatriotas.
-Siempre he dicho lo mismo, señora -prosiguió lord Gray-, y no ceso de repetirlo a
mis paisanos. Y no digo nada cuando quieren echársela de guerreros y dan al viento el
estandarte con el gato montés que ellos llaman leopardo. Aquí en España me ha llenado
de asombro el ver que mis paisanos han ganado batallas. Cuando los comerciantes y
mercachifles de Londres sepan por las Gacetas que los ingleses han dado batallas y las
han ganado, bufarán de orgullo creyéndose dueños de la tierra como lo son del mar, y
empezarán a tomar la medida del planeta para hacerle un gorro de algodón que lo cubra
todo. Así son [31] mis paisanos, señoras. Desde que este caballero evocó el recuerdo de
Gibraltar, traidoramente ocupado para convertirle en almacén de contrabando, vinieron

12

a mi mente estas ideas, y concluyo modificando mi primera opinión respecto al
desembarco de los ingleses en Cádiz. Señor oficial, opino como usted: que se queden en
los barcos.
-Celebro que al fin concuerden sus ideas con las mías, milord -dije creyendo haber
encontrado la mejor coyuntura para chocar con aquel hombre que me era, sin poderlo
remediar, tan aborrecible-. Es cierto que los ingleses son comerciantes, egoístas,
interesados, prosaicos; pero ¿es natural que esto lo diga exagerándolo hasta lo sumo un
hombre que ha nacido de mujer inglesa y en tierra inglesa? He oído hablar de hombres
que en momentos de extravío o despecho han hecho traición a su patria; pero esos
mismos que por interés la vendieron, jamás la denigraron en presencia de personas
extrañas. De buenos hijos es ocultar los defectos de sus padres.
-No es lo mismo -dijo el inglés-. Yo conceptúo más compatriota mío a cualquier
español, italiano, griego o francés que muestre aficiones iguales a las mías, sepa
interpretar mis sentimientos y corresponder a ellos, que a un inglés áspero, seco y con
un alma sorda a todo rumor que no sea el son del oro contra la plata, y de la plata contra
el cobre. ¿Qué me importa que ese hombre hable mi lengua, si por más que charlemos él
y yo no podemos comprendernos? ¿Qué me importa que hayamos nacido [32] en un
mismo suelo, quizás en una misma calle, si entre los dos hay distancias más enormes
que las que separan un polo de otro?
-La patria, señor inglés, es la madre común, que lo mismo cría y agasaja al hijo
deforme y feo que al hermoso y robusto. Olvidarla es de ingratos; pero menospreciarla
en público indica sentimientos quizás peores que la ingratitud.
-Esos sentimientos, peores que la ingratitud, los tengo yo, según usted -dijo el inglés.
-Antes que pregonar delante de extranjeros los defectos de mis compatriotas, me
arrancaría la lengua -afirmé con energía, esperando por momentos la explosión de la
cólera de lord Gray.
Pero este, tan sereno cual si se oyese nombrar en los términos más lisonjeros, me
dirigió con gravedad las siguientes palabras:
-Caballero, el carácter de usted y la viveza y espontaneidad de sus contradicciones y
réplicas, me seducen de tal manera, que me siento inclinado hacia usted, no ya por la
simpatía, sino por un afecto profundo.
Amaranta y doña Flora no estaban menos asombradas que yo.
-No acostumbro tolerar que nadie se burle de mí, milord -dije, creyendo
efectivamente que era objeto de burlas.
-Caballero -repuso fríamente el inglés-, no tardaré en probar a usted que una
extraordinaria conformidad entre su carácter y el mío ha engendrado en mí vivísimo
deseo de entablar con usted sincera amistad. Óigame [33] usted un momento. Uno de
los principales martirios de mi vida, el mayor quizás, es la vana aquiescencia con que se
doblegan ante mí todas las personas que trato. No sé si consistirá en mi posición o en
mis grandes riquezas; pero es lo cierto que en donde quiera que me presento, no hallo

13

sino personas que me enfadan con sus degradantes cumplidos. Apenas me permito
expresar una opinión cualquiera, todos los que me oyen aseguran ser de igual modo de
pensar. Precisamente mi carácter ama la controversia y las disputas. Cuando vine a
España, hícelo con la ilusión de encontrar aquí gran número de gente pendenciera, ruda
y primitiva, hombres de corazón borrascoso y apasionado, no embadurnados con el
vano charol de la cortesanía.
»Mi sorpresa fue grande al encontrarme atendido y agasajado, cual lo pudiera estar
en Londres, sin hallar obstáculos a la satisfacción de mi voluntad, en medio de una vida
monótona, regular, acompasada, no expuesto a sensaciones terribles, ni a choques
violentos con hombres ni con cosas, mimado, obsequiado, adulado... ¡Oh, amigo mío!
Nada aborrezco tanto como la adulación. El que me adula es mi irreconciliable
enemigo. Yo gozo extraordinariamente al ver frente a mí los caracteres altivos, que no
se doblegan sonriendo cobardemente ante una palabra mía; gusto de ver bullir la sangre
impetuosa del que no quiere ser domado ni aun por el pensamiento de otro hombre; me
cautivan los que hacen alarde de una independencia intransigente y enérgica, [34] por lo
cual asisto con júbilo a la guerra de España.
»Pienso ahora internarme en el país, y unirme a los guerrilleros. Esos generales que
no saben leer ni escribir, y que eran ayer arrieros, taberneros y mozos de labranza,
exaltan mi admiración hasta lo sumo. He estado en academias militares y aborrezco a
los pedantes que han prostituido y afeminado el arte salvaje de la guerra, reduciéndolo a
reglas necias, y decorándose a sí mismos con plumas y colorines para disimular su
nulidad. ¿Ha militado usted a las órdenes de algún guerrillero? ¿Conoce usted al
Empecinado, a Mina, a Tabuenca, a Porlier? ¿Cómo son? ¿Cómo visten? Se me figura
ver en ellos a los héroes de Atenas y del Lacio.
»Amigo mío, si no recuerdo mal, la señora condesa dijo hace un momento que usted
debía sus rápidos adelantamientos en la carrera de las armas a su propio mérito, pues sin
el favor de nadie ha adquirido un honroso puesto en la milicia. ¡Oh, caballero!, usted me
interesa vivamente, usted será mi amigo, quiéralo o no. Adoro a los hombres que no han
recibido nada de la suerte ni de la cuna, y que luchan contra este oleaje. Seremos muy
amigos. ¿Está usted de guarnición en la Isla? Pues venga a vivir a mi casa siempre que
pase a Cádiz. ¿En dónde reside usted para ir a visitarle todos los días...?
Sin atreverme a rechazar tan vehementes pruebas de benevolencia, me excusé como
pude. [35]
-Hoy, caballero -añadió- es preciso que venga usted a comer conmigo. No admito
excusas. Señora condesa, usted me presentó a este caballero. Si me desaíra, cuente usted
como que ha recibido la ofensa.
-Creo -dijo la condesa- que ambos se congratularán bien pronto de haber entablado
amistad.
-Milord, estoy a la orden de usted -dije levantándome cuando él se disponía a partir.
Y después de despedirnos de las dos damas, salí con el inglés. Parecía que me
llevaba el demonio.

14

- IV Lord Gray vivía cerca de las Barquillas de Lope. Su casa, demasiado grande para un
hombre solo, estaba en gran parte vacía. Servíanle varios criados, españoles todos a
excepción del ayuda de cámara que era inglés.
Dábase trato de príncipe en la comida, y durante toda ella no tenían un momento de
sosiego los vasos, llenos con la mejor sangre de las cepas de Montilla, Jerez y Sanlúcar.
Durante la comida no hablamos más que de la guerra, y después, cuando los
generosos vinos de Andalucía hicieron su efecto en la insigne cabeza del mister(1), se
empeñó en darme algunas lecciones de esgrima. Era gran tirador según observé a los
primeros golpes; y como [36] yo no poseía en tal alto grado los secretos del arte y él no
tenía entonces en su cerebro todo aquel buen asiento y equilibrio que indican una
organización educada en la sobriedad, jugaba con gran pesadez de brazo, haciéndome
más daño del que correspondía a un simple entretenimiento.
-Suplico a milord que no se entusiasme demasiado -dije conteniendo sus bríos-. Me
ha desarmado ya repetidas veces para gozarse como un niño en darme estocadas a fondo
que no puedo parar. ¡Ese botón está mal y puedo ser atravesado fácilmente!
-Así es como se aprende - repuso -. O no he de poder nada, o será usted un
consumado tirador.
Después que nos batimos a satisfacción, y cuando se despejaron un tanto las densas
nubes que oscurecían y turbaban su entendimiento, me marché a la Isla, a donde me
acompañó deseoso, según dijo, de visitar nuestro campamento. En los días sucesivos
casi ninguno dejó de visitarme. Su afectuosidad me contrariaba, y cuanto más le
aborrecía, más desarmaba él mi cólera a fuerza de atenciones. Mis respuestas bruscas,
mi mal humor, y la terquedad con que le rebatía, lejos de enemistarle conmigo,
apretaban más los lazos de aquella simpatía que desde el primer día me manifestó; y al
fin no puedo negar que me sentía inclinado hacia hombre tan raro, verificándose el
fenómeno de considerar en él como dos personas distintas y un solo lord Gray
verdadero, dos personas, sí, una aborrecida y [37] otra amada; pero de tal manera
confundidas, que me era imposible deslindar dónde empezaba el amigo y dónde
acababa el rival.
Érale sumamente agradable estar en mi compañía y en la de los demás oficiales mis
camaradas. Durante las operaciones nos seguía armado de fusil, sable y pistolas, y en
los ratos de vagar iba con nosotros a los ventorrillos de Cortadura o Matagorda, donde
nos obsequiaba de un modo espléndido con todo lo que podían dar de sí aquellos
establecimientos. Más de una vez se hizo acompañar al venir desde Cádiz por dos o tres
calesas cargadas con las más ricas provisiones que por entonces traían los buques
ingleses y los costeros del Condado y Algeciras; y en cierta ocasión en que no podíamos
salir de las trincheras del puente Suazo, transportó allá con rapidez parecida a la de los

15

tiempos que después han venido, al Sr. Poenco con toda su tienda y bártulos y séquito
mujeril y guitarril, para improvisar una fiesta.
A los quince días de estos rumbos y generosidades no había en la Isla quien no
conociese a lord Gray; y como entonces estábamos en buenas relaciones con la Gran
Bretaña, y se cantaba aquello de
La trompeta de la Gloria
dice al mundo Velintón...
(lo mismo que está escrito) nuestro mister(2) era popularísimo en toda la extensión que
inunda con sus canales el caño de Sancti-Petri.
Su mayor confianza era conmigo; pero debo [38] indicar aquí una circunstancia, que
a todos llamará la atención, y es que aunque repetidas veces procuré sondear su ánimo
en el asunto que más me interesaba, jamás pude conseguirlo. Hablábamos de amores,
nombraba yo la casa y la familia de Inés, y él, volviéndose taciturno, mudaba la
conversación. Sin embargo, yo sabía que visitaba todas las noches a doña María; pero
su reserva en este punto era una reserva sepulcral. Sólo una vez dejó traslucir algo y voy
a decir cómo.
Durante muchos días estuve sin poder ir a Cádiz, a causa de las ocupaciones del
servicio, y esta esclavitud me daba tanto fastidio como pesadumbre. Recibía algunas
esquelas de la condesa suplicándome que pasase a verla, y yo me desesperaba no
pudiendo acudir. Al fin logré una licencia a principios de Marzo y corrí a Cádiz. Lord
Gray y yo atravesamos la Cortadura precisamente el día del furioso temporal que por
muchos años dejó memoria en los gaditanos de aquel tiempo. Las olas de fuera, agitadas
por el Levante, saltaban por encima del estrecho istmo para abrazarse con las olas de la
bahía. Los bancos de arena eran arrastrados y deshechos, desfigurando la angosta playa;
el horroroso viento se llevaba todo en sus alas veloces, y su ruido nos permitía formar
idea de las mil trompetas del Juicio, tocadas por los ángeles de la justicia. Veinte buques
mercantes y algunos navíos de guerra españoles e ingleses estrelláronse aquel día contra
la costa de Poniente; y en el placer de Rota, la Puntilla y las rocas donde se cimenta [39]
el castillo de Santa Catalina aparecieron luego muchos cadáveres y los despojos de los
cascos rotos y de las jarcias y árboles deshechos.
Lord Gray, contemplando por el camino tan gran desolación, el furor del viento, los
horrores del revuelto cielo, ora negro, ora iluminado por la siniestra amarillez de los
relámpagos, la agitación de las olas verdosas y turbias, en cuyas cúspides, relucientes
como filos de cuchillos, se alcanzaban a ver restos de alguna nave que se hundía luego
en los cóncavos senos para reaparecer después; contemplando lord Gray, repito, aquel
desorden, no menos admirable que la armonía de lo creado, aspiraba con delicia el aire
húmedo de la tempestad y me decía:
-¡Cuán grato es a mi alma este espectáculo! Mi vida se centuplica ante esta fiesta
sublime de la Naturaleza, y se regocija de haber salido de la nada, tomando la execrable
forma que hoy tiene. Para esto te han criado ¡oh mar! Escupe las naves comerciantes
que te profanan, y prohíbe la entrada en tus dominios al sórdido mercachifle, ávido de
oro, saqueador de los pueblos inocentes que no se han corrompido todavía y adoran a
Dios en el ara de los bosques. Este ruido de invisibles montañas que ruedan por los
16

espacios, chocándose y redondeándose como los guijos que arrastra un río; estas
lenguazas de fuego que lamen el cielo y llegan a tocar el mar con sus afiladas puntas;
este cielo que se revuelca desesperado; este mar que anhela ser cielo, [40] abandonando
su lecho eterno para volar; este hálito que nos arrastra, esta confusión armoniosa, esta
música, amigo, y ritmo sublime que lo llena todo, encontrando eco en nuestra alma, me
extasían, me cautivan, y con fuerza irresistible me arrastran a confundirme con lo que
veo... Esta alteración se repite en mi alma; esta rabia y desesperado anhelo de salir de su
centro, propiedad es también de mi alma; este rumor, donde caben todos los rumores de
cielo y tierra, ha tiempo que también ensordece mi alma; este delirio es mi delirio, y este
afán con que vuelan nubes y olas hacia un punto a que no llegan nunca, es mi propio
afán.
Yo pensé que estaba loco, y cuando le vi bajar del calesín, acercarse a la playa e
internarse por ella hasta que el agua le cubrió las botas, corrí tras él lleno de zozobra,
temiendo que en su enajenación se arrojase, como había dicho, en medio de las olas.
-Milord -le dije- volvámonos al coche, pues no hay para qué convertirse ahora en ola
ni nube, como usted desea, y sigamos hacia Cádiz, que para agua bastante tenemos con
la que llueve, y para viento, harto nos azota por el camino.
Pero él no me hacía caso, y empezó a gritar en su lengua. El calesero, que era muy
pillo, hizo gestos significativos para indicar que lord Gray había abusado del Montilla;
pero a mí me constaba que no lo había probado aquel día.
-Quiero nadar -dijo lacónicamente lord Gray, haciendo ademán de desnudarse. [41]
Y al punto forcejeamos con él el calesero y yo, pues aunque sabíamos que era gran
nadador, en aquel sitio y hora no habría vivido diez minutos dentro del agua. Al fin le
convencimos de su locura, haciéndole volver a la calesa.
-Contenta se pondría, milord, la señora de sus pensamientos si le viera a usted con
inclinaciones a matarse desde que suena un trueno.
Lord Gray rompió a reír jovialmente, y cambiando de aspecto y tono, dijo:
-Calesero, apresura el paso, que deseo llegar pronto a Cádiz.
-El lamparín no quiere andar.
-¿Qué lamparín?
-El caballo. Le han salido callos en la jerraúra. ¡Ay sé! Este caballo es muy
respetoso.
-¿Por qué?
-Muy respetoso con los amigos. Cuando se ve con Pelaítas, se hacen cortesías y se
preguntan cómo ha ido de viaje.
-¿Quién es Pelaítas?

17

-El violín del Sr. Poenco. ¡Ay sé! Si usted le dice a mi caballo: «vas a descansar en
casa de Poenco, mientras tu amo come una aceituna y bebe un par de copas», correrá
tanto, que tendremos que darle palos para que pare, no sea que con la fuerza del golpe
abra un boquete en la muralla de Puerta Tierra.
Gray prometió al calesero refrescarle en casa de Poenco, y al oír esto ¡parecía
mentira!, el lamparín avivó el paso.
-Pronto llegaremos -dijo el inglés-. No [42] sé por qué el hombre no ha inventado
algo para correr tanto como el viento.
-En Cádiz le aguarda a usted una muchacha bonita. No una, muchas tal vez.
-Una sola. Las demás no valen nada, señor de Araceli... Su alma es grande como el
mar. Nadie lo sabe más que yo, porque en apariencia es una florecita humilde que vive
casi a escondidas dentro del jardín. Yo la descubrí y encontré en ella lo que hombre
alguno no supo encontrar. Para mí solo, pues, relampaguean los rayos de sus ojos y
braman las tempestades de su pecho... Está rodeada de misterios encantadores, y las
imposibilidades que la cercan y guardan como cárceles inaccesibles más estimulan mi
amor... Separados nos oscurecemos; pero juntos llenamos todo lo creado con las
deslumbradoras claridades de nuestro pensamiento.
Si mi conciencia no dominara casi siempre en mí los arrebatos de la pasión, habría
cogido a lord Gray y le habría arrojado al mar... Hícele luego mil preguntas(3), di vueltas
y giros sobre el mismo tema para provocar su locuacidad; nombré a innumerables
personas, pero no me fue posible sacarle una palabra más. Después de dejarme entrever
un rayo de su felicidad, calló y su boca cerrose como una tumba.
-¿Es usted feliz? -le dije al fin.
-En este momento sí -respondió.
Sentí de nuevo impulsos de arrojarle al mar.
-Lord Gray -exclamé súbitamente- ¿vamos a nadar? [43]
-¡Oh! ¿Qué es eso? ¿Usted también?
-¡Sí, arrojémonos al agua! Me pasa a mí algo de lo que a usted pasaba antes. Se me
ha antojado nadar.
-Está loco -contestó riendo y abrazándome-. No, no permito yo que tan buen amigo
perezca por una temeridad. La vida es hermosa, y quien pensase lo contrario, es un
imbécil. Ya llegamos a Cádiz. Tío Hígados, eche aceite a la lamparilla, que ya estamos
cerca de la taberna de Poenco.
Al anochecer llegamos a Cádiz. Lord Gray me llevó a su casa, donde nos mudamos
de ropa, y cenamos después. Debíamos ir a la tertulia de doña Flora, y mientras llegaba
la hora, mi amigo, que quise que no, hubo de darme nuevas lecciones de esgrima. Con
estos juegos iba, sin pensarlo, adiestrándome en un arte en el cual poco antes carecía de

18

habilidad consumada, y aquella tarde tuve la suerte de probar la sabiduría de mi maestro
dándole una estocada a fondo con tan buen empuje y limpieza, que a no tener botón el
estoque, hubiéralo atravesado de parte a parte.
-¡Oh, amigo Araceli! -exclamó lord Gray con asombro-. Usted adelanta mucho.
Tendremos aquí un espadachín temible. Luego, tira usted con mucha rabia...
En efecto; yo tiraba con rabia, con verdadero afán de acribillarle. [44]

-VPor la noche fuimos a casa de doña Flora; pero lord Gray, a poco de llegar,
despidiose diciendo que volvería. La sala estaba bien iluminada, pero aún no muy llena
de gente, por ser temprano. En un gabinete inmediato aguardaban las mesas de juego el
dinero de los apasionados tertuliantes, y más adentro tres o cuatro desaforadas bandejas
llenas de dulces nos prometían agradable refrigerio para cuando todo acabase. Había
pocas damas, por ser costumbre en los saraos de doña Flora que descollasen los
hombres, no acompañados por lo general más que de una media docena de beldades
venerables del siglo anterior, que, cual castillos gloriosos, pero ya inútiles, no
pretendían ser conquistables ni conquistadas. Amaranta representaba sola la juventud
unida a la hermosura.
Saludaba yo a la condesa, cuando se me acercó doña Flora, y pellizcándome
bonitamente con todo disimulo el brazo por punto cercano al codo, me dijo:
-Se está usted portando, caballerito. Casi un mes sin parecer por aquí. Ya sé que se
divirtió usted en el puente de Suazo con las buenas piezas que llevó allí el Sr. Poenco
hace ocho días... ¡Bonita conducta! Yo empeñada en apartarle a usted del camino de la
perdición, [45] y usted cada vez más inclinado a seguir por él... Ya se sabe que la
juventud ha de tener sus trapicheos; pero los muchachos decentes y bien nacidos
desfogan sus pasiones con compostura, antes buscando el trato honesto de personas
graves y juiciosas que el de la gentezuela maja y tabernaria.
La condesa afectó estar conforme con la reprimenda y la repitió, dándola más fuerza
con sus irónicos donaires. Después, ablandándose doña Flora y llevándome adentro, me
dio a probar de unos dulces finísimos que no se repartían sino entre los amigos de
confianza. Cuando volvimos a la sala, Amaranta me dijo:
-Desde que doña María y la marquesa decidieron que no viniera Inés, parece que
falta algo en esta tertulia.
-Aquí no hacen falta niñas, y menos la condesa de Rumblar, que con sus remilgos
impedía toda diversión. Nadie se había de acercar a la niña, ni hablar con la niña, ni
bailar con la niña, ni dar un dulce a la niña. Dejémonos de niñas: hombres, hombres
quiero en mi tertulia; literatos que lean versos, currutacos que sepan de corrido las
modas de París, diaristas que nos cuenten todo lo escrito en tres meses por las Gacetas
19

de Amberes, Londres, Augsburgo y Rotterdam; generales que nos hablen de las batallas
que se van a ganar; gente alegre que hable mal de la regencia y critique la cosa pública,
ensayando discursos para cuando se abran esas saladísimas Cortes que van a venir.
-Yo no creo que haya tales Cortes -dijo [46] Amaranta- porque las Cortes no son más
que una cosa de figurón, que hace el rey para cumplir un antiguo uso. Como ahora
estamos sin rey...
-¿Pues no ha de haber? Nada; vengan esas Cortes. Cortes nos han prometido, y
Cortes nos han de dar. Pues poco bonito será este espectáculo. Como que es un conjunto
de predicadores, y no baja de ocho a diez sermones los que se oyen por día, todos sobre
la cosa pública, amiga mía, y criticando, criticando, que es lo que a mí me gusta.
-Habrá Cortes -dije yo- porque en la Isla están pintando y arreglando el teatro para
salón de sesiones.
-¿Pero es en un teatro? Yo pensé que en una iglesia -dijo doña Flora.
-El estamento de próceres y clérigos se reunirá en una iglesia -indicó Amaranta- y el
de procuradores en un teatro.
-No, no hay más que un estamento, señoras. Al principio se pensó en tres; pero ahora
se ha visto que uno solo es más sencillo.
-Será el de la nobleza.
-No, hija, serán todos clérigos. Esto parece lo más propio.
-No hay más estamento que el de procuradores, en que entrarán todas las clases de la
sociedad.
-¿Y dices que están pintando el teatro?
-Sí, señora. Le han puesto unas cenefas amarillas y encarnadas que hacen una vista
así como de escenario de titiriteros en feria... En fin, monísimo. [47]
-Para esta festividad quiere sin duda el Sr. D. Pedro los cincuenta uniformes
amarillos y encarnados que le estamos haciendo, todos galoneados de plata y cortados
en forma que llaman de española antigua.
-Me temo mucho -dijo Amaranta riendo- que D. Pedro y otros tan extravagantes y
locos como él, pongan en ridículo a Cortes y procuradores, pues hay personas que
convierten en mojiganga todo aquello en que ponen la mano.
-Ya principia a venir gente. Aquí está Quintana. También vienen Beña y D. Pablo de
Xérica.
Quintana saludó a mis dos amigas. Yo le había visto y oído hablar en Madrid en las
tertulias de las librerías, pero sin tener hasta entonces el placer de tratar a poeta tan
insigne. Su fama entonces era grande, y entre los patriotas exaltados gozaba de mucha

20

popularidad, conquistada por sus artículos políticos y proclamas patrióticas. Era de
fisonomía dura y basta, moreno, con vivos ojos y gruesos labios, signo claro esto, así
como su frente lobulosa, de la viril energía de su espíritu. Reía poco, y en sus ademanes
y tono, lo mismo que en sus escritos, dominaba la severidad. Tal vez esta severidad,
más que propia, fuera atribuida y supuesta por los que conocían sus obras, pues en
aquella época ya habían salido a luz las principales odas, las tragedias y algunas de las
Vidas; Píndaro, Tirteo y Plutarco a la vez, estaba orgulloso de su papel, y este orgullo se
le conocía en el trato. [48]
Quintana era entusiasta de la causa española y liberal ardiente con vislumbres de
filósofo francés o ginebrino. Más beneficios recibió de su valiente pluma la causa liberal
que de la espada de otros, y si la defensa de ciertas ideas, que él enaltecía con todas las
galas del estilo y todos los recursos de un talento superior y valiente cual ninguno; si la
defensa de ciertas ideas, repito, no hubiera corrido después por cuenta de otras manos y
de gárrulas plumas, diferente sería hoy la suerte de España.
Más simpático en el trato que Quintana, por carecer de aquella grandílocua y
solemne severidad, era D. Francisco Martínez de la Rosa, recién llegado entonces de
Londres, y que no era célebre todavía más que por su comedia Lo que puede un empleo,
obra muy elogiada en aquellos inocentes tiempos. Las gracias, la finura, la encantadora
cortesía, la amabilidad, el talento social sin afectación, amaneramiento ni empalago,
nadie lo tenía entonces, ni lo tuvo después, como Martínez de la Rosa. Pero hablo aquí
de una persona a quien todos han conocido, y a quien vida tan larga no imprimió gran
mudanza en genio y figura. Lo mismo que le vieron ustedes hacia 1857, salvo el
detrimento de los años, era Martínez de la Rosa cuando joven. Si en sus ideas había
alguna diferencia, no así en su carácter, que fue en la forma festivamente afable hasta la
vejez, y en el fondo grave, entero y formal desde la juventud.
No sé por qué me he ocupado aquí de este [49] eminente hombre, pues la verdad es
que no concurrió aquella noche a la tertulia de doña Flora, que estoy con mucho gusto
describiendo.
Fueron, sí, como he dicho, Xérica y Beña, poetas menores de que me acuerdo poco,
sin duda porque su fama problemática y la mediocridad de su mérito hicieron que no
fijase mucho en ellos la atención. De quien me acuerdo es de Arriaza, y no porque me
fuera muy simpático, pues la índole adamada y aduladora de sus versos serios y la
mordacidad de sus sátiras me hacían poca gracia, sino porque siempre le vi en todas
partes, en tertulias, cafés, librerías y reuniones de diversas clases. Este llegó más tarde a
la tertulia.
Después de los que he mencionado, vimos aparecer a un hombre como de unos
cincuenta años, flaco, alto, desgarbado y tieso. Tenía como D. Quijote los bigotes
negros, largos y caídos, los brazos y piernas como palitroques, el cuerpo enjutísimo, el
color moreno, el pelo entrecano, aguileña la nariz, los ojos ya dulces, ya fieros, según a
quien miraba, y los ademanes un tanto embarazados y torpes. Pero lo más singular de
aquel singularísimo hombre era su vestido, a la manera de los de Carnaval, consistente
en pantalones a la turquesca, atacados a la rodilla, jubón amarillo y capa corta encarnada
o herreruelo, calzas negras, sombrero de plumas como el de los alguaciles de la plaza de
toros y en el cinto un tremendo chafarote, que iba golpeando en el suelo, y hacía con el
ruido de las pisadas un [50] compás triple, cual si el personaje anduviese con tres pies.

21

Parecerá a algunos que es invención mía esto del figurón que pongo a los ojos de mis
lectores; pero abran la historia, y hallarán más al vivo que yo lo hago pintadas las
hazañas de un personaje, a quien llamo D. Pedro, para no ridiculizar como él lo hizo, un
título ilustre, que después han llevado personas muy cuerdas. Sí; vestido estaba como he
pintado, y no fue él solo quien dio por aquel tiempo en la manía de vestir y calzar a la
antigua; que otro marqués, jerezano por cierto, y el célebre Jiménez Guazo y un escocés
llamado lord Downie, hicieron lo mismo; pero yo por no aburrir a mis lectores
presentándoles uno tras otro a estos tipos tan característicos como extraños, he hecho
con las personas lo que hacen los partidos, es decir, una fusión, y me he permitido
recoger las extravagancias de los tres y engalanar con tales atributos a uno solo de ellos,
al más gracioso sin disputa, al más célebre de todos.
Al punto que entró D. Pedro, oyéronse estrepitosas risas en la sala; pero doña Flora
salió al punto a la defensa de su amigo, diciendo:
-No hay que criticarle, pues hace muy bien en vestirse a la antigua; y si todos los
españoles, como él dice, hicieran lo mismo, con la costumbre de vestir a la antigua
vendría el pensar a la antigua, y con el pensar el obrar, que es lo que hace falta.
D. Pedro hizo profundas reverencias y se [51] sentó junto a las damas, antes
satisfecho que corrido por el recibimiento que le hicieron.
-No me importan burlas de gente afrancesada -dijo mirando de soslayo a los que le
contemplábamos- ni de filosofillos irreligiosos, ni de ateos, ni de francmasones, ni de
democratistas, enemigos encubiertos de la religión y del rey. Cada uno viste como
quiere, y si yo prefiero este traje a los franceses que venimos usando hace tiempo, y
ciño esta espada que fue la que llevó Francisco Pizarro al Perú, es porque quiero ser
español por los cuatro costados y ataviar mi persona según la usanza española en todo el
mundo, antes de que vinieran los franchutes con sus corbatas, chupetines, pelucas,
polvos, casacas de cola de abadejo y demás porquerías que quitan al hombre su natural
fiereza. Ya pueden los que me escuchan reírse cuanto quieran del traje, si bien no lo
harán de la persona porque saben que no lo tolero.
-Está muy bien -dijo Amaranta-. Está muy bien ese traje, y sólo las personas de mal
gusto pueden criticarlo. Señores, ¿cómo quieren ustedes ser buenos españoles sin vestir
a la antigua?
-Pero señor marqués (D. Pedro era marqués, aunque me callo su título) -dijo
Quintana con benevolencia- ¿por qué un hombre formal y honrado como usted, se ha de
vestir de esta manera, para divertir a los chicos de la calle? ¿Ha de tener el patriotismo
por funda un jubón, y no ha de poder guarecerse en una chupa? [52]
-Las modas francesas han corrompido las costumbres -repuso D. Pedro atusándose
los bigotes- y con las modas, es decir, con las pelucas y los colores, han venido la
falsedad del trato, la deshonestidad, la irreligión, el descaro de la juventud, la falta de
respeto a los mayores, el mucho jurar y votar, el descoco e impudor, el atrevimiento, el
robo, la mentira, y con estos males los no menos graves de la filosofía, el ateísmo, el
democratismo, y eso de la soberanía de la nación que ahora han sacado para colmo de la
fiesta.

22

-Pues bien -repuso Quintana- si todos esos males han venido con las pelucas y los
polvos, ¿usted cree que los va a echar de aquí vistiéndose de amarillo? Los males se
quedarán en casa, y el señor marqués hará reír a las gentes.
-Sr. D. Manolo, si todos fueran como usted que se empeña en combatir a los
franceses, imitándolos en usos y costumbres, lucidos estábamos.
-Si las costumbres se han modificado, ellas sabrán por qué lo han hecho. Se lucha y
se puede luchar contra un ejército por grande que sea; pero contra las costumbres hijas
del tiempo, no es posible alzar las manos, y me dejo cortar las dos que tengo, si hay
cuatro personas que le imiten a usted.
-¿Cuatro? -exclamó con orgullo D. Pedro-. Cuatrocientas están ya filiadas en la
Cruzada del obispado de Cádiz, y aunque todavía no hay uniformes para todos, ya
cuento con cincuenta o sesenta, gracias al celo de respetables [53] damas, alguna de las
cuales me oye. Y no nos vestimos así, señores míos, para andar charlando en los cafés y
metiendo bulla por las calles, ni imprimiendo papeles que aumenten la desvergüenza e
irrespetuosidad del pueblo hacia lo más sagrado, ni para convocar Cortes ni cortijos, ni
para echar sermones a lo dómine Lucas, sino para salir por esos campos hendiendo
cabezas de filósofos y acuchillando enemigos de la Iglesia y del rey. Ríanse del traje en
buena hora, que en cuanto sean despachados los mosquitos que zumban más allá del
caño de Sancti-Petri, volveremos acá y haremos que los redactores del Semanario
Patriótico se vistan de papel impreso, que es la moda francesa que más les cuadra.
Dicho esto, D. Pedro celebró mucho con risas su propio chiste, y luego tomó Beña la
palabra para sostener la conveniencia de vestir a la antigua. ¿Verdad que era graciosa la
manía? Para que no se dude de mi veracidad, quiero trasladar aquí un párrafo del
Conciso que conservo en la memoria:
«Otro de los medios indirectos- decía- pero muy poderoso, para renovar el
entusiasmo, sería volver a usar el antiguo traje español. No es decible lo que esto podría
influir en la felicidad de la nación. ¡Oh, padres de la patria, diputados del augusto
congreso! A vosotros dirijo mi humilde voz: vosotros podéis renovar los días de nuestra
antigua prosperidad; vestíos con el traje de nuestros padres, y la nación entera seguirá
vuestro ejemplo». [54]
Esto lo escribía poco después aquel mismo Sr. Beña, poeta de circunstancias, a quien
yo vi en casa de doña Flora. ¡Y recomendaba a los padres de la patria que imitasen en su
atavío al gran D. Pedro, pasmo de los chicos y alboroto de paseantes! ¡Qué bonitos
habrían estado Argüelles, Muñoz Torrero, García Herreros, Ruiz Padrón, Inguanzo,
Mejía, Gallego, Quintana, Toreno y demás insignes varones, vestidos de arlequines!
Y aquel Beña era liberal y pasaba por cuerdo; verdad es que los liberales como los
absolutistas, han tenido aquí desde el principio de su aparición en el mundo ocurrencias
graciosísimas.
Quintana preguntó a D. Pedro si la Cruzada del obispado de Cádiz pensaba
presentarse a las futuras Cortes en aquel talante el día de la apertura.

23

-Yo no quiero nada con Cortes -repuso-. ¿Pero usted es de los bolos que creen habrá
tal novedad? La regencia está decidida a echar la tropa a la calle para hacer polvo a los
vocingleros que ahora no pueden pasarse sin Cortes. ¡Angelitos! Déseles la novedad de
este juguete para que se diviertan.
-La regencia -repuso el poeta - hará lo que la manden. Callará y aguantará. Aunque
carezco de la perspicacia que distingue al señor D. Pedro, me parece que la nación es
algo más que el señor obispo de Orense.
-Verdaderamente, Sr. D. Manuel -dijo Amaranta- eso de la soberanía de la nación
que han inventado ahora... anoche estaban [55] explicándolo en casa de la Morlá, y por
cierto que nadie lo entendía; eso de la soberanía de la nación si se llega a establecer va a
traernos aquí otra revolución como la francesa, con su guillotina y sus atrocidades. ¿No
lo cree usted?
-No, señora; no creo ni puedo creer tal cosa.
-Que pongan lo que quieran con tal que sea nuevo -dijo doña Flora-; ¿no es verdad,
Sr. de Xérica?
-Justo, y afuera religión, afuera rey, afuera todo -vociferó D. Pedro.
-Denme trescientos años de soberanía, de la nación -dijo Quintana- y veremos si se
cometen tantos excesos, arbitrariedades y desafueros como en trescientos años que no la
ha habido. ¿Habrá revolución que contenga tantas iniquidades e injusticias como el solo
período de la privanza de D. Manuel Godoy?
-Nada, nada, señores -dijo D. Pedro con ironía-. Si ahora vamos a estar muy bien; si
vamos a ver aquí el siglo de oro; si no va a haber injusticias, ni crímenes, ni
borracheras, ni miserias, ni cosa mala alguna, pues para que nada nos falte, en vez de
padres de la Iglesia; tenemos periodistas; en vez de santos, filósofos; en vez de teólogos,
ateos.
-Justamente; el Sr. de Congosto tiene razón -replicó Quintana-. La maldad no ha
existido en el mundo hasta que no la hemos traído nosotros con nuestros endiablados
libros... Pero todo se va a remediar con vestirnos de mojiganga. [56]
-Pero en último resultado -preguntó la condesa- ¿hay Cortes o no?
-Sí, señora, las habrá.
-Los españoles no sirven para eso.
-Eso no lo hemos probado.
-¡Ay, qué ilusión tiene usted, Sr. D. Manuel! Verá usted qué escenas tan graciosas
habrá en las sesiones... y digo graciosas por no decir terribles y escandalosas.
-El terror y el escándalo no nos son desconocidos, señora, ni los traerán por primera
vez las Cortes a esta tierra de la paz y de la religiosidad. La conspiración del Escorial,

24

los tumultos de Aranjuez, las vergonzosas escenas de Bayona, la abdicación de los reyes
padres, las torpezas de Godoy, las repugnantes inmoralidades de la última Corte, los
tratados con Bonaparte, los convenios indignos que han permitido la invasión, todo esto,
señora amiga mía, que es el colmo del horror y del escándalo, ¿lo han traído por ventura
las Cortes?
-Pero el rey gobierna, y las Cortes, según el uso antiguo, votan y callan.
-Nosotros hemos caído en la cuenta de que el rey existe para la nación y no la nación
para el rey.
-Eso es -dijo D. Pedro- el rey para la nación, y la nación para los filósofos.
-Si las Cortes no salen adelante -añadió Quintana- lo deberán a la perfidia y mala fe
de sus enemigos; pues estas majaderías de vestir a la antigua y convertir en sainete las
más respetables cosas, es vicio muy común en los españoles de uno y otro partido. Ya
hay quien [57] dice que los diputados deben vestirse como los alguaciles en día de
pregón de Bula, y no falta quien sostiene que todo cuanto se hable, proponga y discuta
en la Asamblea, debe decirse en verso.
-Pues de ese modo sería precioso -afirmó doña Flora.
-En efecto -dijo Amaranta- y como se reúnen en un teatro la ilusión sería perfecta.
Prometo asistir a la inauguración.
-Yo no faltaré. Sr. de Quintana, usted me proporcionará un palco o un par de lunetas.
¿Y se paga, se paga?
-No, amiga mía -dijo Amaranta burlándose-. La nación enseña y pone al público
gratis sus locuras.
-Usted -le dijo Quintana sonriendo- será de nuestro partido.
-¡Ay, no, amigo mío! -repuso la dama-. Prefiero afiliarme a la Cruzada del obispado.
Me espantan los revolucionarios, desde que he leído lo que pasó en Francia. ¡Ay, Sr.
Quintana! ¡Qué lástima que usted se haya hecho estadista y político! ¿Por qué no hace
usted versos?
-No están los tiempos para versos. Sin embargo, ya usted ve cómo los hacen mis
amigos; Arriaza, Beña, Xérica, Sánchez Barbero no dejan descansar a las prensas de
Cádiz.
Beña y Xérica se habían apartado del grupo.
-¡Ay, amigo mío!, que no oiga yo aquello de
¡Oh! Velintón, nombre amable
grande alumno del dios Marte. [58]

25

-Es horrible la poesía de estos tiempos, porque los cisnes callan, entristecidos por el
luto de la patria, y de su silencio se aprovechan los grajos para chillar. ¿Y dónde me
deja usted aquello de
Resuene el tambor;
veloces marchemos...?
-Arriaza -indicó Quintana- ha hecho últimamente una sátira preciosa. Esta noche la
leerá aquí.
-Nombren al ruin... -dijo Amaranta, viendo aparecer en el salón al poeta de los
chistes.
-Arriaza, Arriaza -exclamaron diferentes voces salidas de distintos lados de la
estancia-. A ver, léanos usted la oda A Pepillo.
-Atención, señores.
-Es de lo más gracioso que se ha escrito en lengua castellana.
-Si el gran Botella la leyera, de puro avergonzado se volvería a Francia.
Arriaza, hombre de cierta fatuidad, se gallardeaba con la ovación hecha a los
productos de su numen. Como su fuerte eran los versos de circunstancias y su
popularidad por esta clase de trabajos extraordinaria, no se hizo de rogar, y sacando un
largo papel, y poniéndose en medio de la sala, leyó con muchísima gracia aquellos
versos célebres que ustedes conocerán y cuyo principio es de este modo:
«Al ínclito Sr. Pepe, Rey (en deseo) de las Españas y (en visión) de sus Indias. [59]
Salud, gran rey de la rebelde gente,
salud, salud, Pepillo, diligente
protector del cultivo de las uvas
y catador experto de las cubas».
. . . . . . . . . . . . . . . .
A cada instante era el poeta interrumpido por los aplausos, las felicitaciones, las
alabanzas, y vierais allí cómo por arte mágico habíanse confundido todas las opiniones
en el unánime sentimiento de desprecio y burla hacia nuestro rey pegadizo. Por instantes
hasta el gran D. Pedro y D. Manuel José Quintana parecieron conformes.
La composición de Pepillo corrió manuscrita por todo Cádiz. Después la refundió su
autor, y fue publicada en 1812.
Dividiose después la tertulia. Los políticos se agruparon a un lado, y el atractivo de
las mesas de juego llevó a la sala contigua a una buena porción de los concurrentes.
Amaranta y la condesa permanecieron allí, y D. Pedro, como hombre galante no las
dejaba de la mano.

26

- VI -Gabriel -me dijo Amaranta- es preciso que te decidas a trocar tu uniforme a la
francesa por este español que lleva nuestro amigo. Además, la orden de la Cruzada tiene
la ventaja de que cada cual se encaja encima el grado [60] que más le cuadra, como por
ejemplo D. Pedro, que se ha puesto la faja de capitán general.
En efecto, D. Pedro no se había andado con chiquitas para subirse por sus propios
pasos al último escalón de la milicia.
-Es el caso -dijo sin modestia el héroe- que necesita uno condecorarse a sí propio,
puesto que nadie se toma el trabajo de hacerlo. En cuanto a la entrada de este caballerito
en la orden, venga en buen hora; pero sepa que los nuestros hacen vida ascética
durmiendo en una tarima y teniendo por almohada una buena piedra. De este modo se
fortalece el hombre para las fatigas de la guerra.
-Me parece muy bien -afirmó Amaranta- y si a esto añaden una comida sobria, como
por ejemplo, dos raciones de obleas al día, serán los mejores soldados de la tierra.
Ánimo, pues, Gabriel, y hazte caballero del obispado de Cádiz.
-De buena gana lo haría, señores, si me encontrara con fuerzas para cumplir las leyes
de un instituto tan riguroso. Para esa Cruzada del obispado se necesitan hombres
virtuosísimos y llenos de fe.
-Ha hablado perfectamente -repuso con solemne acento D. Pedro.
-Disculpas, hijo -añadió Amaranta con malicia-. La verdadera causa de la resistencia
de este mozuelo a ingresar en la orden gloriosa es no sólo la holgazanería, sino también
que las distracciones de un amor tan violento como bien correspondido, le tienen
embebecido [61] y trastornado. No se permiten enamorados en la orden, ¿verdad, Sr. D.
Pedro?
-Según y conforme -respondió el grave personaje tomándose la barba con dos dedos
y mirando al techo-. Según y conforme. Si los catecúmenos están dominados por un
amor respetuoso y circunspecto hacia persona de peso y formalidad, lejos de ser
rechazados, con más gusto son admitidos.
-Pues el amor de este no tiene nada de respetuoso -dijo Amaranta, mirando con
picaresca atención a doña Flora-. Mi amiga, que me está oyendo, es testigo de la
impetuosidad y desconsideración de este violento joven.
D. Pedro fijó sus ojos en doña Flora.
-Por Dios, querida condesa -dijo esta- usted con sus imprudencias es la que ha
echado a perder a este muchacho, enseñándole cosas que aún no está en edad de saber.
Por mi parte la conciencia no me acusa palabra ni acción que haya dado motivo a que
27

un joven apasionado se extralimitase alguna vez. La juventud, Sr. D. Pedro, tiene
arrebatos; pero son disculpables, porque la juventud...
-En una palabra, amiga mía -dijo Amaranta dirigiéndose a doña Flora-. Ante una
persona tan de confianza como el Sr. D. Pedro, puede usted dejar a un lado el disimulo,
confesando que las ternuras y patéticas declaraciones de este joven no le causan
desagrado.
-Jesús, amiga mía -exclamó mudando de color la dueña de la casa-, ¿qué está usted
diciendo?
-La verdad. ¿A qué andar con tapujos? ¿No [62] es verdad, señor de Congosto, que
hago bien en poner las cosas en su verdadero lugar? Si nuestra amiga siente una
amorosa inclinación hacia alguien, ¿por qué ocultarlo? ¿Es acaso algún pecado? ¿Es
acaso un crimen que dos personas se amen? Yo tengo derecho a permitirme estas
libertades por la amistad que les tengo a los dos, y porque ha tiempo que les vengo
aconsejando se decidan a dejar a un lado los misterios, secreticos y trampantojos que a
nada conducen, sí señor, y que por lo general suelen redundar en desdoro de la persona.
En cuanto a mi amiga, harto la he exhortado, condenando su insistente celibato, y se me
figura que al fin mis prédicas no serán inútiles. No lo niegue usted. Su voluntad está
vacilante, y en aquello de si caigo o no caigo; de modo que si una persona tan respetable
como el Sr. D. Pedro uniera sus amonestaciones a las mías...
D. Pedro estaba verde, amarillo, jaspeado. Yo, sin decir nada, procuraba al mismo
tiempo que contenía la risa, corroborar con mis actitudes y miradas lo que la condesa
decía. Doña Flora, confundida entre la turbación y la ira, miraba a Amaranta y al
esperpento, y como viera a este con el color mudado y los ojos chispeantes de enojo,
turbose más y dijo:
-Qué bromas tiene la condesa, Sr. D. Pedro ¿quiere usted tomar un dulcecito?
-Señora -repuso con iracunda voz el estafermo-, los hombres como yo se endulzan
con acíbar la lengua, y el corazón con desengaños. [63]
Doña Flora quiso reír, pero no pudo.
-Con desengaños, sí señora -añadió D. Pedro-, y con agravios recibidos de quien
menos debían esperarse. Cada uno es dueño de dirigir sus impulsos amorosos al punto
que más le conviene. Yo en edad temprana los dirigí a una ingrata persona, que al fin...
mas no quiero afear su conducta, ni pregonar su deslealtad, y guardareme para mí solo
las penas como me guardé las alegrías. Y no se diga para disculpar esta ingratitud, que
yo falté una sola vez en veinticinco años al respeto, a la circunspección, a la severidad
que la cultura y dignidad de entrambos me imponía, pues ni palabra incitativa
pronunciaron mis labios, ni gesto indecoroso hicieron mis manos, ni idea impúdica
turbó la pureza de mi pensamiento, ni nombré la palabra matrimonio, a la cual se
asocian imágenes contrarias al pudor, ni miré de mal modo, ni fijé los ojos en las partes
que la moda francesa tenía mal cubiertas, ni hice nada, en fin, que pudiera ofender,
rebajar o menoscabar el santo objeto de mi culto. Pero ¡ay!, en estos tiempos
corrompidos no hay flor que no se aje, ni pureza que no se manche, ni resplandor que no

28

se oscurezca con alguna nubecilla. Está dicho todo, y con esto, señoras, pido a ustedes
licencia para retirarme.
Levantábase para partir, cuando doña Flora le detuvo diciendo:
-¿Qué es eso, Sr. D. Pedro? ¿Qué arrebato le ha dado? ¿Hace usted caso de las
bromas de Amaranta? Es una calumnia, sí señor, una calumnia. [64]
-¿Pero qué es esto? -dijo Amaranta fingiendo la mayor estupefacción-. ¿Mis palabras
han podido causar el disgusto del Sr. D. Pedro? Jesús, ahora caigo en que he cometido
una gran imprudencia. Dios mío, ¡qué daño he causado! Sr. D. Pedro, yo no sabía nada,
yo ignoraba... Desunir por una palabra indiscreta dos voluntades... Este mozalbete tiene
la culpa. Ahora recuerdo que mi amiga le está recomendando siempre que le imite a
usted en las formas respetuosas para manifestar su amor.
-Y le reprendo sus atrevimientos -dijo doña Flora...
-Y le tira de las orejas cuando se extralimita de palabra u obra, y le pellizca en el
brazo cuando salen juntos a paseo.
-Señoras, perdónenme ustedes -dijo don Pedro- pero me retiro.
-¿Tan pronto?
-Amaranta con sus majaderías le ha amoscado a usted.
-Tengo que ir a casa de la señora condesa de Rumblar.
-Eso es un desaire, Sr. D. Pedro. Dejar mi casa por la de otra.
-La condesa es una persona respetabilísima que tiene alta idea del decoro.
-Pero no hace vestidos para los Cruzados.
-La de Rumblar tiene el buen gusto de no admitir en su casa a los politiquillos y
diaristas que infestan a Cádiz.
-Ya.
-Allí no se juega tampoco. Allí no van [65] Quintana el fatuo, ni Martínez de la Rosa
el pedante, ni Gallego el clerizonte ateo, ni Gallardo el demonio filosófico, ni Arriaza el
relamido, ni Capmany el loco, ni Argüelles el jacobino, sino multitud de personas
deferentes con la religión y con el rey.
Y dicho esto, el estafermo hizo una reverencia que medio le descoyuntó,
marchándose después con paso reposado y ademán orgulloso.
-Amiga mía -dijo doña Flora-, ¡qué imprudente es usted! ¿No es verdad, Gabriel, que
ha sido muy imprudente?

29

-¡Ya lo creo; contarlo todo en sus propias barbas!
-Yo temblaba por ti, niñito, temiendo que te ensartara con el chafarote.
-La condesa nos ha comprometido -afirmé con afectado enojo.
-Es un diablillo.
-Amiga mía -dijo Amaranta-, lo hice con la mayor inocencia. Después de lo que he
descubierto, me pongo de parte del desairado don Pedro. La verdad, señora doña Flora;
es una gran picardía lo que ha hecho usted. Trocarle, después de veinticinco años, por
este mozuelo sin respetabilidad...
-Calle usted, calle usted, picaruela -repuso la dueña-. Por mi parte ni a uno ni a otro.
Si usted no hubiera incitado a este joven con sus provocaciones...
-De aquí en adelante -dije yo- seré respetuoso, comedido y circunspecto, como don
Pedro. [66]
Doña Flora me ofreció un dulce, pero viose obligada a poner punto en la cuestión,
porque otras damas, que como ella pertenecían a la clase de plazas desmanteladas y con
artillería antigua, intervinieron inoportunamente en nuestro diálogo.
He referido la anterior burlesca escena, que parece insignificante y sólo digna de
momentánea atención, porque con ser pura broma, influyó mucho en acontecimientos
que luego contaré, proporcionándome sinsabores y contrariedades. De este modo los
más frívolos sucesos, que no parecen tener fuerza bastante para alterar con su débil paso
la serenidad de la vida, la conmueven hondamente de súbito y cuando menos se espera.

- VII Poco después entró en la sala el memorable D. Diego, conde de Rumblar y de Peña
Horadada, y con gran sorpresa mía, ni saludó a la condesa, ni esta tuvo a bien dirigirle
mirada alguna. Reconociéndome al punto, llegose a mí, y con la mayor afabilidad me
saludó y felicitó por mi rápido adelantamiento en la carrera de las armas, de que ya tenía
noticias. No nos habíamos visto desde mi aventura famosa en el palacio del Pardo. Yo
le encontré bastante desfigurado, sin duda por recientes enfermedades y molestias. [67]
-Aquí serás mi amigo, lo mismo que en Madrid -me dijo entrando juntos en la sala
de juego-. Si estás en la Isla, te visitaré. Quiero que vengas a las tertulias de mi casa.
Dime, cuando vienes a Cádiz, ¿paras aquí en casa de la condesa?
-Suelo venir aquí.
-¿Sabes que mi parienta aprecia la lealtad de los que fueron sus pajes?... Ya sabrás
que de esta me caso.
30

-La condesa me lo ha dicho.
-La condesa ya no priva. Hay divorcio absoluto entre ella y los demás de la familia...
¡oh!, ahora me acuerdo de cuando te encontramos en el Pardo... Cuando le preguntaron
a Amaranta que qué hacías allí, no supo contestar. Lo que hacías, tú lo podrás decir...
¿Juegas, o no?
-Jugaremos.
-Aquí al menos se respira, chico. Vengo huyendo de las tertulias de mi casa, que más
que tertulias son un cónclave de clérigos, frailucos y enemigos de la libertad. Allí no se
va más que a hablar mal de los periodistas y de los que quieren Constitución. No se
juega, Gabriel, ni se baila, ni se refresca, ni se hablan más que sosadas y boberías... De
todos modos, es preciso que vengas a mi casa. Mis hermanas me han dicho que quieren
conocerte; sí, me lo han dicho. Las pobres están muy aburridas. Si no fuese porque lord
Gray distrae un poco a las tres muchachas... Vendrás a casa. Pero cuidado con echártela
de liberal y de jacobino. No abras la boca sino para decir mil [68] pestes de las futuras
Cortes, de la libertad de la imprenta, de la revolución francesa, y ten cuidado de hacer
una reverencia cuando se nombre al rey, y de decir algo en latín al modo de conjuro
siempre que citen a Bonaparte, a Robespierre o a otro monstruo cualquiera. Si así no lo
haces, mi mamá te echará al punto a la calle, y mis hermanas no podrán rogarte que
vuelvas.
-Muy bien; tendré cuidado de cumplir el programa. ¿En dónde nos veremos?
-Yo iré a la Isla o nos veremos aquí, aunque la verdad... Tal vez no vuelva. Mi mamá
me tiene prohibido poner los pies en esta casa. Vete a la mía, y pregunta por tu amigo
don Diego, el que ganó la batalla de Bailén. Yo le he hecho creer a mi mamá que entre
tú y yo ganamos aquella célebre batalla.
-¿Y Santorcaz?
-En Madrid sigue de comisario de policía. Nadie le puede ver; pero él se ríe de todos
y cumple con su obligación. Con que juguemos. Yo voy al caballo.
El juego, antes frío y mal sostenido por personas sin entusiasmo, se animó con la
presencia de Amaranta, que fue a poner su dinero en la balanza de la suerte. Para que
todo marchase a pedir de boca, llegó en aquel crítico punto lord Gray, de quien dije
había desaparecido al comienzo de la tertulia. Como de costumbre, el espléndido inglés
reclamó para sí las preeminencias de banquero, y tallando él con serenidad, apuntando
nosotros con zozobra y emoción, le desvalijamos a toda prisa. [69] Sobre todo
Amaranta y yo tuvimos una suerte loca. Doña Flora, por el contrario, veía mermados
con rapidez sus exiguos capitales y D. Diego se mantuvo en tabla con vaivenes de
desgracia y fortuna.
Indiferente a su ruina el inglés, más sacaba cuanto más perdía, y todo lo que de sus
bolsillos se trasegó al montón, venía después del montón a visitar los míos, que se
asombraban de una abundancia jamás por ellos conocida. La función no concluyó sino
cuando lord Gray no dio más de sí, acabándose la tertulia. Los políticos, sin embargo,

31

continuaban disputando en la sala vecina, aun después de retirada la última moneda de
la mesa de juego.
Cuando salimos para continuar el monte en casa de lord Gray, D. Diego me dijo:
-Mi mamá cree a estas horas que duermo como un talego. En casa nos retiramos a las
diez. Mi mamá, después de cenar, nos echa la bendición, rezamos varias oraciones y nos
manda a la cama. Yo me retiro a la alcoba, fingiendo tener mucho sueño, apago la luz y
cuando todo está en silencio, escápome bonitamente a la calle. Muy de madrugada
vuelvo, abro mis puertas con llaves a propósito, y me meto en el lecho. Sólo mis
hermanitas están en el secreto y favorecen la evasión.
Lord Gray nos obsequió en su casa con una espléndida cena; sacamos luego el libro
de las cuarenta hojas y con sus textos pasamos febrilmente entretenidos la noche. D.
Diego en tabla, el inglés perdiendo las entrañas, y yo ganando hasta que cansados los
tres y siempre [70] invariable y terca la fortuna, dimos por terminada la partida. ¡Oh!, en
los gloriosos años de 1810, 1811 y 1812 se jugaba mucho, pero mucho.
Desde aquella noche no pude volver a Cádiz hasta la tarde del 28 de Mayo,
formando parte de las fuerzas que se enviaron para hacer los honores a la Regencia, que
al día siguiente debía instalarse en el palacio de la Aduana. Esta ceremonia de la
instalación fue muy divertida y animada tanto el día 29 como el 30, por ser en este los
de nuestro señor rey D. Fernando VII. Cuando estábamos en la Aduana, haciendo
guardia de honor a la Regencia, reunida dentro en sesión solemne, oímos decir que en
aquel mismo día se presentarían en Cádiz al pie de cien coraceros a la antigua que
querían ofrecer sus respetos al poder central. Al punto que tal oí, acordeme del insigne
D. Pedro, y no dudé que él fuese autor de la diversión que se nos preparaba.
Las doce serían, cuando una gran turba de chicos desembocando por las calles de
Pedro Conde y de la Manzana, anunció que algo muy extraordinario y divertido se
aproximaba; y con efecto, tras el infantil escuadrón, que de mil diversos modos y con
variedad de chillidos manifestaba su regocijo, vierais allí aparecer una falange de cien a
caballo vestidos todos con el mismo traje amarillo y rojo que yo había visto en las secas
carnes del gran D. Pedro. Este venía delante con faja de capitán general sobre el
arlequinado traje, y tan estirado, satisfecho [71] y orgulloso, que no se cambiara por
Godofredo de Bouillón entrando triunfante en Jerusalén.
Ni él ni los demás llevaban corazas, pero sí cruces en el pecho; y en cuanto a armas,
cuál llevaba sable, cuál espadín de etiqueta. Como diversión de Carnestolendas, aquello
podía tolerarse; pero como Cruzada del obispado de Cádiz para acabar con los
franceses, era de lo más grotesco que en los anales de la historia se puede en ningún
tiempo encontrar.
La multitud les victoreaba, por la sencilla razón de que se divertía; ellos, con los
aplausos, se creían no menos dignos de admiración que las huestes de César o Aníbal; y
por fortuna nuestra, desde el Puerto de Santa María, donde estaban los franceses, no
podía verse ni con telescopio semejante fiesta, que si la vieran, de buena gana habrían
hecho más ruido las risas que los cañones.

32

Llegaron a la Aduana, pidió permiso el que los mandaba para entrar a saludar a la
Regencia, se lo negamos, creyendo que los de la Junta no habrían perdido el juicio;
insistió D. Pedro, golpeando el suelo con el sable y profiriendo amenazas y bravatas;
entramos a notificar a los señores qué clase de estantiguas querían colarse en el palacio
del gobierno, y este al fin consintió en ser felicitado por los caballeros a la antigua,
temiendo despopularizarse si no lo hacía. ¡Debilidad propia de autoridades españolas!
Entró, pues, Congosto, seguido de cinco de los suyos, escogidos entre los más
granados, [72] atravesó el salón de corte, y al encarar con los de la Regencia hizo una
profunda cortesía, irguiose después, paseó su orgullosa vista de un confín a otro de la
sala, metió la mano en el bolsillo de los gregüescos y con gran sorpresa de todos los que
le veíamos, sacó unos anteojos de gruesa armadura, que se caló sobre la martilluda
nariz. Tal facha y vestido con anteojos era de lo más ridículo que puede imaginarse. Los
de la Regencia fluctuaban entre el enojo y la risa, y los extraños que presenciaban
aquello, no disimulaban su contento por disfrutar de escena tan chusca.
Luego que se ensartó los espejuelos y los acomodó bien, enganchados en las orejas y
apoyados en la nariz, metió la otra mano en el otro bolsillo y saco un papel, ¡pero qué
papel! Lo menos tenía una vara. Todos creímos que sería un discurso; pero no, señores,
eran unos versos. Entonces, para hablar al Rey o al público o a las autoridades, privaban
los malos versos sobre la mala prosa. Desdobló, pues, el luengo papel, tosió limpiando
el gaznate, se atusó los largos bigotes, y con voz cavernosa y retumbante dio principio a
la lectura de una sarta de endecasílabos cojos, mancos y lisiados, tan rematadamente
malos como obra que eran del mismo personaje que los leía. Siento no poder dar a mis
amigos una muestra de aquella literatura, porque ni se imprimieron ni puedo
recordarlos; pero si no la forma, tengo presente el sentido, que se reducía a encomiar la
necesidad de que todo el mundo se vistiera a la antigua, único modo [73] de resucitar el
ya muerto y enterrado heroísmo de los antiguos tiempos.
Durante la lectura había sacado D. Pedro la espada, y todas las frases fuertes las
acompañaba de tajos, mandobles y cuchilladas en el aire, volteando el arma por encima
de su cabeza, lo cual remató el grotesco papel que estaba haciendo. Luego que acabara
de leer los malhadados versos, guardó el cartapacio, descolgó de la nariz los anteojos, y
envainando la espada, hizo otra profunda reverencia y salió del salón seguido de los
suyos.
¡Señores, que es verdad lo que digo! Me ofenden esas muestras de incredulidad de
los que me escuchan. Ábrase la historia, no las que andan en manos de todos, sino otras
algo íntimas, y que testigos presenciales dictaron. Pues qué, ¿se ha olvidado ya la
condición sainetesca y un tanto arlequinada de nuestros partidos políticos en el período
de su incubación? Verdad purísima, santa verdad es lo que he referido, aunque parece
inverosímil, y aún me callo otras cositas por no ofender el decoro nacional.
Después, la graciosa procesión recorrió las calles de Cádiz con grande alegría de
todo el pueblo, que se regocijaba con tal motivo extraordinariamente, sin decidirse por
eso a vestir a la antigua... ¡Tan grande era su buen sentido! Los balcones y miradores se
poblaban de damas, y en la calle la multitud seguía a los cruzados. Sobre todo los chicos
tuvieron un día felicísimo. No faltó más para que aquello se pareciese a la entrada de D.
Quijote en [74] Barcelona, sino que los muchachos aplicaran a ciertas partes del caballo

33

que montaba don Pedro las célebres aliagas, y aun creo que algo de esto aconteció al fin
del triunfal paseo y cuando se volvían a la Isla.
Después del acontecimiento referido, ciertos sucesos tristísimos determinan un
paréntesis no corto en esta parte de la historia de mi vida que voy refiriendo. El 1º de
Junio sentíame enfermo y caí con la fiebre amarilla, cual otros tantos que en aquella
temporada fueron víctimas del terrible tifus, con menos suerte que un servidor de
ustedes, el cual escapó de las garras de la muerte, después de verse en estado tal que
vislumbraba los horizontes del otro mundo.
Mi mal (ya me había atacado en la niñez con distinto carácter) no fue muy largo. Yo
estaba en la Isla. Asistiéronme mis amigos cariñosamente; visitábame lord Gray todos
los días, y Amaranta y doña Flora hicieron largas guardias y vigilias en la cabecera de
mi lecho. Cuando me vieron fuera de peligro las dos lloraban de alegría.
Durante la convalecencia, D. Diego fue a visitarme, y me dijo:
-Mañana mismo vendrás a mi casa. Mis hermanas y mi novia me preguntan por ti
todos los días. ¡Qué susto se han llevado!
-Iré mañana -le respondí.
Pero yo estaba muy lejos de esperar la orden militar e inapelable que por algún
tiempo me desterrara de mi ciudad querida. Es el caso [75] que D. Mariano Renovales,
aquel soldado atrevido que tan heroicas hazañas realizó en Zaragoza, fue destinado a
mandar una expedición que debía salir de Cádiz para desembarcar en el Norte.
Renovales era un hombre muy bravo; pero con esta bravura salvaje de nuestros grandes
hombres de guerra: valor desnudo de conocimientos militares y de todos los demás
talentos que enaltecen al buen general. Había publicado el guerrillero una proclama
extravagantísima, en cuya cabeza se veía un grabado representando a Pepe Botellas
cayéndose de borracho y con un jarro de vino en la mano, y el estilo del tal documento
correspondía a lo innoble y ridículo de la estampa. Sin embargo, por esto mismo le
elogiaron mucho y le dieron un mando. ¡Achaques de España! Estos majaderos suelen
hacer fortuna.
Pues señor, como decía, diose a Renovales un pequeño cuerpo de ejército, y en este
cuerpo de ejército me incluyeron a mí, obligándome, casi enfermo todavía, a seguir al
loco guerrillero en su más loca expedición. Obedecí y embarqueme con él,
despidiéndome de mis amigos. ¡Oh, qué aventura tan penosa, tan desairada, tan funesta,
tan estéril! Fiad empresas delicadas a hombres ignorantes y populacheros que no tienen
más cualidad que un valor ciego y frenético.
No quiero contar los repetidos desastres de la expedición. Sufrimos tempestades,
aguantamos todo género de desdichas, y para colmo de desgracia, lejos de hacer cosa
alguna de provecho, [76] parte de las tropas desembarcadas en Asturias cayeron en
poder de los franceses. Gracias dimos a Dios los pocos que después de tres meses y
medio de angustiosas penas, pudimos regresar a Cádiz, avergonzados por el infausto
éxito de la aventura. Yo comparé a mis compañeros de entonces con los individuos de
la Cruzada en la falta de sentido común.

34

Regresamos a Cádiz. Algunos fueron a recibirnos con júbilo creyendo que volvíamos
cubiertos de gloria, y en breves palabras contamos lo ocurrido. La gente entusiasta y
patriotera no quería creer que el valiente Renovales fuese un majadero. Por desgracia,
de esta clase de héroes hemos tenido muchos.
Luego que descansamos un poco, después de poner el pie en tierra, fuimos a
presentarnos a las autoridades de la Isla. Era el 24 de Setiembre.

- VIII Una gran novedad, una hermosa fiesta había aquel día en la Isla. Banderolas y
gallardetes adornaban casas particulares y edificios públicos, y endomingada la gente,
de gala los marinos y la tropa, de gala la Naturaleza a causa de la hermosura de la
mañana y esplendente claridad del sol, todo respiraba alegría. Por el camino de Cádiz a
la Isla no cesaba el paso de diversa gente, en coche y a pie; y en [77] la plaza de San
Juan de Dios los caleseros gritaban, llamando viajeros: -¡A las Cortes, a las Cortes!
Parecía aquello preliminar de función de toros. Las clases todas de la sociedad
concurrían a la fiesta, y los antiguos baúles de la casa del rico y del pobre habíanse
quedado casi vacíos. Vestía el poderoso comerciante su mejor paño, la dama elegante su
mejor seda, y los muchachos artesanos, lo mismo que los hombres del pueblo, ataviados
con sus pintorescos trajes salpicaban de vivos colores la masa de la multitud. Movíanse
en el aire los abanicos, reflejando en mil rápidos matices la luz del sol, y los millones de
lentejuelas irradiaban sus esplendores sobre el negro terciopelo. En los rostros había
tanta alegría, que la muchedumbre toda era una sonrisa, y no hacía falta que unos a otros
se preguntasen a dónde iban, porque un zumbido perenne decía sin cesar: -¡A las Cortes,
a las Cortes!
Las calesas partían a cada instante. Los pobres iban a pie, con sus meriendas a la
espalda y la guitarra pendiente del hombro. Los chicos de las plazuelas, de la Caleta y la
Viña, no querían que la ceremonia estuviese privada del honor de su asistencia, y
arreglándose sus andrajos, emprendían con sus palitos al hombro el camino de la Isla,
dándose aire de un ejército en marcha, y entre sus chillidos y bufidos y algazara se
distinguía claramente el grito general: -¡A las Cortes, a las Cortes!
Tronaban los cañones de los navíos fondeados en la bahía; y entre el blanco humo
las [78] mil banderas semejaban fantásticas bandadas de pájaros de colores
arremolinándose en torno a los mástiles. Los militares y marinos en tierra ostentaban
plumachos en sus sombreros, cintas y veneras en sus pechos, orgullo y júbilo en los
semblantes. Abrazábanse paisanos y militares congratulándose de aquel día, que todos
creían el primero de nuestro bienestar. Los hombres graves, los escritores y periodistas,
rebosaban satisfacción, dando y admitiendo plácemes por la aparición de aquella gran
aurora, de aquella luz nueva, de aquella felicidad desconocida que todos nombraban con
el grito placentero de: -¡Las Cortes, las Cortes!

35

En la taberna del Sr. Poenco no se pensaba más que en libaciones en honor del gran
suceso. Los majos, contrabandistas, matones, chulos, picadores, carniceros y chalanes,
habían diferido sus querellas para que la majestad de tan gran día no se turbara con
ataques a la paz, a la concordia y buena armonía entre los ciudadanos. Los mendigos
abandonaron sus puestos corriendo hacia la Cortadura que se inundó de mancos, cojos y
lisiados, ganosos de recoger abundante cosecha de limosnas entre la mucha gente, y
enseñando sus llagas, no pedían en nombre de Dios y la caridad, sino de aquella otra
deidad nueva y santa y sublime, diciendo: -¡Por las Cortes, por las Cortes!
Nobleza, pueblo, comercio, milicia, hombres, mujeres, talento, riqueza, juventud,
hermosura, todo, con contadas excepciones, concurrió [79] al gran acto, los más por
entusiasmo verdadero, algunos por curiosidad, otros porque habían oído hablar de las
Cortes y querían saber lo que eran. La general alegría me recordó la entrada de
Fernando VII en Madrid en Abril de 1808, después de los sucesos de Aranjuez.
Cuando llegué a la Isla, las calles estaban intransitables por la mucha gente. En una
de ellas la multitud se agolpaba para ver una procesión. En los miradores apenas cabían
los ramilletes de señoras; clamaban a voz en grito las campanas y gritaba el pueblo, y se
estrujaban hombres y mujeres contra las paredes, y los chiquillos trepaban por las rejas,
y los soldados formados en dos filas pugnaban por dejar el paso franco a la comitiva.
Todo el mundo quería ver, y no era posible que vieran todos.
Aquella procesión no era una procesión de santas imágenes, ni de reyes ni de
príncipes, cosa en verdad muy vista en España para que así llamara la atención: era el
sencillo desfile de un centenar de hombres vestidos de negro, jóvenes unos, otros viejos,
algunos sacerdotes, seglares los más. Precedíales el clero con el infante de Borbón de
pontifical y los individuos de la Regencia, y les seguía gran concurso de generales,
cortesanos antaño de la corona y hoy del pueblo, altos empleados, consejeros de
Castilla, próceres y gentileshombres, muchos de los cuales ignoraban qué era aquello.
La procesión venía de la iglesia mayor [80] donde se había dicho solemne misa y
cantado un Te Deum. El pueblo no cesaba de gritar ¡Viva la nación!, como pudiera
gritar ¡viva el rey!, y un coro que se había colocado en cierto entarimado detrás de una
esquina entonó el himno, muy laudable sin duda, pero muy malo como poesía y música;
que decía:
Del tiempo borrascoso
que España está sufriendo
va el horizonte viendo
alguna claridad.
La aurora son las Cortes
que con sabios vocales
remediarán los males
dándonos libertad.
El músico había sido tan inhábil al componer el discurso musical, y tan poco conocía
el arte de las cadencias, que los cantantes se veían obligados a repetir cuatro veces que

36

con sabios, que con sabios, etc. Pero esto no quita su mérito a la inocente y espontánea
alegría popular.
Cuando pasó la comitiva encontré a Andrés Marijuán, el cual me dijo:
-Me han magullado un brazo dentro de la iglesia. ¡Qué gentío! Pero me propuse ver
todo y lo vi. Lindísimo ha estado.
-¿Pero ya empezaron los discursos?
-Hombre no. Dijo una misa muy larga el cardenal narigudo, y luego los regentes
tomaron juramento a los procuradores, diciéndoles: -¿Juráis conservar la religión
católica? ¿Juráis conservar la integridad de la nación española? ¿Juráis conservar en el
trono a [81] nuestro amado rey D. Fernando? ¿Juráis desempeñar fielmente este cargo?,
a lo cual ellos iban contestando que sí, que sí y que sí. Después echaron un golpe de
órgano y canto llano y se acabó. Gabriel, a ver si podemos entrar en el salón de
sesiones.
Yo no creí prudente intentarlo; pero fui hacia allá, codeando a diestro y siniestro,
cuando al llegar junto al teatro, ante cuyas puertas se agolpaban masas de gente y no
pocos coches, sentí que vivamente me llamaban, diciendo: -Gabriel, Araceli, Gabriel,
señor D. Gabriel, Sr. de Araceli.
Miré a todos lados, y entre el gentío vi dos abanicos que me hacían señas y dos caras
que me sonreían. Eran las de Amaranta y doña Flora. Al punto me uní a ellas, y después
que me saludaron y felicitaron cariñosamente por mi feliz llegada, Amaranta dijo:
-Ven con nosotras, tenemos papeletas para entrar en la galería reservada.
Subimos todos, y por la escalera pregunté a la condesa si algún acontecimiento había
modificado la situación de nuestros asuntos, durante mi ausencia, a lo que me contestó:
-Todo sigue lo mismo. La única novedad es que mi tía padece ahora un reumatismo
que la tiene baldada. Doña María la domina completamente y es quien manda en la casa
y quien dispone todo... No he podido ni una vez sola ver a Inés, ni ellas salen a la calle,
ni es posible escribirle. Yo esperaba con ansia tu llegada, porque D. Diego prometió
llevarte allá. Cuando vayas espero grandes resultados [82] de tu celosa tercería. A lord
Gray no hay quien le saque una palabra; pero los indicios de lo que te dije aumentan.
Por la criada sabemos que doña María está con una oreja alta y otra baja, y que el
mismo D. Diego, con ser tan estúpido, lo ha descubierto y rabia de celos. Mañana
mismo es preciso que vayas allá, aunque yo dudo mucho que la de Rumblar quiera
recibirte.
No hablamos más del asunto porque el Congreso Nacional ocupó toda nuestra
atención. Estábamos en el palco de un teatro; a nuestro lado en localidades iguales
veíamos a multitud de señoras y caballeros, a los embajadores y otros personajes. Abajo
en lo que llamamos patio, los diputados ocupaban sus asientos en dos alas de bancos: en
el escenario había un trono, ocupado por un obispo y cuatro señores más y delante los
secretarios del despacho. Poco habían unos y otros calentado los asientos, cuando los de
la Regencia se levantaron y se fueron como diciendo: «Ahí queda eso».

37

-Esta pobre gente -me dijo Amaranta- no sabe lo que trae entre manos. Mírales cómo
están desconcertados y aturdidos sin saber qué hacer.
-Se ha marchado el venerable obispo de Orense -dijo doña Flora-. Por ahí se susurra
que no le hacen maldita gracia las dichosas Cortes.
-Por lo que oigo, están eligiendo quien las presida -dije-. Hay aquí un traer y llevar
de papeletas que es señal de votación. [83]
-Buenas cosas vamos a ver hoy aquí -añadió Amaranta con el regocijo que da la
esperanza de una diversión.
-Yo lo que quiero es que prediquen pronto -añadió doña Flora-. Prontito, señores.
Veo que hay muchos clérigos, lo cual es prueba de que no faltarán picos de oro.
-Pero estos clérigos filósofos son torpes de lengua -afirmó Amaranta-. Aquí hablarán
más los seglares, y será tal el barullo, que veremos escenas tan graciosas como las de un
concejo de pueblo con fuero. Amiga, preparémonos a reír.
-Ya parece que tienen presidente. Oigamos lo que lee aquel caballerito que está en el
escenario y que parece un mal actor que no sabe el papel.
-Está conmovido por la majestad del acto -repuso Amaranta-. Me parece que estos
señores darían algo ahora porque les mandasen a sus casas. Verdaderamente las fachas
no son malas.
-Desde aquí veo al vizconde de Matarrosa(4) -indicó doña Flora-. Es aquel mozalbete
rubio. Le he visto en casa de Morlá, y es chico despejado... Como que sabe inglés.
-Ese angelito debiera estar mamando, y le van a dispensar la edad para que sea
diputado -repuso la condesa-. Como que no tiene más años que tú, Gabriel. Vaya unos
legisladores que nos hemos echado. Aquí tenemos Solones de veinte abriles. [84]
-Querida condesa -dijo la otra- desde aquí veo todas las narices y toda la boca de D.
Juan Nicasio Gallego. Está abajo entre los diputados.
-Sí, allí está. De un bocado se tragará Cortes y Regencia. Es el hombre de mejores
ocurrencias que he visto en mi vida, y de seguro ha venido aquí a reírse de sus
compañeros de procuraduría. ¿No es aquel que está a su lado D. Antonio Capmany?
¡Miren qué facha! No se puede estar quieto un instante y baila como una ardilla.
-Ese que se sienta en este momento es Mejía.
-También veo la cara seráfica de Agustinito Argüelles. Dicen que este predica muy
bien. ¿Ve usted a Borrull? Cuentan que este no quiere Cortes. Pero empiece de una vez
la función ¡qué pesados son!
-Aquí como no se paga la entrada, no hay derecho a impacientarse.
-Ya está dispuesta la presidencia. ¿Tocarán un pito para empezar?

38

-Yo tengo una curiosidad por oír lo que digan...
-Y yo.
-Será un disputar graciosísimo -dijo Amaranta- porque cada cual pedirá esto y lo otro
y lo de más allá.
-Conque salga uno diciendo: «Yo quiero tal cosa», y otro responda: «Pues no me da
la gana», se animará esta desabrida reunión.
-¡Cuándo las habrán visto más gordas! Será gracioso oír a los clérigos gritar: «Fuera
[85] los filósofos», y a los seglares: «Fuera los curas». Veo con sorpresa que el
presidente no tiene látigo.
-Es que guardarán las formas, amiga mía.
-¿En dónde han aprendido ellos a guardar formas?
-Silencio, que va a hablar un diputado.
-¿Qué dirá? Nadie lo entiende.
-Se vuelve a sentar.
-En el escenario hay uno que lee.
-Se levantarán algunos de sus asientos.
-Ya. Acaban de decir que quedan enterados.
-Nosotros también. Tanto ruido para nada.
-Silencio, señores, que vamos a oír un discurso.
-¡Un discurso! Oigamos. ¡Qué ruido en los palcos!
Si no calla el público, el presidente mandará bajar el telón.
-¿Es aquel clérigo que está allí enfrente quien va a hablar?
-Se ha levantado, se arregla el solideo, echa atrás la capa. ¿Le conoce usted?
-Yo no.
-Ni yo. Oigamos qué dice.
-Dice que sería prudente adoptar una serie de proposiciones que tiene escritas en un
papelito.
-Bueno: léanos usted ese papelito, señor cura.

39

-Parece que hablará primero.
-¿Pero quién es?
-Parece un santo varón. [86]
En los palcos inmediatos corría de boca en boca un nombre que llegó hasta el
nuestro. El orador era D. Diego Muñoz Torrero.
Señores oyentes o lectores, estas orejas mías oyeron el primer discurso que se
pronunció en asambleas españolas en el siglo XIX. Aún retumba en mi entendimiento
aquel preludio, aquella voz inicial de nuestras glorias parlamentarias, emitida por un
clérigo sencillo y apacible, de ánimo sereno, talento claro, continente humilde y
simpático. Si al principio los murmullos de arriba y abajo no permitían oír claramente
su voz, poco a poco fueron acallándose los ruidos y siguió claro y solemne el discurso.
Las palabras se destacaban sobre un silencio religioso, fijándose de tal modo en la
mente que parecían esculpirse. La atención era profunda, y jamás voz alguna fue oída
con más respeto.
-¿Sabe usted, amiga mía -dijo en un momento de descanso doña Flora- que este
cleriguito no lo hace mal?
-Muy bien. Si todos hablaran así, esto no sería malo. Aún no me he enterado bien de
lo que propone.
-Pues a mí me parece todo lo que ha dicho muy puesto en razón. Ya sigue.
Atendamos.
El discurso no fue largo, pero sí sentencioso, elocuente y erudito. En un cuarto de
hora Muñoz Torrero había lanzado a la faz de la nación el programa del nuevo gobierno,
y la esencia de las nuevas ideas. Cuando la última palabra expiró en sus labios, y se
sentó recibiendo las felicitaciones y los aplausos de [87] las tribunas, el siglo décimo
octavo había concluido.
El reloj de la historia señaló con campanada, no por todos oída, su última hora, y
realizose en España uno de los principales dobleces del tiempo.

- IX -Atención, que van a leer el papelito.
D. Manuel Luxán leyó.
-¿Se ha enterado usted, amiga doña Flora?
-¿Acaso soy sorda? Ha dicho que en las Cortes reside la Soberanía de la Nación.
40

-Y que reconocen, proclaman y juran por rey a Fernando VII...
-Que quedan separadas las tres potestades... no sé qué terminachos ha dicho.
-Que la Regencia que representa al Rey o sea poder ejecutivo preste juramento.
-Que todos deben mirar por el bien del Estado. Eso es lo mejor, y con decirlo,
sobraba lo demás.
-Ahora se levanta gran tumulto entre ellos, amiga mía.
-Van a disputar sobre eso. Pues no levantará mal cisco el cleriguito. ¿Cómo se
llama?...
-D. Diego Muñoz Torrero.
-Parece que vuelve a hablar.
En efecto, Muñoz Torrero pronunció un [88] segundo discurso en apoyo de sus
proposiciones.
-Ahora me ha gustado más, mucho más, señora condesa -dijo la de Cisniega-. A este
hombre le haría yo obispo. ¿No es justo y razonable lo que ha dicho?
-Sí, que las Cortes mandan y el rey obedece.
-De modo, que según la Soberanía de la Nación, el gobierno del reino está dentro de
este teatro.
-Ahora le toca a Argüelles, amiga mía. Lo que me gusta es que todos dicen que están
de acuerdo. ¿Para cuándo dejan el disputar?
-Al principio todo es mieles. Repare usted que estamos en el primer acto.
-Ahora habla Argüelles.
-¡Oh, qué bien! ¿Ha conocido usted muchos predicadores que se expresen con esa
elegancia, esa soltura, esa majestad, ese elevado tono, el cual nos sorprende y embelesa
de tal modo que no podemos apartar la atención del orador, encantándose igualmente
con su presencia y voz, la vista y el oído?
-¡Cosa incomparable es esta! -expresó con entusiasmo doña Flora-. Diga usted lo que
quiera, han hecho muy bien en traer a España esta novedad. Así todas las picardías que
cometan en el gobierno se harán públicas, y el número de los tunantes tendrá que ser
menor.
-Sospecho que esto va a ser más brillante que útil -repuso la condesa-. Oradores creo
que no faltarán. Hoy todos han hablado bien; ¿pero acaso es tan fácil la obra como la
palabra? [89]

41

Y de este modo iban comentando los discursos que sucedieron al de Muñoz Torrero,
los cuales alargaban tanto la sesión, que bien pronto se hizo de noche y el teatro fue
encendido. No por la tardanza se cansaron las dos damas, quienes, como el resto de la
concurrencia, permanecieron en sus asientos hasta entrada la noche, gozando de un
espectáculo que hoy a pocos cautiva por ser muy común, pero que entonces se
presentaba a la imaginación con los mayores atractivos. Los discursos de aquel día
memorable dejaron indeleble impresión en el ánimo de cuantos los escucharon. ¿Quién
podría olvidarlos? Aún hoy, después que he visto pasar por la tribuna tantos y tan
admirables hombres, me parece que los de aquel día fueron los más elocuentes, los más
sublimes, los más severos, los más superiores entre todos los que han fatigado con sus
palabras la atención de la madre España. ¡Qué claridad la de aquel día! ¡Qué
oscuridades después, dentro y fuera de aquel mismo recinto, unas veces teatro, otras
iglesia, otras sala, pues la soberanía de la nación tardó mucho en tener casa propia!
Hermoso fue tu primer día, ¡oh, siglo! Procura que sea lo mismo el último.
Ya avanzada la noche, corrió un rumor por las tribunas. Los regentes iban a jurar,
obligados a ello por las Cortes. Era aquello el primer golpe de orgullo de la recién
nacida soberanía, anhelosa de que se le hincaran delante los que se conceptuaban reflejo
del mismo Rey. En los palcos unos decían: «Los regentes [90] no juran»: y otros: «Vaya
si jurarán».
-Yo creo que unos jurarán y otros no -dijo Amaranta-. Ellos han intentado tener de su
parte el pueblo y la tropa; pero no han encontrado simpatías en ninguna parte. Los que
tengan un poco de valor, mandarán a las Cortes a paseo. Los débiles se arrastrarán en
ese escenario, donde me parece que resuena todavía la voz del gracioso Querol y de la
Carambilla, y besarán el escabel donde se sienta ese vejete verde, que es, si no me
engaño, don Ramón Lázaro de Dou.
-¡Que juren! Con eso no habrá conflictos. Parece que hay tumulto abajo.
-Y también arriba, en el paraíso. El pueblo cree que está viendo representar el sainete
de Castillo La casa de vecindad, y quiere tomar parte en la función. ¿No es verdad,
Araceli?
-Sí señora. Ese nuevo actor que se mete donde no le llaman, dará disgustos a las
Cortes.
-El pueblo quiere que juren -dijo Flora.
-Y querrá también que se les ponga una soga al cuello y se les cuelgue de las
bambalinas.
-Y fuera también hay marejadita.
-Me parece que esos que han entrado en el escenario son los regentes.
-Los mismos. ¿No ve usted a Castaños, al viejo Saavedra?
-Detrás vienen Escaño y Lardizábal.

42

-¡Cómo! -exclamó la condesa con asombro-. ¿También jura Lardizábal? Ese es el
[91] más orgulloso enemigo de las Cortes, y andaba por ahí diciendo a todo el mundo
que él se guardaría las Cortes en el bolsillo.
-Pues parece que jura.
-Ya no hay vergüenza en España... Pero no veo al obispo de Orense.
-El obispo de Orense no jura -murmuraron las tribunas en rumoroso coro.
Y en efecto, el obispo de Orense no juró. Hiciéronlo humildemente los otros cuatro,
con mala gana sin duda. La opinión pública en general estaba muy pronunciada contra
ellos. Levantose la sesión, y salimos todos, oyendo a nuestro paso las opiniones del
público sobre el suceso que había puesto fin al solemne día. Casi todos decían:
-¡Ese testarudo vejete no ha querido jurar! Pero el juramento con sangre entra.
-Que lo cuelguen. No acatar el decreto que se llamará de 24 de Setiembre, es dar a
entender que las Cortes son cosa de broma.
-Yo me quitaba de cuentos, y al que no bajara la cabeza, le mandaría prender, y
después...
-Si esos señores no quieren más que gobierno absoluto...
En cambio otros, los menos por cierto, se expresaban así:
-¡Magnífico ejemplo de dignidad ha dado el obispo a sus compañeros! Humillar el
poder real ante cuatro charlatanes...
-Veremos quién puede más -decían unos.
-Veremos quién más puede -respondían los otros. [92]
Los dos bandos que habían nacido años antes y crecían lentamente, aunque todavía
débiles, torpes y sin brío, iban sacudiendo los andadores, soltaban el pecho y la papilla y
se llevaban las manos a la boca, sintiendo que les nacían los dientes.

-XDespedime de Amaranta y su amiga, prometiendo visitarlas al día siguiente, como en
efecto lo hice. En un café de Cádiz juntóseme D. Diego, quien al punto renovó sus
promesas de llevarme a la casa materna, en lo cual le di tanta prisa, que fijamos para el
próximo día la visita. También hice una a lord Gray, al cual hallé sin variación alguna, y
como le dijese que yo pensaba ir a casa de doña María, se sorprendió, asegurándome
después que él iba todas las noches.
43

Cuando llegó el anochecer del día indicado, fuimos Rumblar y yo, previa repetición
de las advertencias que el caso requería.
-Ten mucho cuidado -me dijo- de fingirte mojigato, si no quieres que te echen a la
calle. Mis hermanas(5), a quien dije que estabas aquí, desean que vayas; pero no te la
eches de galante con ellas. Mucho cuidado con aludir a mis salidas de noche, porque lo
hago a escondidas de mi señora mamá. A los señores que veas allí, trátales cual si
fueran lumbreras [93] de la patria y prodigios de talento y virtudes. En fin, confío en tu
buen sentido.
Llegamos a la casa, que estaba en la calle de la Amargura y era de hermosa
apariencia. Vivía en el piso alto la de Leiva y en el principal la de Rumblar, quien por el
reciente reumatismo de su ilustre parienta, ejercía el cargo de jefe y director supremo de
la familia con toda la extensión propia de su carácter. Al entrar y subir detúvonos un
lejano y solemne rumor de rezos, y D. Diego dijo:
-Aguardemos aquí; que están rezando el rosario con Ostolaza, Tenreyro y D. Paco. A
este ya le conoces. Los otros son diputados, que vienen aquí todas las noches.
Mientras aguardábamos observé la casa, que era alegre y bonita como todas las de
Cádiz. Espaciosas vidrieras cerraban el corredor por el patio, y en las paredes no se veía
un palmo de superficie desocupado de cuadros al óleo, representando asuntos diversos,
y confundidos los religiosos con los profanos. Al fin, concluido el rezo, tuve el honor de
entrar en la sala, donde estaba doña María con sus dos niñas, D. Paco y tres caballeros
más que yo no conocía. Recibiome la de Rumblar con cierta cortesanía ceremoniosa y
un tanto finchada, pero afablemente y mostrándome benevolencia de alto a bajo, es
decir, entre generosa y compasiva. Las niñas, observando el ritual a que estaban
acostumbradas, me hicieron una reverencia, sin desplegar los labios; D. Paco, tan
pedante en Cádiz como en Bailén, hízome grandilocuentes cumplidos y los demás
personajes [94] miráronme con recelosa prevención, sin mostrarme urbanidad más que
con algunas rígidas inclinaciones de cabeza.
-Has llegado tarde al rosario -dijo doña María a D. Diego después que me indicó un
asiento.
-¿Pero no dije a usted -respondió el joven- que lo rezaba esta tarde en el Carmen
Calzado? De allí vengo ahora, junto con Gabriel, que volvía de confesarse con el padre
Pedro Advíncula.
-¡Qué excelente sujeto es el padre Pedro Advíncula! -me dijo en tono sumamente
ponderativo doña María.
-No existe otro en toda la redondez de Cádiz -respondí- con especialidad para lo
tocante al confesonario. ¿Pues y en el púlpito? ¿Y quién le echará la zancadilla a cantar
una epístola?
-Es verdad.
-A mí me cautiva oírle cantar la epístola -repitió D. Diego.

44

-Yo celebro mucho -me dijo doña María- los grandes adelantamientos que ha hecho
usted en su carrera.
Me incliné ante la matrona con el mayor respeto.
-Toda persona de rectitud y caballerosidad, atenta al buen servicio de la religión y
del rey -continuó- no puede menos de encontrar premio a su trabajo. Yo sentí mucho
que mi hijo no siguiese en el ejército algún tiempo más...
-Harto trabajamos Gabriel y yo junto al [95] puente de Herrumblar -dijo D. Diego-.
Verdaderamente, señora madre, si no es por nosotros... Ello fue que hicimos un
movimiento con nuestro escuadrón en tales términos que... ¿te acuerdas, Gabriel?
Francamente, si no es por nosotros...
-Calla, vanidoso -dijo doña María-. Más ha hecho el señor que tú y no se alaba de
ello. La propia alabanza es cosa ruin e indigna de personas bien nacidas. ¿Estará mucho
en Cádiz el Sr. D. Gabriel?
-Hasta que concluya el sitio, señora. Después pienso dejar las armas y seguir en mi
ardiente vocación, que me impele a la carrera de la Iglesia.
-Alabo mucho su resolución, y esclarecidos santos tiene el cielo, que primero fueron
valientes soldados, como San Ignacio de Loyola, San Sebastián, San Fernando, San
Luis y otros.
-¿Ha estudiado usted teología? -me preguntó un señor de los presentes.
-Mi maleta de campaña no contiene más que libros de teología, y desde que tengo un
rato de vagar, entre batalla y batalla, me harto de leer una materia que es para mí más
grata que las mejores novelas. Las tristes horas de la guardia me dan espacio y tiempo
para mis meditaciones.
-Asunción, Presentación -dijo doña María con entusiasmo-, aquí tenéis un ejemplo
que debe sorprenderos y admiraros.
Asunción y Presentación, al oír que yo era una especie de santo, me contemplaron
con [96] admiradas. Yo las miré también. Estaban tan bonitas, más bonitas que en
Bailén; pero oprimidas bajo la exagerada pesadumbre de la autoridad materna, sus
hermosos ojos estaban llenos de tristeza. Sin que su madre lo advirtiera, dijéronse
algunas palabras por lo bajo.
-¿Y qué nuevas nos trae usted de la Isla? -me preguntó doña María.
-Señora, ayer se inauguró esa jaula de locos. Ya sabrá usted que el señor obispo de
Orense se ha negado, con pretexto de enfermedad, a jurar ante las Cortes.
-Y ha hecho perfectamente. En verdad no se concibe que haya gente tan loca... Antes
del rosario nos explicaba el Sr. Ostolaza lo que entienden ellos por la soberanía de la
nación, y nos hemos horripilado. ¿Verdad, niñas?

45

-¡Dios nos tenga en su mano! -exclamé yo-. Y ahora se susurra que nos van a dar lo
que llaman libertad de la imprenta, que consiste en permitir a cada uno escribir todas
las maldades que quiera.
-Y luego hablan de vencer al francés.
-Los excesos de nuestros políticos -dijo Ostolaza- excederán con mucho a los de la
revolución francesa. Acuérdese usted de lo que le digo.
Observé entonces a aquel hombre, el mismo que tanto figuró después en la camarilla
del rey, durante la segunda época constitucional, y puedo decir que era grueso, de cara
redonda, coloradota y reluciente, mirar provocativo, hablar chillón y ademanes
desembarazados y casi siempre descompuestos. Junto a [97] él estaba el llamado
Teneyro, diputado también, cura de Algeciras, hombre con pretensiones y fama de
gracioso, aunque más que a la agudeza de los conceptos, debía esta al ceceo con que
hablaba; de cuerpo mezquino, de ideas estrafalarias, tan pronto demagogo furibundo,
como absolutista rabioso; sin instrucción, sin principios ni más conocimientos que los
del toque del órgano, cuyo arte medianamente poseía. El tercero, D. Pablo Valiente, no
era ridículo, ni en el trato ordinario se distinguía por cosa alguna chocante, en maneras o
en lenguaje.
Contestando a Ostolaza, dije yo con el acento más grave que me era posible:
-¡El cielo se apiade de nuestra infortunada nación, y nos traiga pronto a nuestro
amado monarca D. Fernando el VII!
El nombre del soberano lo acompañé de una reverencia tan exagerada que casi hube
de besarme las rodillas.
-Pues se dice por ahí -indicó Teneyro- que van a procesar al obispo de Orense.
-No se atreverán a ello -repuso Valiente, sacando su caja de tabaco y ofreciendo del
oloroso polvo a los circunstantes.
-¿A qué no se atreverá, señores... señores, a qué no se atreverá esta desalmada grey
de filósofos y ateístas? -exclamé yo mirando al techo.
-Señor oficial -me dijo doña María-, es indudable que ustedes los militares tienen la
culpa de que los cortesanos... así los llamo yo... estén tan ensoberbecidos. Dicen que la
[98] Regencia tanteó a la tropa para dar un golpe, pero la tropa no quiso ponerse de su
parte.
-La tropa -dijo Ostolaza- ha cometido la falta de inclinarse al populacho.
-Lo que no se ha hecho, señores -dije yo con profético tono- se hará.
Y repetí varias veces, mirando a todos lados, el enérgico «se hará».
-Si todos fueran como tú, Gabriel -me dijo don Diego- pronto acabarían las picardías
que estamos viendo.

46

-¿Durarán las Cortes hasta el mes que viene, señor de Valiente? -preguntó la de
Rumblar.
-Durarán algo más, señora. A no ser que los franceses envalentonados con nuestras
discordias, entren en Cádiz, y hagan con todos los que aquí estamos un picadillo. Yo he
dicho que la soberanía de la nación por un lado y la libertad de la imprenta por otro, son
dos obuses cargados de horrorosos proyectiles que nos harán más daño que los que ha
inventado Villantroys.
-Caballero -dije yo afeminadamente-, esa comparacioncita es exacta y procuraré
retenerla en la memoria.
-Deploro tantos errores -dijo la dueña de la casa-. Pero aquí, Sr. D. Gabriel, no
tomamos a pecho la política, y los que en casa se reúnen no hacen más que departir
discretamente sobre el mal gobierno y los filosofastros. Yo no me ocupo más que del
matrimonio de mi querido hijo, que se efectuará en breve, y de completar la educación
religiosa [99] de mi hija -señaló a Asunción- que debe entrar muy pronto en un
convento de Recoletas, siguiendo su decidida e inquebrantable inclinación. Ocupaciones
son estas que llenan alegremente mi cansada vida, y a las que me consagro con el mayor
celo.
Asunción había bajado los ojos, y Presentación me miraba, queriendo leer en mi cara
el efecto que me producían las palabras de su mamá.
-¿Enviasteis recado a Inés? -preguntó doña María-. Diego, tu futura esposa estará sin
duda enojada contigo, por tu mal comportamiento y desaplicación. Necesario es que
varíes de conducta. Ahora, cuando baje, puedes manifestarle con palabras tiernas tu
propósito de no ofenderla más, como lo has hecho saliendo a la calle por las tardes en la
hora que tengo dispuesto hables con ella y le recites alguna fábula bonita o poesía
instructiva. Yo, señor D. Gabriel -y se dirigió a mí de nuevo-, no gusto de tiranizar a la
juventud. Conozco que es preciso ser tolerante con los muchachos, sobre todo cuando
llegan a cierta edad, y sé muy bien que los tiempos presentes exigen algo más de
holgura que los pasados en los lazos que atan a los jóvenes con sus familias.
»Con estos principios, permito a mi nuera que baje a la tertulia y platique con
personas finas y juiciosas sobre asuntos profanos, porque una muchacha destinada al
siglo y a dar lustre a una gran casa como la suya, no debe ser criada con aquel
encogimiento y estrechez que tan bien sienta en la que sólo ha de vivir [100] en su casa,
bien reducida a un decoroso celibato, bien instruyéndose para servir a Dios en el mejor
y más perfecto de los estados. Mis dos niñas viven aquí gozosas sin apetecer bailes, ni
paseos, ni teatros. No soy yo enemiga tampoco de que se diviertan, ni crea usted que
estoy siempre con el rosario en la mano, haciéndolas rezar y aburriéndolas con un
excesivo manoseo de las cosas santas, no. También aquí se habla de cosas mundanas,
siempre con el debido comedimiento. A veces tengo que imponer silencio, mandando
que cesen las controversias sobre teología, porque lord Gray, que viene aquí muy a
menudo, gusta de tratar con desenvoltura asuntos muy delicados.
-Como que anoche -dijo D. Paco inoportunísimamente- dio en afirmar que no
comprendía el misterio de la Encarnación, para que la señorita Asunción se lo explicara.

47

-Estoy hablando yo, Sr. D. Paco -dijo con firmeza y enojo la condesa-. Nada importa
ahora lo que lord Gray hiciera o dejase de hacer anoche... Pues como decía, aquí viene
lord Gray, un sujeto respetabilísimo y tan formal y circunspecto, que no hay otro que se
le iguale. Ellas se entretienen oyéndole contar sus aventuras. ¿Conoce usted a lord
Gray?
-Sí, señora. Es un hombre muy digno y temeroso de Dios. ¿Pero no saben ustedes
que parece inclinado a convertirse al catolicismo?
-¡Jesús y qué me dice usted! -exclamó con asombro y júbilo doña María-. Aquí se ha
tratado algunas veces este punto, y las niñas y [101] yo le hemos exhortado a que tome
tan saludable determinación.
-Como suelo pasarme las horas muertas en el Carmen Calzado -dije yo- he visto
entrar varias veces a lord Gray en busca del padre Florencio, que es el mejor
catequizador de ingleses que hay en todo Cádiz.
-Lord Gray no ha de faltar esta noche -dijo doña María-. Y usted, Sr. D. Gabriel, ¿no
nos acompañará algunos ratitos?
-Señora -respondí- de buen grado lo haría; pero mis ocupaciones militares y la
necesidad que tengo de despachar de una vez todo el capítulo de prescientia, que es el
más difícil de todos, me retendrán en la Isla.
-¿Y qué opina usted de la prescientia? -me preguntó Ostolaza cuando yo estaba muy
lejos de esperar semejante embestida.
-¿Qué opino yo de la prescientia? -dije tratando de no turbarme para contestar alguna
ingeniosa vulgaridad que me sacase del compromiso.
-Opinará lo mismo que San Agustín, secundum Augustinus -indicó oficiosamente D.
Paco, que anhelaba mostrar su erudición.
-Ya están las niñas con cada ojo... -dijo doña María observando que sus hijas
atendían a la planteada discusión con demasiado interés-. Niñas, dejad a los hombres
que debatan estas cosas tan intrincadas. Ellos se sabrán lo que se dicen. No abrir tales
ojazos, y miren los cuadros y las pinturas del techo, o hablen conmigo, preguntándome
si se me alivia el dolor del hombro. [102]
-Lo mismo que San Agustín -indicó don Diego-. Opinará como San Agustín y como
yo.
-Según y conforme -dije recapacitando-. ¿Ustedes piensan como San Agustín?
Ostolaza, Teneyro y D. Paco se desconcertaron.
-Nosotros...
-Supongo que conocerán los nuevos tratados...

48

A este punto llegaba la controversia, cuando entró lord Gray a sacarme del apuro. No
pudiera llegar en mejor ocasión. Recibiéronle doña María y sus tertulios con la mayor
cordialidad y agasajo, y él saludó a todos con afectado encogimiento. Tal vez extrañará
alguno de los que me oyen o me leen, que con tan buena amistad fuera recibido un
extranjero protestante en casa donde imperaban ciertas ideas con absoluto dominio; pero
a esto les contestaré que en aquel tiempo eran los ingleses objeto de cariñosas
atenciones, a causa del auxilio que la nación británica nos daba en la guerra; y como era
opinión o si no opinión, deseo de muchos, que los ingleses, y mayormente los hermanos
Wellesley, no veían con buenos ojos la novedad de la proyectada Constitución, de aquí
que los partidarios del régimen absoluto trajeran y llevaran con palio a nuestros aliados.
Lord Gray además con su ingeniosísima labia, su simpático carácter, y también
poniendo en práctica estudiadas artimañas y mojigaterías, como yo, había conseguido
hacerse respetar y querer vivamente [103] de doña María. Además solía ridiculizar con
gran desenfado las ceremonias protestantes.
Mientras lord Gray respondía a ciertas enfadosas preguntas que le hizo Ostolaza,
doña María llamó a sus hijas y dijo a Asunción, no tan por lo bajo que yo dejase de
oírlo:
-Mira, Asunción, habla con lord Gray un ratito; coge con disimulo el tema de la
religión y sondéale, a ver si es cierto que está dispuesto a abjurar sus errores, por
abrazarse a nuestra santa doctrina.
En aquel instante sentí ruido de pasos y entró Inés. ¡Dios mío, qué guapa estaba, pero
qué guapa! No recuerdo si en el libro anterior hablé a ustedes de la soltura, de la
elegancia, de la armoniosa proporcionalidad que el completo desarrollo había dado a su
bella figura. Además de esto, encontrábale mayor animación en el rostro, y una grata
expresión de conformidad y satisfacción, no menos simpática que su antigua tristeza,
resto de la miserable y ruin vida de la infancia. Observándola, consideré cuánto había
ganado en encantos y atractivos aquella criatura, añadiendo a sus bellezas naturales, a su
discreción e ingénito saber, la dulce cortesanía y las gracias que infunde el trato
frecuente con personas distinguidas y superiores. En su cara advertí el extraño realce
que da la conciencia del propio mérito, lo cual no es lo mismo que vanidad.
No parecía haber perdido la hermosa modestia que la hacía tan simpática; pero sí
aquella especie de encogimiento, aquel desmedido amor a la oscuridad, que emanaban
del [104] malestar hallado en su repentino cambio de fortuna. Había adquirido lo que le
faltaba cuando la vi en Córdoba y en el Pardo, el perfecto conocimiento de su posición y
las mil menudencias personales, accidentes casi imperceptibles de la voz, del gesto, de
la mirada con que el individuo da a entender claramente que se halla donde debe
hallarse. Estaba más alta, un poco más gruesa, con el color menos pálido, la boca más
risueña, los ojos no menos seductores y arrebatadores que los de su madre, célebres en
toda la redondez de España, la voz más segura, sonora y grave, y el conjunto de su
persona respirando firmeza, vida, soltura y nobleza. ¡Oh imagen tan perfecta vista como
soñada! ¿Fue suerte o desgracia haberte conocido?

49

- XI Inés, no indiferente a mi presencia, según comprendí, pero tampoco sorprendida,
debía saber que yo estaba allí.
-¡Ah! -exclamé con despecho para mis adentros-. La muy pícara aunque la llamaron,
no bajó hasta que vino el maldito inglés.
Doña María me presentó ceremoniosamente a ella diciendo:
-A este caballero le conocimos en nuestra casa de Bailén cuando la célebre batalla.
Es amigo del que va a ser tu marido; allí pelearon [105] juntos con tan buena suerte,
que, según afirma Diego, si no es por ellos...
-Gabriel es un gran militar -dijo don Diego-. ¿Pero no le conoces tú? Es amigo de tu
prima la condesa.
Doña María frunció el ceño.
-En efecto -dije yo- tuve el honor de conocer en Madrid a la señora condesa. Ambos
teníamos un mismo confesor. Yo solicité de la señora condesa que me consiguiese una
beca en el arzobispado de Toledo; pero después me vi obligado a servir al rey, y salí de
la corte.
-Este joven -añadió doña María- nos acompañará algunas noches, robando tal cual
rato a sus estudios religiosos y a las meditaciones místicas que le traen tan absorbido.
Hoy el servicio de las armas le obliga a sofocar su ardiente vocación; pero cantará misa
después de la guerra. ¡Noble ejemplo que debieran imitar la mayor parte de los
militares! Yo me complazco, hija mía, en que se reúnan aquí personas formales y de
excelentes y sólidos principios. Caballero -añadió encarando conmigo-, esta damisela es
mi futura nuera, prometida esposa de este mi amado hijo don Diego.
Inés me hizo una profunda reverencia. Se sonrió al mismo tiempo, comprendiendo el
astuto ardid de mi fingida religiosidad.
¿En tanto dónde estaba lord Gray? Extendí la vista y le vi tras el respaldo del
monumental sillón de doña María, muy enfrascado en estrecha plática con Asunción,
que sin duda le estaba convenciendo de la superioridad [106] del catolicismo con
respecto al protestantismo. A cada paso apartaba él los ojos de su interlocutora para
mirar a Inés.
-Bien decía el tunante -observé para mí- que se valía de las discretas amigas. La otra
con su santidad es quien les lleva y trae los recaditos.
Inés me dijo con dulce ironía:
-Celebro mucho que esté usted tan decidido a seguir la carrera eclesiástica. Hace
usted bien, porque hoy no hacen falta militares, sino buenos clérigos. El mundo está tan
pervertido, que no lo curarán las espadas sino las oraciones.

50

-Esta afición la tengo desde muy niño -repuse- y nadie puede apartarla de mí porque
sobrevive a todas mis alternativas y desgracias.
Inés miraba a cada instante el grupo formado por el inglés y Asunción. También
doña María volvió allá los ojos, y dijo:
-Hija, basta ya. No marees al buen lord Gray. Ven a mi lado.
La muchacha acudió al lado de su madre, y al mismo tiempo Inés, por indicación
muda de la condesa, pasó al lado del inglés. Yo estaba asombrado de aquel ir y venir y
del incomprensible diálogo de expresivas miradas que las muchachas tenían
constantemente, trabado entre sí. Me propuse observar atentamente, para descubrir los
misterios que allí pudieran existir; pero doña María distrajo mi atención, diciéndome:
-Sr. D. Gabriel, usted, como persona casi [107] divorciada del siglo, aunque en su
continente y rostro no se advierte nada que lo indique, comprenderá que en estas
recatadas tertulias de mi casa no se puede tener con las muchachas la licenciosa
tolerancia que madres inadvertidas y ciegas tienen con sus hijas en otras familias. Por
eso verá usted que apenas permito a mis niñas hablar un poco con Ostolaza, con lord
Gray o con usted, si bien ha habido noches en que les he consentido conversaciones de
quince minutos en distintas horas. Comprendo que mi sistema, aunque no es riguroso,
será criticado por los que dan rienda suelta a los impulsos naturales de la juventud. Pero
no me importa. Usted me hace justicia sin duda y alaba la prudencia de mi proceder.
-Seguramente, señora -respondí con afectación y pedantería- ¿qué cosa más sabia, ni
más prudente puede haber que prohibir en absoluto a las niñas toda conversación,
diálogo, mirada o seña con hombre que no sea su confesor? ¡Oh, señora condesa, parece
que ha adivinado usted mi pensamiento! Como usted, yo he observado la corrupción de
las costumbres, hija de la desenvoltura francesa; como usted, he observado el descuido
de las madres, la ceguera de los padres, la malicia de las tías, la complicidad de las
primas y la debilidad de las abuelas; y he dicho: «orden, rigor, cautela, reclusión,
tiranía, o si no dentro de poco la sociedad se precipitará en los abismos del pecado».
Nada, nada, señora condesa, yo lo aconsejo a todas las madres de familia que conozco,
[108] y les digo: «mucho cuidado con las niñas mientras sean solteras. Después de
casadas, allá se entiendan ellas, y si quieren tener dos docenas de cortejos, háganlo».
-En todo estamos de acuerdo -dijo doña María- menos en esto último, pues ni de
solteras ni de casadas, les tolero la inmoralidad. ¡Ay, yo tengo ideas muy raras, Sr. D.
Gabriel! Me asombro de ver por ahí madres muy cristianas, que celando hasta lo sumo
las hijas solteras, ven con indiferencia los pecadillos de las casadas. Yo no soy así; por
eso no quiero que se casen mis niñas; no, jamás, jamás. Casadas estarían libres de mi
autoridad, y aunque no las creo capaces de nada malo, la idea de que pueden cometer
una falta, siéndome imposible castigarla, me horripila.
-El gran sistema es el mío, señora; este sistema que no ceso de recomendar a todas
las madres que conozco. Orden, rigor, silencio, encierro perpetuo y esclavitud constante.
Mis lecturas y meditaciones me han inspirado estas ideas.
-Son también las mías. Mi hija Asunción entrará pronto en un convento, y
Presentación está destinada a ser soltera, porque así lo he resuelto yo.

51

-Cosa justísima y naturalísima que usted haya resuelto eso.
-Siendo el destino de la una el claustro y de la otra el celibato, ¿a qué viene el
consentirles conversaciones con los jóvenes?
-Es claro... a qué viene... No aprenderían más que cosas malas, pecados... ¡y qué
pecados! [109]
-Pero como es preciso transigir un poquito con las costumbres, que exigen cierta
licencia, suele írseme la mano en esto del rigor. Ya ve usted, a casa suelen venir algunas
personas muy distinguidas, honestas y prudentes, sí, pero de mundo. Necesito
contemporizar con ellas, por no aparecer gazmoña, intolerante y extremada. Felizmente
baja todas las noches a mi tertulia, Inés, a quien como muy próxima a ser mujer casada,
puede permitirse que sostenga coloquios tirados con tal cual persona decente y bien
nacida. Si no fuera por ella, lord Gray se aburriría grandemente en casa. ¿No cree usted,
que a una muchacha que va a ser mayorazga y que ocupará posición muy encumbrada
en la corte, se le debe dar cierta libertad?
-Todas las libertades, señora, todas. ¡Una mayorazga! Pues digo; si me la hacen
camarista de reina, o dama de honor de emperatrices, ¿qué ha de hacer sin la
desenvoltura, el desenfado, la astucia que el buen servicio y concierto de los palacios
exige?
-Cierto; a cada cual se le debe educar según su destino. En posiciones elevadísimas
no puede sostenerse todo el rigor de los principios, según dice la gente, aunque ciertas
leyes sí deben regir en todas partes. Sin embargo, como así viene de atrás, debemos
respetar la obra de nuestros mayores, quienes harto supieron lo que se hacían.
-Justamente.
-Pero me parece que se prolonga demasiado la conversación de Inés con lord Gray, y
[110] voy a hacer que hablen en corrillo donde les oigamos todos. Sr. D. Gabriel, ni un
momento debe abandonarse el ejercicio de la prolija autoridad materna. ¡La autoridad!
¿Qué sería del mundo sin la autoridad?
-En efecto, ¿qué sería? ¡El caos, el abismo!
Doña María, que reglamentaba los diálogos de sus tertulias como mueve y ordena un
general experto los movimientos de una batalla campal, dispuso que Inés continuase
hablando con lord Gray, y que Presentación pegase la hebra con Ostolaza. En tanto
Asunción charlaba en voz bastante alta con su hermano, diciéndole cosas cuyo sentido
no pude entender. Ostolaza, Teneyro y D. Paco estaban muy metidos en lenguas
disertando sobre los grandes males de la educación a la moderna, y forzosamente me
enredaron en su coloquio, teniendo ocasión de lucir mi intolerancia, y un poco de cierta
erudicioncilla trasnochada que yo tenía para el caso. Poco después volví al lado de doña
María a punto que don Diego, apartándose de su hermana, hacía lo mismo, y le oí decir:
-Señora madre, a ser usted, yo no permitiría a Inés tantas intimidades con lord Gray.
Francamente, señora, esto no me gusta, y menos cuando veo que la que va a ser mi
mujer, se está los minutos de Dios oyéndole y contestándole sin pestañear.

52

-Diego -manifestó doña María con severo acento-. Me enfada la bajeza de tus
conceptos, que indican la ruindad de tus juicios. Si Inés fuera tu hermana, podrías tener
esos escrúpulos; [111] pero siendo tu futura esposa, cuanto has dicho es ridículo. Una
gran señora, ¿ha de ser encogida y corta de genio como una novicia de convento?
D. Diego, oído esto, se acercó de muy mal talante a sus hermanas.
-Sr. de Araceli -me dijo doña María- la juventud es así. Comprendo los celillos de mi
hijo. Verdaderamente Inés se alarga demasiado con lord Gray. Aunque le supongo a
usted poco aficionado a perder el tiempo conversando con muchachas frívolas, hágame
el favor de departir un rato con mi futura nuera.
Doña María miró a Inés con enojo, y dirigiéndose luego a lord Gray, le llamó con
afectuosa súplica.
Inés quedó sola y acudí hacia ella. Por primera vez durante la tertulia hallaba ocasión
de poderle hablar lejos de los demás, y la aproveché con presteza. Ella, anticipándose al
afán con que yo iba a hablarle, me dijo:
-¿Mi prima te ha mandado aquí? ¿Me traes algún recado de ella?
-No -respondí-. No me ha mandado tu prima. No he venido por traerte recado
alguno. He venido porque he querido, y por el deseo de verte y de saber por mí mismo
que me has olvidado.
-Por Dios -me contestó disimulando su emoción-. Repara dónde estás. La condesa no
cesa de observarme. Aquí es preciso fingir a todas horas, y disimular los pensamientos.
¿Por qué no has venido antes? Pero di: ¿mi prima no te ha dado ningún recado? [112]
-¿Qué me importa tu prima? -exclamé con enfado-. Tú no sospechabas que viniera a
sorprenderte.
-¿Pero estás loco?, doña María no me quita los ojos.
-Vaya al diantre doña María. Respóndeme, Inés, a lo que te pregunto, o gritaré y
escandalizaré para que nos oigan hasta los sordos.
-Pero si no me has preguntado nada.
-Sí te he preguntado. Pero tú haces que no oyes, y no quieres responderme.
-No nos entendemos -repuso llena de confusiones, y mortificada por la observación
tenaz de doña María-. ¿Vendrás todas las noches? Aquí es preciso mucha cautela. Para
respirar necesito pedir la venia a la señora. Ten prudencia, Gabriel; también D. Diego
nos mira. Haz de modo que doña María y los murciélagos crean que estamos a hablando
de religión, o de los cuadros de la pared o de esa gran grieta que hay en el techo. Aquí
es preciso hacerlo todo así. No te expreses con vehemencia. Ponte risueño y mira a las
paredes diciendo: «¡Qué bonitas láminas! Allí están Dafne y Apolo».
-Pero ¿es preciso ser cómico para entrar aquí?

53

-Sí; es preciso estar siempre sobre las tablas, Gabriel; fingiendo y enredando. Esto es
muy triste.
-Pues lord Gray no disimula.
-¿Eres amigo de lord Gray?
-Sí, y me lo ha contado todo. [113]
-Te lo ha dicho... -exclamó confusa-. ¡Qué hombre tan indiscreto! Y yo le había
encargado la mayor prudencia... Por Dios, Gabriel, no pronuncies una palabra, ni un
gesto que puedan dar a conocer lo que te ha contado lord Gray. ¡Qué indiscreción!
Hazme el favor de olvidar lo que te ha dicho. ¿Él te ha traído aquí?
-No; he venido con D. Diego. He querido saber por ti misma que ya no me amas.
-¿Qué estás diciendo?
-Lo que oyes. Ya lo sabía; pero a mí me hacía falta oírlo de tus propios labios.
-Pues no lo oirás.
-Ya lo he oído.
-Por Dios, disimula. Ahora, Gabriel, alza la vista y di: «¡Qué terrible grieta se ha
abierto en el techo!». ¿Con que no te quiero yo? ¿Sabes que no lo había advertido? Y en
tanto tiempo ¿qué has hecho tú? ¿Has estado en el sitio de Zaragoza? Aquello sería un
paraíso; no estaba allí doña María.
-No he vivido más que para ti; y si alguna vez he hecho un esfuerzo para subir un
peldaño en la escala del mundo, hícelo sólo con el deseo de llegar, si no a valer tanto
como tú, al menos a ponerme en condición tal, que no se rieran de mí cuando te miraba.
-Mentiroso, tú también has aprendido a disimular. Ni una sola vez te has acordado de
mí en tanto tiempo... Pero no te acerques tanto. Cuidado, no me tomes la mano. Parece
que tienes fuego dentro de los guantes. Doña María nos observa. [114]
-Yo no sé disimular como tú. Te he querido con toda mi alma, Inesilla, y con veinte
almas más, porque una sola no basta para quererte como te quiero... Dime con la mano
puesta sobre el corazón si lo mereces tú; dímelo.
-Pues no lo he de merecer -me contestó sonriendo-. Merezco eso y mucho más,
porque me lo tengo ganado y pagado con interés y anticipación. ¿Pero no ve usted, Sr.
D. Gabriel -añadió alzando la voz- qué hendidura tan grande es esa que hay en el techo?
-Inés, si es verdad lo que me dices, dímelo otra vez, y alza la voz. Quiero que lo
oigan doña María, D. Diego y los murciélagos.
-Calla; por haber estado tanto tiempo sin verme, merecerías... a ver, ¿que
merecerías?

54

-Bastante castigado estoy por los celos, por unos terribles celos que me han estado
mordiendo el corazón, y me lo muerden todavía.
-¡Celos! ¿De quién?
-¿Me lo preguntas tú? De lord Gray.
-Tú has perdido el juicio -dijo con precipitación y atropellándose en sus labios frases
rápidas y confusas-. ¡Él lo dice!... Tal vez... Ese hombre me causará grandes
pesadumbres.
-¿Tú le amas?
-Por Dios, habla bajo, disimula.
-Yo no puedo disimular. Yo no estoy, como tú, educado en esta escuela de los
fingimientos. Yo no puedo decir más que la verdad.
-¿Has dicho que yo amo a lord Gray? Jamás he pensado en tal cosa. [115]
-¡Oh! ¿Qué haré para creerlo? Bajo la autoridad de doña María has aprendido de tal
modo a disfrazar los pensamientos, que hasta se ocultan a mis ojos, tan acostumbrados,
no sólo a leerlos, sino a adivinarlos. Ha desaparecido aquella claridad que te rodeaba, y
que te hacía doblemente hermosa ante mí. Ya no hablas aquella palabra divina que
ningún mortal, y menos yo, podía poner en duda. Ahora, Inés, me asegurarás una cosa,
me la jurarás, y... ¿qué quieres tú?, no lo creeré. ¡Maldita sea mil veces doña María que
te ha enseñado a disimular!
-Si te alteras de ese modo, no podremos hablar -repuso con agitación en voz baja; y
luego, en voz alta, añadió-: Sr. D. Gabriel, estas estampas de Dafne y Apolo, de Júpiter
y Europa son indecorosas, y hemos encargado a Sevilla una colección de santos para
sustituirlas. Pero ¿qué has dicho de lord Gray? -prosiguió quedamente-. ¿Que le amo
yo? ¡Oh, ese hombre me traerá alguna desgracia! No repara en nada. ¡Qué loca he sido!
¡Me encuentro comprometida! Gabriel, te suplico que olvides lo que te haya dicho lord
Gray. Olvídalo, y a nadie, ni a tu confesor, hables de eso. Tú reconocerás que está lleno
de seducciones y que no es extraño que su fantasía acalore y agite el alma de una... Pero
no hables de eso. Calla, por favor.
-¿De veras no le amas?
-No.
-¿Ama a alguna otra de esta casa?
-No sé... calla... no, a nadie de esta casa [116] -respondió turbada-. Pero ¿no merezco
que me creas?
-No, casi no.
-¿Me has conocido mentirosa?

55

-No sé qué tiene esta casa y todos los que la viven. Me parece que en esta morada del
disimulo y la mentira, ninguna cosa es como aparece. Mienten los que aquí moran;
mienten los que aquí viven, y hasta yo he necesitado mentir para que me admitieran.
Esta atmósfera está formada de falsedad y engaño. Los corazones, oprimidos por una
autoridad insoportable, necesitan desfigurarse para que se les permita vivir. Esta casa,
esta familia, a quien preside desde su sillón doña María, como el genio de la tristeza, no
es para mí. Me ahogo, y deseo huir de este sitio. Veo aquí mil misterios, y sobre todos
mis sentimientos domina uno, que es el más antipático y desagradable de todos: la
desconfianza. El corazón se me oprime cuando considero que tú, Inesilla, tú me dices
una cosa, me la juras y yo no la puedo creer.
-Ten calma. Doña María no nos quita los ojos. D. Diego tampoco. Yo me muero de
pena... Pero, por Dios, Sr. D. Gabriel -añadió en voz alta-. Un hombre que va a tomar el
hábito cuando acabe la guerra, no debe entusiasmarse tanto al hablar de una batalla.
Doña María, desde su trono, me interpeló pomposísimamente de esta manera:
-Pero, Sr. D. Gabriel, que oigamos todos esas maravillas que está usted contando con
tanta vehemencia, con tanto ardor. [117]
-Me contaba -dijo Inés con una naturalidad que me asombró- que en cierta ocasión,
estando él en una casa del arrabal de Zaragoza, los franceses abrieron una mina,
pusieron no sé cuántos barriles de pólvora, ¿no fue así?, y luego pegaron fuego.
-¿Y luego, Sr. D. Gabriel?
-Y luego volamos todos hasta el quinto cielo -repuse-. Siento que usted no hubiera
estado allí... pues... para que lo hubiera visto.
-Gracias.
Los vencejos me tomaron por su cuenta para que les explicase cómo fue aquello de
mis vuelos y cabriolas por el aire, y en tanto llegose Inés junto al sillón de doña María,
llamado por esta; y yo con disimulo (también aprendía) presté atención a lo que dijeron.
-Ha sido demasiado larga tu conversación con el militarcito -le dijo con
desabrimiento la señora-. ¡Veinte minutos! ¡Has estado en coloquio con él veinte
minutos!
-Señora madre -repuso Inés- si se empeñó en contarme sus hazañas... Yo buscaba
ocasión de poner punto; pero él, dale que dale. Me refirió siete sitios, cinco batallas y no
sé cuántas escaramuzas.
-¡Cómo finge, cómo miente, cómo engaña! -exclamé para mí ciego de rabia-. ¡La
ahogaría!
Lord Gray se juntó después con Inés y hablaron largamente. Mi rabia, motivada por
una duda cruel, era tanta, que apenas podía disimularla, hablando pestes de las Cortes
ante doña María, Ostolaza y Valiente. [118]

56

Avanzaba la hora y doña María indicó con majestuosa gravedad el fin de la tertulia.
Despedime de Inés, que a hurtadillas me dijo:
-Cuidado con lo que te he encargado.
Y luego tardó en despedirse de lord Gray más de diez minutos. Por mi parte anhelaba
salir para no volver más a aquella casa, y saludando a la condesa, echeme fuera,
juntándose conmigo en la escalera lord Gray, que salió un poco después.
-Amigo -le dije cuando estábamos en la calle- en todas partes es usted el favorecido
de las damas.
No se dignó contestarme. Iba con la cabeza inclinada, fruncido el ceño y mudo como
una estatua. Repetidas veces me esforcé por hacerle hablar; pero sus labios no
articularon una sílaba, y sólo en la calle Ancha, al despedirse de mí, me dijo
sombríamente:
-El amigo que sorprende un secreto mío y usa de él sin mi licencia, no es mi amigo.
¿Usted me conoce?
-Un poco.
-Pues suelo reñir con los amigos.
-Antes de reñir nosotros, ¿quiere usted acabar de perfeccionarme en la esgrima?
-Con mucho gusto. Adiós.
-Adiós.

- XII Pasaron días, muchos días. Yo tan pronto deseaba volver a casa de Rumblar, como
hacía intención de no poner más los pies en aquella casa, porque me repugnaban los
artificios que hacían de las tertulias una completa representación de teatro. Durante
algún tiempo no vi a lord Gray ni en la Isla ni en Cádiz, y cuando pregunté por él en su
casa, el criado me negó la entrada, diciéndome que su amo no quería recibir a nadie.
Ocurrió esto el día de la bomba. ¿Saben ustedes lo que quiero decir? Pues me refiero
a un día memorable porque en él cayó sobre Cádiz y junto a la torre de Tavira la
primera bomba que arrojaron contra la plaza los franceses. Ha de saberse que aquel
proyectil, como los que le siguieron en el mismo mes tuvo la singular gracia de no
reventar; así es que lo que venía a producir dolor; llanto y muertes, produjo risas y
burlas. Los muchachos sacaron de la bomba el plomo que contenía y se lo repartían
llevándolo a todos lados de la ciudad. Entonces usaban las mujeres un peinado en forma
de saca-corchos, cuyas ensortijadas guedejas se sostenían con plomo, y de esta moda y
de las bombas francesas que proveían a las muchachas de un artículo de tocador, nació
el famosísimo cantar: [120]

57

Con las bombas que tiran
los fanfarrones,
hacen las gaditanas
tirabuzones.
Pues como decía, el día de la bomba, después de tocar inútilmente a la puerta del
noble inglés, llevome el destino segunda vez a casa de la señora doña María,
disponiéndose las cosas de modo que cuando me encaminaba a casa de dona Flora,
tropezase con el señor D. Diego, el cual me habló así:
-¿Vienes de casa de lord Gray? Dicen que está con la morriña. Nadie le ve por
ninguna parte. Por fin, he conseguido de mi madre que no le reciba más en casa.
-¿Por qué?
-Porque es muy aficionado a las muchachas, y no me gusta verle hablar con mi
novia. Mamá no quería; pero me planté, chico. «O lord Gray o yo» -dije- y no hubo más
remedio.
-Según eso, le han puesto en la puerta de la calle.
-Con cortesía y disimulo. Mi mamá ha dicho que hallándose un poco enferma,
suspende por ahora las tertulias.
-¿Y no salen?
-A misa van las cuatro los domingos muy temprano. Pero puedes ir a casa cuando
gustes. Mamá te aprecia y siempre está preguntando por ti. Ahora precisamente, te
ruego vengas conmigo para servirme de testigo.
-¿De testigo?
-Sí. Mi mamá quiere castigarme porque [121] le han dicho que me vieron ayer en un
café. Es verdad que estaba, pero yo lo he negado, y para dar más fuerza a mis
argumentos he dicho: «Pregúntele usted al Sr. D. Gabriel, y como no diga que
estuvimos juntos viendo sacar agua de la noria...».
-Pues vamos allá.
Entramos, pues, y en la reja del patio, el criado nos dijo que la señora doña María
había salido.
-¡Viva la libertad! -exclamó D. Diego haciendo un par de cabriolas-. Gabriel,
estamos solos. Hermanillas, alegrémonos y regocijémonos.
La chillona algazara que desde los aposentos vino a mis oídos, indicome que las
hembras estaban libres también de la ominosa esclavitud. Cuando entramos en la
estancia de D. Diego, al punto se nos presentó D. Paco, aturdido, sofocado, balbuciente,

58

con unas disciplinas en la mano, el vestido menos puesto en orden que de ordinario, y
ostentando algunas desgreñaduras en lo alto de su peluquín.
-Señorito D. Diego -exclamó con furia semejante a la de esos perrillos que ladran
mucho sin que jamás el transeúnte se detenga a mirarlos-, la señora mandó que no
saliese usted de casa. Se lo diré cuando venga.
El condesito tomó un palo que frontero a la cama y en lugar medio oculto tenía, y
esgrimiéndolo de un modo alarmante por las costillas del ayo, gritó:
-Canalla, pedantón... Si dices una palabra... [122] no te dejaré un hueso en su lugar.
-Esto no puede tolerarse -dijo D. Paco, no ya enfurecido sino lloroso-. ¡Dios eterno,
y tú, Virgen Santísima del Carmen, tened compasión de mí! Este niño y sus hermanas
van a quitarme los pocos días que me restan de vida. Si les permito hacer su gusto, la
señora me riñe, y más quisiera ver al sol apagado que a la señora colérica. Si quiero
sujetarlos, palos, rasguños, arañazos, tijeretazos y otros mil martirios espantosos... Pues
sí, señor D. Dieguito: se lo diré a la señora, yo no puedo aguantar más... ¡Pues no digo
nada de lo de las saliditas por las noches! Yo no puedo acallar la voz de mi conciencia
que me dice: ¡Malvado!, ¡servidor desleal!, ¡traidor!... No; se lo diré a la señora, se lo
diré al ama, y entre tanto, orden, silencio, obediencia, todo el mundo a su sitio.
D. Diego, ciego de enojo, enarboló el palo, y a compás con los movimientos de su
brazo que apuntaban impíamente a las costillas del pobre ayo, iba diciendo:
-Orden, silencio, obediencia.
Tuve que imponerme para que no acabara con el desdichado perceptor, que aun
vapuleado de aquel modo, tenía la prudencia de no gritar, porque no se enterase la
vecindad del escándalo, y con voz sofocada decía llorando:
-¡Que me mata este caribe! ¡Favor, señor D. Gabriel, favor!
Huyó D. Paco por el pasillo adelante buscando refugio, y siguiendo tras él, dimos los
tres en una gran pieza, desde la cual se pasaba [123] a otra con espaciosas rejas a la
calle, donde vimos el espectáculo de la más horrenda anarquía que pueden ofrecer en el
interior de una honesta casa las demasías de la libertad. Asunción, Presentación, Inés,
las tres estaban allí, libres, sueltas, en posesión completa de sus gracias, donaires,
iniciativa y travesura. Pero antes de deciros lo que hacían aquellos pajaritos
aprisionados a quienes se permitía por un momento dar vueltas holgadamente por la
jaula, voy a indicaros cómo era esta.
Varias cestas de labores y algunos bastidores de bordados indicaban que allí tenía la
señora condesa el taller de educación y trabajo de sus niñas. Una pequeña pero
anchísima silla, de fondo hundido por el peso constante de corpulenta humanidad,
denotaba el lugar de la presidencia. También había una mesilla con libros, al parecer
devotos, y en las paredes no cabían ya más estampas y láminas bordadas, entre las
cuales el mayor número era una variada serie de perritos con el rabo tieso y los ojos de
cuentas negras.

59

Un pequeño altar ostentaba mil figuras de bulto y realce, alternando con estampas
que sin duda habían pertenecido a libros, y en la delantera algunos pares de candelabros
de plata antigua, sostenían velas de picada y filigranada cera, adornadas con papelitos,
festones y otros primores de tijera. Pomposos ramos de flores de trapo, que a cien mil
leguas declaraban haber sido hechos por manos de monjas, completaban el ajuar del
altarejo, juntamente con algunos pequeñísimos objetos de [124] plomo, representando
sagrados adminículos, tales como cálices y custodias, lámparas y misales. Estos
juguetes los hacían entonces los veloneros para los niños buenos y que no lloraban.
Vi asimismo objetos de un orden enteramente distinto, es decir, trajes hermosísimos
de mujer, arrojados en desorden por el suelo, y también escofietas, moños, lazos,
abanicos, quirotecas, zapatillas de raso y luengos encajes de aquellos finísimos y
hereditarios, que eran, como los diamantes, orgullo y riqueza de las familias. Los
bordados, las cestas de costura, rellenas de fastidiosas telas blancas de indiana y cotonía,
pertenecían a Presentación; los libros, el altar con todo lo que en él había de místico e
infantil, eran de Asunción; y los lujosos trajes y adornos eran de Inés, que los había
bajado para que los viesen sus primas.
Estaban las tres vestidas según lo que entonces el vulgo, no menos galicista que
ahora, llamaba un savillé. Con semejante traje, que era, por exigirlo la moda, la menos
cantidad posible de traje, y lo absolutamente necesario para que las lindas personas no
anduvieran desnudas, ni la madre más tolerante y descuidada habría permitido que se
presentasen delante de un hombre, aunque fuese pariente cercano. Estaban las tres,
como digo, graciosísimas y sin comparación más guapas que en las tertulias. La libertad
permitiéndoles una alegre y bulliciosa agitación, había impreso en sus mejillas frescos y
risueños colores, y [125] las lenguas charlatanas de las dos hermanitas llenaban con
dulce y picotera música el ámbito de la estancia. La voz de Inés apenas se oía.
Os diré lo que hacían y esto es reservado, reservadísimo, pues si doña María supiese
que ojos humanos habían visto a sus niñas en tales arreos, y que orejas de varón habían
oído cantar seguidillas a una de ellas, reventara de pesadumbre, o se sepultaría para
siempre, antes avergonzada que muerta en el sarcófago de sus mayores. Pero seamos
indiscretos y contemos lo que vimos, ocultos en la estancia inmediata y sin ser vistos
por ellas. Inés, en quien primeramente se fijaron mis ojos desde la puerta, estaba en la
reja, como en acecho, mirando ora a la calle, ora adentro, sin duda para dar la voz de
alarma en cuanto el pomposo perfil y los pomposos y temidos espejuelos de doña María
volviesen la esquina de la calle Ancha. Le oí decir claramente:
-No seáis locas... que va a venir.
Presentación, la más pequeña de las dos hermanas, estaba en medio de la pieza.
¿Creerán ustedes que rezando, cosiendo u ocupada en algún otro grave menester? Nada
de eso, pues no estaba sino bailando, sí, señores, bailando. ¡Y qué zorongo, qué
zapateado tan hechicero! Quedeme absorto al ver cómo aquella criatura había aprendido
a mover caderas, piernas y brazos con tanta sal y arte tan divino cual las más graciosas
majas de Triana. Agitada por la danza, chasqueando los dedos para imitar el ruido de las
castañuelas, [126] su vocecita sonora y dulce decía con lánguida y soñolienta música:
Toma, niña, esta naranja
que he cogido de mi huerto,
60

no la partas con cuchillo
que está mi corazón dentro.
Asunción, que era la mayor, de una hermosura menos picante y graciosa que su
hermana, pero más acabada, más interesante, más seria, digámoslo así, en una palabra,
mucho más hermosa, se había puesto algunas de las joyas y preseas de Inés. Cogió una
gran rosa de papel de las que adornaban el altar, y púsosela orgullosamente en el moño;
tomó después tres varas de aquellos encajes finísimos de Brujas, de tan sutil urdimbre
que parecen hechos por moscas o arañas, pálidos ya y amarilleados por el tiempo, y
agitándolos en las manos, los echó hacia arriba, dejándolos caer sobre su cabeza y
hombros, con tanta, con tantísima gracia, señores, cual si toda su vida hubiese estado
midiendo en las tardes de primavera las baldosas de la calle Ancha, plaza de San
Antonio y alameda del Carmen.
Yo estaba asombrado contemplando tales transformaciones y me sorprendía su
extraordinaria belleza de la muchacha, cuando la vi realzada con los atractivos que el
arte presta tan hábilmente a la hermosura. ¡Y qué bien sabía ella aplicarlos a su persona!
¡Qué singular talento el suyo para poner cada objeto en el sitio donde debía estar, y
donde las leyes más rigurosas de la estética querían y mandaban que estuviese! [127]
Después de rodear su cabeza con las blondas, colgose de las orejitas los más
hermosos pendientes que creo han salido de manos de artífice platero. Luego estuvo
mirándose un rato en el vidrio que cubría cierta estampa del Purgatorio, llena toda de
ánimas, diablos, llamas, culebrones, sapos, cocodrilos, ruedas, sartenes, peroles, etc..., y
contempló allí su imagen confusa, por no haber en la estancia espejo, ni vidrio azogado
que hiciese sus veces. Después volvió la cabeza para verse la caída de faldas por detrás,
tomó un abanico, dio el meneo a las varillas, que chillaron desarrollando un vasto
paisaje poblado de amorcitos, y echándose aire con él, comenzó a pasear por la
habitación, riéndose de sí misma y de la risa que a las otras dos causaba.
Viendo tal profanación, escándalo y desacato, penetró el insigne D. Paco en la pieza,
y exclamó:
-¿Qué alboroto es este? Asuncioncita, Presentacioncita, todo se lo contaré a mamá
cuando venga, todo, todito.
Presentación cesó de cantar, y tomando al preceptor por un brazo, le dijo:
-Sr. D. Paquito mío, si no le dices nada a mamá, te doy un beso.
Y en el acto se lo dio en sus secas y arrugadas mejillas.
-A mí no se me seduce con besitos, niñas -repuso el viejo vacilando entre el rigor y
la tolerancia-. Cada una a su puesto, a leer, a coser. Asuncioncita de todos los demonios,
¿qué descaro es ese? [128]
-Calle usted, so bruto -dijo Asunción con muchísima sal.
-Si es un animal -añadió Presentación dándole un sopapo con su suave manecita.

61

-Más respeto a mis canas, niñas -exclamó afligido el anciano-. Si no fuera porque las
he visto nacer, porque las he criado a mis pechos, porque las he cantado el ro-ro...
Presentación haciendo gestos de delicada urbanidad, remedando a una persona que
durante el paseo encuentra en la calle a un conocido, parose ante D. Paco, hizo una
graciosa reverencia y le dijo:
-¡Oh! Sr. D. Protocolo, ¿usted por aquí? ¿Cómo está la señora doña Circunspecta?
¿Va usted al baile del barón de Simiringande? ¿Qué dice hoy la Gaceta de
Pliquisburgo?...
-Eh... eh... -exclamó D. Paco, queriendo contener la risa que le embobaba-. Miren la
mocosa cómo habla, haciéndose la señora mayor. Buena pieza tenemos en casa. ¡Qué
escándalo, qué profanidad! ¿De dónde habrá sacado esta niña tales picardías?
Y luego insistiendo ella en llevar adelante el chistoso papel que estaba
desempeñando, llegose a Inés, que también se moría de risa, y le dijo:
-¡Ola, madama! ¿Cómo la porta bu...? ¿Ha visto bu a la condesa? ¡Qué magnífico ha
estado el concierto y la ópera de Mitrídates! ¡Oh!, madama... andiamo a tocare il forte
piano... Aquí viene il maestro siñor D. Paquitini... tan, taralá, tan tin, tan.
Y se puso a bailar un minueto. [129]
-Vaya -exclamó D. Paco, echándosela de benévolo, pero afectando mucha seriedadles perdono lo que ha pasado si se acaba este jaleo, y va cada una a su puesto. La señora
viene.
Inés continuaba en la reja atisbando afuera, y también a ratos decía:
-¡Que va a llegar!
Presentación volvió a cantar, y luego dijo:
-Paquito de mi alma, si bailas conmigo te doy otro beso.
Y sin esperar respuesta del anciano, le tomó por los brazos, haciéndole dar rápidas
vueltas.
-Que me atonta, que me mata esta condenada -exclamaba el maestro, describiendo
curvas sin poderse defender, ni soltar.
-¡Ay, Paquito de mi alma y de mi vida, cuánto te quiero! -decía Presentación.
El preceptor, abandonado de los ágiles brazos de su pareja, cayó al suelo, pidiendo al
cielo justicia; la muchacha le enredó una flor entre las blancas guedejas de su peluca de
ala de pichón, y dijo así:
-Toma, amor mío, esta flor en memoria de lo que te quiero.

62

Quiso levantarse, y empujado por Asunción, cayó al suelo. Quiso tirar de él
Presentación y quedose con un pedazo de solapa en la mano. Levantose al fin, y
persiguiéndole las dos con risas y festejo, trató una de ellas de darle un latigazo con una
varita de sacudir telas; mas lo hizo con tan mala suerte [130] que dando un cachiporrazo
al altar, toda la máquina de santos, velas y juguetes se vino al suelo con estrépito.
Mientras acudía a remediar el desperfecto, D. Paco estaba en tierra de rodillas, con los
brazos en cruz y la mirada fija en el techo y con voz compungida y entrecortada,
mientras gruesos lagrimones lustraban sus mejillas, decía:
-¡Señor Omnipotente y Misericordioso: que estas agonías sean en descargo de mis
pecados! Mucho padeciste en la cruz; ¿pero y esto, Señor, esto no es cruz, estos no son
clavos?, ¿estas no son espinas?, ¿estos no son bofetones y hiel y vinagre? Castigo es
este del gran pecado que cometí ocultando a mi señora las travesuras de estas niñas, y
las mil picardías que han aprendido sin que nadie se las enseñase; pero por la lanzada
que te dieron, Señor, juro que seré leal y fiel con mi querida ama, y que no he de
ocultarle ni tanto así de lo que pasa.
D. Diego y yo, que habíamos permanecido observando aquel espectáculo sin ser
vistos, quisimos entrar; pero vimos que Inés se apartó vivamente de la reja, y en el
mismo instante pasó por la calle una figura, una sombra, en quien reconocimos a lord
Gray. Apenas habíamos tenido tiempo de reconocerle, cuando un objeto, entrando por la
reja, vino a caer en medio de la sala. Al punto se abalanzó hacia el pequeño bulto D.
Paco, y observándolo y recogiéndolo, dijo:
-¿Una cartita, eh? La ha arrojado un hombre. [131]
Inés, que se acercó de nuevo a la reja, exclamó con terror:
-¡Doña María, doña María viene ya!

- XIII Se quedaron muertas, petrificadas; pero con presteza extraordinaria las tres
empezaron a ordenar los objetos, para que cada cosa estuviese en su sitio. Arreglaron el
altar atropelladamente; despojose la una de los atavíos que se había puesto; compuso la
otra su vestido en desorden; pero por más prisa que se daban, tales eran la confusión y
desconcierto producidos allí por la anarquía, que no había medio de volverlo todo a su
primitivo estado. D. Diego me dijo, al ver que las muchachas iban a ser sorprendidas
antes de poder borrar las huellas de su rebelión:
-Amigo, huyamos.
-¿A dónde?
-A la Patagonia, a las Antípodas. ¿Tú no adivinas lo que va a pasar aquí?

63

-Quedémonos, amigo, y tal vez hagamos una buena obra defendiendo a estas
infelices, si el preceptor las delata.
-¿Viste que pasó un hombre y arrojó dentro un billete?
-Era lord Gray. Veamos en qué para esto.
-Pero mi madre viene; y si te ve aquí en acecho... [132]
Ni esta consideración me hizo apartar de la estancia que nos servía de observatorio;
pero afortunadamente doña María no entró por allí, y pasando primero a su alcoba,
penetró por esta a la funesta habitación donde ocurriera el sainete que iba a terminar en
tragedia. Nosotros nos pusimos en disposición de poder oírlo todo sin ser vistos, aunque
también sin ver nada. Sepulcral silencio reinó por breve tiempo en la pieza, y al fin
interrumpiole la condesa, diciendo con la mayor severidad:
-¿Qué desorden es este? Inés, Asunción, Presentación... ese altar destrozado, esos
vestidos por el suelo... Niñas, ¿por qué estáis tan sofocadas, por qué tenéis tan
encendido el rostro?... Tembláis... Vamos a ver; Sr. D. Paco, ¿qué ha pasado aquí?...
¿Pero qué veo? Señor D. Paco, señor preceptor, ¿por qué tiene usted destrozada la
ropa?... ¡Pues y ese gran cardenal en el carrillo...? ¿Ha estado usted quitando telarañas
con la peluca?
-Se... se... señora doña María de mi alma -dijo el ayo con voz trémula y cierto hipo
producido por su gran zozobra y la lucha que diversos sentimientos sostenían sin duda
entonces en su pobre alma- yo no puedo callar más... Mi conciencia no me lo permite.
Yo... hace cuarenta años que co... co... como el pan de esta casa... y no puedo...
No pudiendo seguir, prorrumpió en llanto copiosísimo.
-Pero ¿a qué vienen esos lloros?... ¿Qué han hecho las niñas?
-Señora -dijo al fin D. Paco entre sollozos, [133] hipidos y babeos-; me han pegado,
me han arrastrado, me han... Asuncioncita se puso a imitar a la gente de los paseos.
Presentacioncita bailó el zorongo, el bran de Inglaterra y la zarabanda... Luego pasó por
la calle un caballerito, miró adentro y les arrojó este billete.
Hubo un momento de silencio, de esos silencios angustiosos como el que precede al
cañonazo, después que se ha visto la mecha próxima al cebo. Durante aquel intervalo de
mudo terror, que desde la escena donde tal drama pasaba se comunicó a nosotros,
haciéndonos temblar como quien aguarda un terremoto, se sintieron los tenues
chasquidos de un papel que se desdobla, y luego una exclamación de sorpresa, asombro
o no sé si de fiereza inaudita, que salió del tempestuoso seno de doña María.
-Esta letra es de lord Gray... -exclamó-. ¡Qué desvergonzado atrevimiento! ¿A quién
de vosotras se dirige la carta? Dice: «Idolatrado amor mío: si tus promesas no son
vanas...». ¡Pero una persona como yo no puede leer tales indecencias!... ¿A quién de
vosotras dirige lord Gray esta esquela?

64

Continuó el silencio, uno de esos silencios que parecen anunciar el desplome del
mundo.
-Presentación, ¿es a ti? Asunción, ¿es a ti? Inés, ¿es a ti? Responded al momento.
¡Señor misericordioso! ¡Si alguna de mis hijas, si alguien nacido de mis entrañas ha
dado motivo para que un hombre le dirija estas palabras, prefiero que muera ahora
mismo, y yo detrás, antes que tolerar tal deshonra! [134]
La imprecación retumbó en la sala como una voz de los pasados siglos que clamaba
en defensa de cien generaciones ultrajadas. Oyéronse luego llantos comprimidos y el
resoplido de D. Paco, que así desfogaba los ardores de su corazón, inflamado ya por
nobles impulsos de generosidad.
-Señora -dijo moqueando y babeando- perdone usía a las niñas. Eso no habrá sido
nada. Tal vez un tuno que pasó por la calle. Ellas se han estado muy calladitas.
-Se me figura -dijo doña María sin perder la dignidad en su cólera- que no tendré que
hacer grandes averiguaciones para saber quién ha motivado esta amorosa epístola. Tú,
Inés, tú has sido. Hace tiempo que sospechaba esto...
Nuevo silencio.
-Responde -prosiguió doña María-. Yo tengo derecho a saber en qué emplea su
tiempo la que va a casarse con mi hijo.
Entonces oí la voz de Inés, que claramente y no muy turbada respondía:
-Sí, señora doña María. Lord Gray escribió para mí. Perdóneme usted.
-¡De modo que tú!...
-Yo no tengo culpa... Lord Gray...
-Te ha trastornado el juicio -dijo doña María-. ¡Bonita y ejemplar conducta de una
niña de tu condición, que representa una de las más principales casas de España! ¡Inés,
vuelve en ti, por Dios, repara quién eres! ¿Es posible que una joven destinada?... Yo he
observado que es tu natural de suyo profano a las mundanidades. Ya supieron lo que se
hacían [135] destinándote a ser casada y a ocupar alto puesto en la corte, que si por arte
del demonio hubiérante consagrado al claustro o a un decoroso celibato... ¡pobre
criatura!, tiemblo de pensarlo.
La ansiedad y zozobra que yo experimentaba no me permitieron reflexionar sobre las
peregrinas ideas de doña María.
-No has sido tú educada por mí -prosiguió esta- que de haberlo sido... otra sería tu
conducta...
-Señora madre -dijo Asunción llorando-. Inés no volverá a faltar más.

65

-Calla tú, necia. Después os ajustaré a vosotras dos las cuentas, pues dijo D. Paco
que habíais bailado y cantado.
-No, señora, no ha habido nada de baile ni de canto: fue broma mía -exclamó muy
sofocado el pobre preceptor, cuyo espíritu se afligía con los crueles alardes de justicia
de su señora.
-¿Y para qué has bajado estas ropas? -preguntó la condesa a Inés.
-Para que ellas las vieran. Las subiré, señora, y no las volveré a bajar más -repuso
Inés con humildad.
-¡Qué fundamento de niña! ¿No conoces que si a ti te cuadran estos trapos y adornos,
a ellas ni aun debe permitírseles el mirarlos? Tu conducta no puede ser más contraria al
decoro.
-Señora doña María -dijo D. Paco- permítame usía que la diga que la señora doña
Inesita en lo íntimo de su corazón deplora el disgusto que la ha dado. ¿No es verdad,
señora [136] doña Inesita? Vaya, señora doña María, perdón al canto, y todo se acabó.
-No se meta usted en lo que no le importa, Sr. D. Paco -dijo la condesa-. Y tú, Inés,
ten entendido que serás perdonada, si las cosas no siguen adelante. Y no digo más sobre
el particular. Ya saben ustedes que soy benévola hasta la exageración, tolerante hasta la
debilidad. Ciérrense esas rejas al punto, y vamos a trabajar y a rezar... Inés, te lo repito,
respira tranquilamente. Con tal que no vuelva a repetirse...
Oyéronse voces de las muchachas, que si no de alegría y completa bonanza,
indicaban que el temporal iba pasando.
D. Diego me dijo:
-Vámonos, no sea que mi madre quiera salir por aquí y nos sorprenda.
Nos apartamos de allí.
-¿Qué te parece lo que hemos oído?
-Una infamia, una alevosía, un crimen sin ejemplo -exclamé no pudiendo contener la
cólera que me dominaba.
-¿Qué te parece la Inesita?... Buena pieza en verdad...
-Ese inglés de los demonios, ese monstruo que nos ha enviado aquí la Gran Bretaña
es el ser más odioso, más abominable que existe en la tierra. Por mi parte, digo que le
aborrezco, que le abomino; que sin piedad le mataría, que me bebería su sangre... Adiós,
me voy.
-¿Te vas?
-Sí: no quiero estar más en esta casa. [137]

66

-Pero hombre, tú estás tonto. Si te he traído aquí para que me ampares. Tú no sabes
que ahora mi señora mamá, después que ponga fin a la justiciada de allá, ha de venir a
emprenderla conmigo por la escapatoria de ayer tarde. ¿Olvidas, hombre ligero y
frívolo, que has de atestiguar que me viste ayer ocupado en dar vueltas a la noria?
-No quiero farsas, ni falsos testimonios, ni tengo para qué ver a doña María... Adiós.
-Hombre cruel, detente. Mi madre sale.
En efecto, en el corredor atrapome la señora condesa, la cual después de mostrarse
sorprendida y no muy agradablemente con mi presencia, me saludó, obligándome a
pasar a la sala.
-¿Estabas aquí? -preguntó a su hijo.
-Sí, señora: Gabriel y yo estábamos en mi cuarto leyendo unos libros de aritmética, y
él me enseñaba a encontrar la quinta parte por un medio nuevo; y como ayer cuando
estuvimos viendo dar vueltas a la noria, yo aposté a que no podía ser tal cosa, vino hoy
a demostrármelo.
-¿Conque estuvieron ustedes ayer tarde en la noria?
-Sí, señora; dando vueltas a la noria... quiero decir, viendo.
-Es un entretenimiento inofensivo...
-Sí, señora... e instructivo.
-Propio de jóvenes de cabeza sentada -dijo doña María-. Sin embargo, he oído que a
la noria va mucha gente de mal vivir.
-No señora, de ninguna manera. Canónigos, [138] militares de coronel para arriba,
señoras mayores, frailes...
-Mi hijo es algo distraído, y por eso temo... Pronto será libre y dueño de sus
acciones, porque en los asuntos de un hombre casado, sobre todo si está en cierta
posición, no deben entrometerse las madres.
-Exactamente. ¿Y cuándo se casa D. Diego?
-Ya no hay día seguro -respondió doña María, con firmeza.
-Y en verdad, Sr. D. Diego -dije yo volviéndome hacia mi amigo- que se lleva usted
la más hermosa muchacha que hay en todo Cádiz.
-Lo que es eso... -dijo la condesa con afectación- mi hijo puede estar satisfecho de la
suerte que le ha cabido en su elección, mejor dicho, en nuestra elección, pues nosotras
lo hemos arreglado todo. Para que nada falte a esa muchacha, tiene hasta aquellas sutiles
cualidades de ingenio y amabilidad que la harán uno de los más bellos adornos de la
corte, cuando la haya. Y no se diga que a una joven mayorazga, destinada a casarse con

67

otro mayorazgo, se la debe sujetar y comprimir para que ni hable, ni trate con personas
de mundo. Eso no; eso sería ridículo, y nada hay más contrario a la alteza y sonoridad
de ciertas familias que verlas representadas en la corte por una damisela encogida,
vergonzosa, que se asusta de la gente y no sabe decir más que buenas tardes y buenas
noches.
-Pues maldita la gracia que me hace -dijo D. Diego con desabrimiento- ver a mi
novia [139] muy amartelada con lord Gray en este salón.
Doña María se puso encendida.
-Este joven -dije yo- no eleva su entendimiento hasta los altos principios de la
educación castiza. ¿Pues acaso su mujer va a ser monja? A las que van a ser monjas o
solteras, bueno que se las enseñe a no levantar los ojos del suelo; pero a las que van a
casarse y a ser grandes señoras... Pero hombre, ¿está usted loco? Mi amigo es un necio,
un caviloso, señora. ¿Apostamos a que por estas y otras imaginaciones ridículas va a dar
en la flor de decir que no se casa?
-¡Cómo! -exclamó la dama-. Mi hijo no será capaz de tal simpleza.
-Sí, señora, sí seré capaz -dijo D. Diego sin poder contener el ímpetu de sus celos.
-¡Diego, hijo mío!
-Sí, señora, lo que dice Gabriel es verdad, no quiero casarme, al menos hasta ver...
-No puede darse necedad mayor -dije-. Porque lord Gray haya conseguido con su
buena apostura, sus finos modales, su talento...
-Mi hijo no me dará tan gran pesadumbre.
La condesa, por hallarse en presencia de un extraño, no soltó la ira que a borbotones
quería escapársele del pecho, al ver en su hijo la obstinada genialidad, que amenazaba
echar por tierra todos sus proyectos; mas conociendo yo que aquel volcán necesitaba
cumplido desahogo por el cráter de la boca y quizás por el de las manos, juzgué
prudente retirarme.
-¿Se marcha usted? -me dijo-. Ya, una persona discreta no puede soportar las
bachillerías [140] y antojos de este inconsiderado niño.
-Señora -repuse- D. Diego es un niño obediente y hará lo que su madre le mande.
Beso a usted los pies.
Quiso D. Diego salir conmigo; pero la condesa le detuvo, diciendo con enojo:
-Caballerito, tenemos que hablar.
Yo anhelaba respirar fuera de aquella casa.

68

- XIV Al encontrarme en la calle miré a las rejas y las vi cerradas. Atormentado por el
recuerdo de lo que había visto y oído, revolviendo en mi cabeza pensamientos de
venganza, proyectos de barbarie, y no sé qué ideas impías y locas, dije para mí:
-Ya no me queda duda. Mataré a ese maldito inglés.
En las mil alternativas y vicisitudes de mi vida, bajé, subí, caí y levanteme; creí tocar
con mis manos fatigadas el fondo de aquel mar de la borrascosa desventura, donde
transcurrió mi niñez, y fuerzas ignoradas me sacaron de nuevo a la superficie; luché y
padecí, deseé la muerte y amé la vida; grandes vaivenes y sacudidas experimenté; pero
cuando subía, y bajaba, y luchaba, y vivía, y moría, jamás dejé de percibir aquella luz,
encendida ante la desgracia, lejana estrella a quien consideraba [141] como expresión de
lo divino y sobrenatural que hay en la existencia. Pero ya la luz se había apagado, y
volviendo los ojos en derredor, yo no veía sino espantosas oscuridades. Lo que yo creía
perfecto ya no lo era; lo que yo juzgué mío, tampoco era mío, y pensando en esto no
cesaba de exclamar:
-Mataré a ese condenado lord Gray. Ahora comprendo la satisfacción de matar a un
hombre.
Turbado por los celos, mi corazón, que hasta entonces había como florecido,
despidiendo un sentimiento apacible y contemplativo cual el de la religión, ardía ahora
con apasionado centelleo, y lo que había amado, por extraordinaria contradicción más
digno de ser amado le parecía. Sentía ansia de destrucción, y mi amor propio, mi
orgullo herido clamaban al cielo, haciendo a toda la creación solidaria de mi agravio.
Yo creía que el universo entero estaba ofendido, y que cielo y tierra respiraban anhelo
de venganza. Crucé varias calles, repitiendo:
-Mataré a ese inglés, le mataré.
Al volver una esquina creí distinguirle y apresuré el paso. Sí, era él. Dios me lo
ponía delante; le vi de espaldas y corrí; mas cuando estaba junto a él y antes que me
viera, pensé que no era prudente precipitar un hecho que debía tener justificación
completa. Procurando serenarme, dije para mí:
-Tengo la seguridad de sorprenderle dentro de la casa. Entretanto, esperemos.
Le toqué en el hombro, y él, al volverse, [142] me miró impasible, sin mostrar ni
alegría ni desagrado.
-Lord Gray -le dije- ha tiempo que estoy esperando la última lección de esgrima.
-Hoy no tengo humor para lecciones.

69

-La necesitaré pronto.
-¿Va usted a batirse? ¡Qué felicidad! ¡Hoy tengo yo un humor!... Deseo atravesar a
cualquiera.
-Yo también, lord Gray.
-Amigo mío, proporcióneme usted un hombre con quien romperme el alma.
-¿Tiene usted spleen?
-Horroroso.
-Y yo. Los españoles también solemos padecer esa enfermedad.
-Es muy raro. En buena ocasión me ha salido usted hoy al encuentro.
-¿Por qué?
-Porque tenía una mala tentación. Estaba en lo más negro de la negrura del spleen, y
pasó por mí la idea de pegarme un tiro o de arrojarme de cabeza al mar.
-Todo por un amor desgraciado. Cuénteme usted eso y le daré buenos consejos.
-No me hacen falta. Yo me entiendo solo.
-Yo conozco a la mujer que le trae a usted a tan lastimoso estado.
-Usted no conoce nada. Dejemos esa cuestión y no hablemos más de ella.
Aquella vez, como otras muchas, lord Gray esquivaba tratar el asunto.
-¿Con que quiere usted que le dé una lección? -me dijo después. [143]
-Sí; pero tal, que con ella aprenda de una vez todo lo que encierra el noble arte de la
esgrima; porque, milord, tengo que matar a uno.
-Es cosa fácil. Le matará usted.
-¿Vamos a casa de milord?
-No; vamos al ventorrillo de Poenco. Beberemos un poco. ¿Y cuándo va usted a
matar a ese hombre?
-Cuando tenga la certeza de su alevosía. Hasta hoy tengo indicios que casi son datos
evidentes; de los cuales resultan sospechas que casi son la misma certidumbre. Pero
necesito más, porque mi alma, crédula hasta lo sumo, forja sutilezas y escrúpulos. La
pícara quiere prolongar su felicidad.
Él calló y yo también. Silenciosamente llegamos a Puerta de Tierra.

70

Había en casa del señor Poenco gran remesa de majas y gente del bronce, y las
coplas picantes, con el guitarreo y las palmadas, formaban estrepitosa música dentro y
fuera de la casa.
-Entremos -me dijo lord Gray-. Esta graciosa canalla y sus costumbres me cautivan.
Poenco, llévanos al cuarto de dentro.
-Aquí viene lo güeno -exclamó Poenco-. Desapartarse todo el mundo. Abran calle;
calle, señores... espejen, que pasa su majestad miloro.
-Muchachos, ¡viva miloro y las cortes de la Isla! -gritó el tío Lombrijón levantándose
de su asiento y saludándonos, sombrero en mano, con aquel garbo majestuoso que es
tan [144] propio de gente andaluza-. Y en celebración del santo del día, que es la
santísima libertad de la imprenta, señó Poenco, suelte usted la espita y que corra un mar
de manzanilla. Todo lo que beba miloro y la compaña lo pago yo, que aquí está un
caballero pa otro caballero.
El tío Lombrijón era un viejo robusto y poderoso, de voz bronca y gestos gallardos y
caballerescos. Era traficante en vinos y gozaba opinión de hombre rico, así como de
gran galanteador y mujeriego, a pesar de la madurez de sus años.
Lord Gray le dio las gracias, pero sin imitarle ni en el tono ni en los movimientos,
diferenciándose en esto de la mayor parte de los ingleses que visitan las Andalucías, los
cuales tienen empeño en hablar y vestir como la gente del país.
-Oigasté, tío Lombrijón -dijo otro a quien llamaban Vejarruco, y que era joven y
curtidor en el Puerto-. A mí no me falta ningún hombre nacío.
-¿Por qué lo dices, camaraíya(6), y en qué te he faltado? -dijo Lombrijón.
-Bien lo sabes, camaraíya(7) -repuso Vejarruco-. En que asina que vi venir a miloro y
la compañía, dije al señor Poenco: «Lo que beba miloro y la compañía, corre de mi
cuenta; que aquí hay un caballero pa otro caballero».
-¡Zorongo! -exclamó Lombrijón-. Pero di, Vejarruco, ¿eso es conmigo?
-¡Cachirulo!, contigo es. [145]
-Estira más esa estampa, que no te veo bien.
-Alarga el jocico pa que te tome el molde de él.
-¡Carambita! ¿Usté no sabe que cuando me pica un mosquito le desmondongo al
momento?
-¡Sonsoniche! ¿Usté no sabe que cuando le pego un pezco a un hombre tiene que
pedir prestaos dientes y muelas para comer?
-Basta ya, que se me van regolviendo los sentidos garrofales -dijo Lombrijón-.
Señores, empiecen a cantar el requieternam por ese probesito Vejarruco.

71

-Alentaíto está el viejo.
-Pues allá va la lezna.
Lombrijón se llevó la mano al cinturón en ademán de sacar la navaja, y todos los
presentes, principalmente las mujeres, empezaron a gritar.
-Señores, no temblar -indicó Vejarruco.
-No se batirán -me dijo lord Gray-. Todos los días hacen lo mismo y después no hay
nada.
-No he traído el escarbador de dientes -dijo Lombrijón, encontrándose sin armas.
-Pues ni yo tampoco -añadió Vejarruco.
-Camaraíya(8), por eso no ha de quedar. Usté está amarillo. Señores, cuando eché
mano al cinturón me relucieron las uñas, y pensó que era jierro.
-¡Zorongo! Camará, usté ha escondido la lezna para que no haya compromiso.
-Tú te la habrás metío en el garguero. [146]
-Yo no la traigo, por humaniá -repuso Vejarruco- porque como tengo esta mano tan
pesá, se necesita mucha prudencia pa no matar caa momento.
-Vaya, déjenlo para después -dijo Poenco- y a beber.
-Lo que hace por mí, no tengo prisa... Si Vejarruco se quiere confesar antes que le
endiñe...
-Lo que es por mí... cuando Lombrijón quiera el pasaporte para la secula culorum, se
lo daré.
-Pelillos a la mar -dijo Poenco-; y pos que los dos han de morir, mueran amigos.
-No hay por qué ofenderse, comparito. ¿Usté se ha ofendío? -preguntó Lombrijón a
su antagonista.
-¡Cachirulo! Yo no, ¿y usté?
-Tampoco.
-Pues vengan esos cinco mandamientos.
-Allá van, y vivan las Cortes y viva miloro.
-Para cortar la cuestión -dijo lord Gray- yo pagaré a todo el mundo. Poenco,
sírvenos.

72

Las majas que allí había obsequiaron a lord Gray con sonrisas y dichos graciosos;
pero el inglés no tenía humor de bromas.
-¿Ha venido María de las Nieves? -preguntó a una.
-Pesaíto está con María de las Nieves. ¿Nosotras somos aljofifas?
-Si miloro va esta noche a mi casa -dijo en voz baja otra, que era, si no me engaño,
[147] Pepa Higadillos- verá lo bueno. Mi marío ha ido a comprar burros, y me divierto
pa matar la soleá.
-A donde irá miloro esta noche es a mi casa -indicó otra que era ya matrona-. A mi
casa va toda la sal del mundo, y si miloro quiere poner un par de pesetas a un caballo,
no tengo comeniente... Mi casa es muy principal...
Lord Gray se apartó con hastío de aquella gente, y entramos en un cuarto, donde el
tabernero recibía tan sólo a cierta clase de personas, y la mesa junto a la cual nos
sentamos viose al punto cubierta del rico tributo de aquellas viñas costaneras, que no
tuvieron ni tienen igual en el mundo.

- XV -Hoy voy a beber mucho -me dijo el inglés-. Si Dios no hubiese hecho a Jerez, ¡cuán
imperfecta sería su obra! ¿En qué día lo hizo? Yo creo que debió de ser en el sétimo,
antes del descanso, pues ¿cómo había de descansar tranquilo si antes no rematara su
obra?
-Así debió de ser.
-No; me parece que fue en el célebre día, cuando dijo: «Hágase la luz»; porque esto
es luz, amigo mío, y quien dice la luz, dice el entendimiento. [148]
-Señó miloro -dijo Poenco acercándose a mi amigo para hablarle con oficioso sigilo-;
María de las Nieves está ya loquita por vucencia. Se hizo todo, y ya tiene su pañolón,
sus zarcillos y su basquiña. Si no hay nada que resista a ese jociquito rubio; y como
vucencia siga aquí, nos vamos a quedar sin donceyas.(9)
-Poenco -dijo lord Gray- déjame en paz con tus doncellas, y lárgate de aquí, si no
quieres que te rompa una botella en la cara.
-Pues najencia, me voy. No se enfade mi niño. Yo soy hombre discreto. Pero sabe
vucencia que ofrecí dos duros a la tía Higadillos que llevó el pañolón... cétera; cétera.
Lord Gray sacó dos duros y los tiró al suelo sin mirar al tabernero, quien
tomándolos, tuvo a bien dejarnos solos.

73

-Amigo -me dijo el inglés- ya no me queda nada por ver en las negras profundidades
del vicio. Todo lo que se ve allá abajo es repugnante. Lo único que vale algo es este
vivífico licor, que no engaña jamás, como proceda de buenas cepas. Su generoso fuego,
encendiendo llamas de inteligencia en nuestra mente, nos sutiliza, elevándonos sobre la
vulgar superficie en que vivimos.
Lord Gray bebía con arte y elegancia, idealizando el vicio como Anacreonte. Yo
bebía también, inducido por él, y por primera vez en la vida, sentía aquel afán de
adormecimiento, de olvido, de modificación en las ideas, que impulsa en sus
incontinencias a los buenos bebedores ingleses. [149]
Resonó un cañonazo en el fondo de la bahía.
-Los franceses arrecian el bombardeo -dije asomándome al ventanillo.
-Y al son de esta música los clérigos y los abogados de las Cortes se ocupan en
demoler a España para levantar otra nueva. Están borrachos.
-Me parece que los borrachos son otros, milord.
-Quieren que haya igualdad. Muy bien. Lombrijón y Vejarruco serán ministros.
-Si viene la igualdad y se acaba la religión, ¿quién le impedirá a usted casarse con
una española? -dije regresando junto a la mesa.
-Yo quiero que me lo impidan.
-¿Para qué?
-Para arrancarla de las garras que la sujetan; para romper las barreras que la religión
y la nacionalidad ponen entre ella y yo; para reírme en las barbas de doce obispos y de
cien nobles finchados, y derribar a puntapiés ocho conventos, y hacer burla de la
gloriosa historia de diez y siete siglos, y restablecer el estado primitivo.
Decía esto en plena efervescencia, y no pude menos de reírme de él.
-Hermoso país es España -continuó-. Esa canalla de las Cortes lo va a echar a perder.
Huí de Inglaterra para que mis paisanos no me rompieran los oídos con sus chillidos en
el Parlamento, con sus pregones del precio del algodón y de la harina, y aquí encontré
las [150] mayores delicias, porque no hay fábricas, ni fabricantes panzudos, sino
graciosos majos; ni polizontes estirados, sino chusquísimos ladrones y contrabandistas;
porque no había boxeadores, sino toreros; porque no hay generales de academia, sino
guerrilleros; porque no hay fondas, sino conventos llenos de poesía; y en vez de lores
secos y amojamados por la etiqueta, estos nobles que van a las tabernas a emborracharse
con las majas; y en vez de filósofos pedantes, frailes pacíficos que no hacen nada; y en
vez de amarga cerveza, vino que es fuego y luz, y sobrenatural espíritu...
»¡Oh, amigo! Yo debí nacer en España. Si yo hubiese nacido bajo este sol, habría
sido guerrillero hoy y mendigo mañana, y fraile al amanecer y torero por la tarde, y
majo y sacristán de conventos de monjas, abate y petimetre contrabandista y salteador

74

de caminos... España es el país de la naturaleza desnuda, de las pasiones exageradas, de
los sentimientos enérgicos, del bien y el mal sueltos y libres, de los privilegios que traen
las luchas, de la guerra continua, del nunca descansar... Amo todas esas fortalezas que
ha ido levantando la historia, para tener yo el placer de escalarlas; amo los caracteres
tenaces y testarudos para contrariarlos; amo los peligros para acometerlos; amo lo
imposible para reírme de la lógica, facilitándolo; amo todo lo que es inaccesible y
abrupto en el orden moral, para vencerlo; amo las tempestades todas para lanzarme en
ellas, impelido por la curiosidad de ver si salgo sano y salvo de sus mortíferos [151]
remolinos; gusto de que me digan «de aquí no pasarás», para contestar «pasaré».
Yo sentía inusitado ardor en mi cabeza, y la sangre se me inflamaba dentro de las
venas. Oyendo a lord Gray, sentime inclinado a abatir su estupendo orgullo, y con
altanería le dije:
-Pues no, no pasará usted.
-¡Pues pasaré! -me contestó.
-Yo amo lo recto, lo justo, lo verdadero, y detesto los locos absurdos y las
intenciones soberbias. Allí donde veo un orgulloso, le humillo; allí donde veo un ladrón,
le mato; allí donde veo un intruso, le arrojo fuera.
-Amigo -me dijo el inglés- me parece que a usted se le van los humos de la
manzanilla a la cabeza. Yo le digo como Lombrijón a Vejarruco: «Camaraíta, ¿eso que
ha dicho es conmigo?».
-Con usted.
-¿No somos amigos?
-No: no somos ni podemos ser amigos -exclamé con la exaltación de la embriaguez-.
¡Lord Gray, le odio a usted!
-Otro traguito -dijo el inglés con socarronería-. Hoy está usted bravo. Antes de beber,
habló de matar a un hombre.
-Sí, sí... Y ese hombre es usted.
-¿Por qué he de morir, amigo?
-Porque quiero, lord Gray; ahora mismo. Elija usted sitio y armas.
-¿Armas? Un vaso de Pero Jiménez.
Me levanté fuera de mí, y así una silla con resolución hostil; pero lord Gray
permaneció [152] tan impasible, tan indiferente a mi cólera, y al mismo tiempo tan
sereno y risueño, que sentime sin bríos para descargarle el golpe.

75

-Despacio. Nos batiremos luego -dijo rompiendo a reír con expansiva jovialidad-.
Ahora voy a declarar la causa de ese repentino enfado y anhelo de matarme. ¡Pobrecito
de mí!
-¿Cuál es?
-Cuestión de faldas. Una supuesta rivalidad, Sr. D. Gabriel.
-Dígalo usted todo de una vez -exclamé sintiendo que se redoblaba mi coraje.
-Usted está celoso y ofendido, porque supone que le he quitado su dama.
No le contesté.
-Pues no hay nada de eso, amigo mío. -añadió-. Respire usted tranquilo las auras del
amor. Me parece haberle oído decir a Poenco que usted anda a caza de esa Mariquilla,
que no de las Nieves, sino de los Fuegos debería llamarse. A usted le han dicho que
yo... pues, diré como Poenco... «cétera, cétera». Amigo mío, cierto es que me gustaba
esa muchacha; pero basta que un camaraíya(10) haya puesto los ojos en ella para que yo
no intente seguir adelante. Esto se llama generosidad; no es el primer caso que se
encuentra en mi vida. En celebración de paz, acabemos esta botella.
Al frenesí que antes había yo sentido sucedió un entorpecimiento y oscuridad tal de
mis facultades intelectuales, que no supe qué responder a lord Gray, ni realmente le
respondí nada. [153]
-Pero, amigo mío -prosiguió él, menos afectado que yo por la bebida- hemos sabido
que a Mariquilla de las Nieves la corteja... ¡cortejar!, hermosa palabra que no tiene igual
en ningún idioma... pues decía que la corteja un guapo de Jerez que se me figura es más
afortunado que nosotros. Sin duda a ese es a quien usted quiere matar.
-¡A ese, a ese! -dije sintiendo que se me despejaban un tanto los aposentos altos.
-Cuente usted conmigo. Currito Báez, que así se llama el jerezano, es un necio
presumido y matasiete, que con todo el mundo arma camorra. Deseo tener cuestión con
él. Le provocaremos.
-¡Le provocaremos, sí, señor; le provocaremos!
-Le mataremos delante de toda la gente del bronce, para que vean cómo sucumbe un
tonto a manos de un caballero... Pero no sabía que estuviera usted enamorado. ¿Desde
cuándo?
-Desde hace mucho, mucho tiempo -respondí viendo cómo daba vueltas la
habitación delante de mis ojos-. Éramos niños; ella y yo estábamos abandonados y solos
en el mundo. La desgracia nos impelió a compadecernos, y compadeciéndonos, sin
saber cómo, nos amamos. Padecimos juntos grandes desventuras, y fiando en Dios y en
nuestro amor vencimos inmensos peligros. Llegué a considerarla como
indisolublemente unida a mí por superior destino, y mi corazón fortalecido por una fe

76

sin límites, no padeció en mucho tiempo los martirios [154] de celos, desconfianzas,
temores ni amorosos sobresaltos.
-Hombre: eso es extraordinario. ¡Y todo por María de las Nieves!...
-Pero todo se acabó, amigo mío. El mundo se me ha caído encima. ¿No lo ve usted,
no lo ve usted caer a pedazos sobre mi cabeza? ¿No ve usted estas montañas que me
machacan los sesos? Mi cerebro hecho trizas salta en piltrafas mil y salpicando se
esparce por las paredes... aquí... allí... más allá. ¿No lo ve usted?
-Ya lo veo... -repuso lord Gray, rematando una botella.
-El mundo se me cayó encima. Se apagó el sol... ¿No lo ve usted, hombre; no
advierte las horribles tinieblas que nos rodean? Todo se oscureció, cielo y tierra, y el sol
y la luna cayeron, como ascuas de un cigarro... Ella y yo nos separamos: leguas y más
leguas, días y días y más días se pusieron entre nosotros; yo alargaba los brazos
ansiando tocarla con mis manos; pero mis manos no tocaban sino el vacío. Ella subió y
yo me quedé donde estaba. Yo miraba y no veía nada... estaba escondida: ¿dónde?, dirá
usted... dentro de mi cerebro. Yo me metía las manos en la cabeza y escarbaba allí
dentro; pero no la podía coger. Era una burbuja, una partícula, un átomo bullicioso y
movible que me atormentaba en sueños y despierto. Quise olvidarla y no pude. De
noche cruzaba los brazos y decía: «aquí la tengo; nadie me la quitará...». Cuando me
dijeron que me había olvidado, no lo quería [155] creer. Salí a la calle y todo el mundo
se reía de mí. ¡Espantosa noche! Escupí al cielo y lo dejé negro... Me metí la mano en el
pecho, saqué el corazón, lo estrujé como una naranja y se lo arrojé a los perros.
-¡Qué inmenso e ideal amor! -exclamó lord Gray-. Y todo eso por Mariquilla de las
Nieves... Beba usted esa copa.
-Supe que amaba a otro -añadí sintiendo que mi cerebro despedía una lumbre
vagorosa y desparramada, llama de alcohol que trazaba mil figuras en el espacio con sus
lenguas azules-. Amaba a otro. Una noche se me apareció. Iba de brazo con su nuevo
amante. Pasaron por delante de mí y no me miraron. Yo me levanté y tomando la
espada, herí en el vacío, y en el vacío surgió un manantial de sangre. La vi que se
llegaba hacia mí pidiéndome perdón. La manga de su vestido tocó mi rostro, y me
quemó. ¿Ve usted la quemadura, la ve usted?
-Sí, la veo, la veo. ¡Y todo por María de las Nieves!... Hombre es gracioso. A ver a
qué sabe este Montilla.
-Yo quiero matar a ese hombre, o que él me mate a mí.
-No, a él, a él. ¡Pobre Currito Báez!
-Le mataré, le mataré, sí -exclamaba yo con furor, poniendo mi puño cerrado en el
pecho de lord Gray-. ¿No siente usted cómo baila el mundo bajo nuestros pies? El mar
entra por esa ventana. Ahoguémonos juntos y todo se concluirá.
-¿Ahogarme? No -dijo el inglés-. Yo también amo. [156]

77

A pesar de mi lastimoso estado intelectual presté atención vivísima a sus palabras.
-Yo también amo -prosiguió-. Mi amor es secreto, misterioso y oculto, como las
perlas, que además de estar dentro de una concha están en el fondo del mar. No tengo
celos de nadie, porque su corazón es todo mío. No tengo celos más que de la publicidad;
odio de muerte a todo el que descubra y propale mi secreto. Antes me arrancaré la
lengua que pronunciar su nombre delante de otra persona. Su nombre, su casa, su
familia, todo es misterioso. Yo me deslizo en la oscuridad, en oscuridad profunda que
no proyecte sobra alguna, y abro mis brazos para recibirla, y los oscuros cuerpos se
confunden en el negro espacio. Bullen átomos de luz, como estos que ahora nos rodean,
y en las puntas de nuestros cabellos palpita con galvánica fuerza, embriagadora
sensibilidad. ¿No percibe usted estas ondas que vienen del cielo, no siente usted cómo
se abre la tierra y despide cien mil vidas nuevas, creadas en esta corola donde estamos,
y en cuyos bordes nos movemos a impulso de la suave y embalsamada brisa?
-¡Sí, lo veo, lo veo! -respondí llevando el vaso a mis labios.
-Amigo mío, Dios hizo perfectamente al amasar este barro del mundo. Habría sido
lástima que no lo hiciera. La materia vivificada por el amor es sin duda lo mejor que
existe después del espíritu. Yo adoro el universo lleno de luz, pintado con lindos
colores, sombreado por amorosas opacidades que cubren el [157] discreto amor; yo
adoro la naturaleza que todo lo hizo hermoso, y detesto a los hombres corruptores del
elemento donde habitan, como ensucian los sapos la laguna. Mi alma se arroja fuera de
este lodazal y busca los aires puros; huye de las infectas madrigueras de la civilización,
abiertas en fango pestilente y se baña en los rayos de oro que cruzan los espacios.
»Olvidaba decir a usted que para hacer más encantadora mi aventura, la historia, es
decir, diez y siete siglos de guerras, de tratados de privilegios, de tiranía, de fanatismo
religioso, se oponen a que sea mía. Necesito demoler las torres del orgullo, abatir los
alcázares del fanatismo, burlarme de la fatuidad de cien familias que cifran su orgullo
en descender de un rey asesino, D. Enrique II, y de una reina liviana, doña Urraca de
Castilla; apalear cien frailes, azotar cien dueñas, profanar la casa llena de pintarreados
blasones, y hasta el mismo templo lleno de sepulcros, si la refugian en él.
-¿La va usted a robar, milord? -pregunté en un instante de rápida lucidez.
-Sí; la robaré y me la llevaré a Malta, donde tengo un palacio. He pedido un barco a
Inglaterra.
Sentí súbito estremecimiento, como si mi conturbada naturaleza hiciera un esfuerzo
colosal para recobrar su perdido aliento.
-Lord Gray -dije- somos amigos. Soy discreto. Yo le ayudaré a usted en esa empresa,
que no será fácil por desgracia. [158]
-No lo será... veremos -repuso exaltado después de beber con ardiente anhelo-. Yo le
ayudaré a usted a matar a Currito Báez.

78

-Sí, le mataré; así tuviera mil vidas. Pero permítame usted que le pague su auxilio,
ofreciéndole el mío para robar a esa mujer, y burlarnos de diez y siete siglos de guerras,
de tratados, de privilegios, de fanatismo, de religión, de tiranía.
-Bien, amigo Gabriel; venga esa mano. ¡Viva lo imposible! El placer de acometerlo
es el único placer real.
-Yo quisiera estar en los secretos de usted, milord.
-Lo estará usted.
-Yo mataré a mi hombre.
-Y pronto. Venga esa mano.
-Ahí va.
-Ahora bajemos -dijo lord Gray en el apogeo de su delirio.
-¿A dónde?
-Al mundo.
-El mundo se ha hecho pedazos, no existe -dije yo.
-Lo compondremos. Una vez se me rompió en mil pedazos un vaso etrusco que
compré en Nápoles. Yo recogí los trozos uno a uno y los pegué perfectamente... ¡Oh,
amada mía! ¿Dónde estás que no te veo? Este perfume de flores, esta música me
anuncian que no estás lejos. Sr. de Araceli, ¿no la oye usted?
-Sí, una música encantadora -respondí, y era verdad que creí oírla.
-Ella viene envuelta en la nube que la rodea. [159] ¿No advierte usted la
deslumbradora claridad que entra en la pieza?
-Sí, la veo.
-Mi amada viene, Sr. de Araceli; ya entra; aquí está.
Miré a la puerta y la vi; era ella misma, rodeada de una luz dorada y pálida como la
manzanilla y el Jerez que habíamos bebido. Quise levantarme; pero mi cuerpo se hizo
de plomo, mi cabeza pesó más que una montaña y cayó entre mis brazos sobre la mesa,
perdiendo de súbito toda noción de existencia.

- XVI 79

Al recobrarla lenta y oscura, la voz del señor Poenco fue el accidente que me dio a
conocer que había mundo. Lord Gray había desaparecido. Reconocime y me encontré
estúpido; pero la vergüenza, motivada por el recuerdo de mi envilecimiento, vino más
tarde. ¡Y qué vergüenza aquella, señores! Mucho tiempo tardé en perdonarme.
Pero echemos un velo, como dicen los historiadores, sobre el infausto suceso de mi
embriaguez, y sigamos el cuento.
Desde tal día, el servicio en la Cortadura y en Matagorda me entretuvo algún tiempo,
y no me fueron posibles aquellas visitas, ya tristísimas, ya alegres, que hacía a Cádiz;
pero al fin, como el asedio no era penoso, disfruté [160] de algún vagar, y un día
púseme en camino de la calle Ancha, con intento de resolver allí qué dirección tomar.
En tiempos normales era la calle Ancha el sitio donde se reunía la caterva de
mentirosos, desocupados, noveleros y toda la gente curiosa, alegre y holgazana. Allí
iban también de paseo a la hora de medio día en invierno y por las tardes en verano las
damas a la moda y los petimetres, abates y enamorados, ocurriendo con estos mil lances
y escenas de que nos ha dejado retrato muy vivo D. Juan del Castillo en sus sainetes
urbanos, no menos graciosos y verdaderos que los populares y consagrados a la majeza.
Pero en 1811, y después que las Cortes se trasladaron a Cádiz, la calle Ancha,
además de un paseo público, era, si se me permite el símil, el corazón de España. Allí se
conocían, antes que en ninguna parte, los sucesos de la guerra, las batallas ganadas o
perdidas, los proyectos legislativos, los decretos del gobierno legítimo y las
disposiciones del intruso, la política toda, desde la más grande a la más menuda, y lo
que después se ha llamado chismes políticos, marejada política, mar de fondo y
cabildeos. Conocíanse asimismo los cambios de empleados y el movimiento de aquella
administración que, con su enorme balumba de consejos, secretarías, contadurías, real
sello, juntas superiores, superintendencias, real giro, real estampilla, renovación de
vales, medios, arbitrios, etc., se refugió en Cádiz después de la invasión de las
Andalucías. Cádiz [161] reventaba de oficinas y estaba atestada de legajos.
Además, la calle Ancha obtenía la primacía en la edición y propaganda de los
diferentes impresos y manuscritos con que entonces se apacentaba la opinión pública; y
lo mismo las rencillas de los literatos que las discordias de los políticos, lo mismo los
epigramas que las diatribas, que los vejámenes, que las caricaturas, allí salieron por
primera vez a la copiosa luz de la publicidad. En la calle Ancha se recitaban, pasando de
boca en boca, los malignos versos de Arriaza, y las biliosas diatribas de Capmany
contra Quintana.
Allí aparecieron, arrebatados de una mano a otra mano, los primeros números de
aquellos periodiquitos tan inocentes, mariposillas nacidas al tibio calor de la libertad de
la imprenta, en su crepúsculo matutino; aquellos periodiquitos que se llamaron El
Revisor Político, El Telégrafo Americano, El Conciso, La Gaceta de la Regencia, El
Robespierre Español, El Amigo de las Leyes, El Censor General, El Diario de la Tarde,
La Abeja Española, El Duende de los Cafés y El Procurador general de la Nación y del
Rey; algunos, absolutistas y enemigos de las reformas; los más, liberales y defensores de
las nuevas leyes.

80

Allí se trabaron las primeras disputas de las cuales hicieron luego escandalosa
síntesis los autores respectivamente de los dos célebres libros Diccionario manual y
Diccionario crítico-burlesco, ambos signo claro de la gran reyerta y cachetina que en el
resto de siglo [162] se había de armar entre los dos fanatismos que ha tiempo vienen
luchando y lucharán por largo espacio todavía.
En la calle Ancha, en suma, se congregaba todo el patriotismo con todo el fanatismo
de los tiempos; allí, la inocencia de aquella edad; allí, su bullicioso deseo de novedades;
allí, la voluble petulancia española con el heroico espíritu, la franqueza, el donaire, la
fanfarronada, y también la virtud modesta y callada. Tenía la calle Ancha mucho de lo
que llamamos Salón de conferencias, de lo que hoy es Bolsa, Bolsín, Ateneo, Círculo,
Tertulia, y era también un club.
Cualquiera que entonces entrase en ella por las calles de la Verónica o Novena y la
atravesase en dirección a la plaza de San Antonio, habríase creído transportado a la
capital de un pueblo en pleno goce del más acabado bienestar y aun de la paz más
completa, si no mostrara otra cosa la multitud de uniformes militares, tan varios como
alegres, que abundantemente se veían. Gastaban las damas gaditanas ostentoso lujo, no
sólo por hacer alarde de tranquilidad ante las amenazas de los franceses, sino porque era
Cádiz entonces ciudad de gran riqueza, guardadora de los tesoros de ambas Indias. Casi
todos los petimetres y la juventud florida en masa, lo mismo de la aristocracia que del
alto comercio, se habían instalado en los diferentes cuerpos de voluntarios que en
Febrero de 1810 se formaron; y como en tales cuerpos ha dominado siempre, por lo
común, la vanidad de lucir [163] uniformes y arreos de gran golpe de vista, aquello fue
una bendición de Dios para el lucimiento de sastres y costureras, y los milicianos de
Cádiz estaban que ni pintados.
Debo advertir que se portaron bien y con verdadero espíritu militar en todo lo muy
difícil y arriesgado que durante el sitio se les confió; pero su principal triunfo estaba en
la calle Ancha entre muchachas solteras, casadas y viuditas.
Llamábanse unos los guacamayos, por haber elegido el color grana para su uniforme,
y estos formaban cuatro batallones de línea. Menos vistoso y deslumbrador era el
vestido de los dos batallones de ligeros, a quienes llamaron cananeos, por usar cananas
en vez de cartucheras. Otros, por haber aplicado profusamente a sus personas el color
verde, fueron designados con el nombre de lechuguinos, si bien hay quien atribuye este
apodo a la circunstancia de pertenecer los tales lechuguinos a los barrios de Puerta de
Tierra y extramuros, donde se crían lechugas. Con los mozos de cuerda y trabajadores
formose un regimiento de artillería, y como eligieran para decorarse el morado, el rojo y
el verde, en episcopal combinación, fueron llamados los obispos, y no hubo quien les
quitara el nombre durante todo el transcurso de la guerra. Otros, que militaron en la
infantería, y eran modestísimos en estatura y traje, fueron designados con el mote de
perejiles, y a las personas graves que habían formado una milicia urbana y exornádose
con un levitón negro y cuello encarnado, [164] se les tituló los pavos. Todos llevaban
nombre contrahecho, y hasta el cuerpo que se formó con los desertores polacos, no pudo
llamarse nunca de los polacos, sino de las polacras.
Todo este inmenso, variado y pintoresco personal de guacamayos, cananeos,
obispos, perejiles y pavos discurría por la calle Ancha y plaza de San Antonio, llamada
entonces Golfo de las damas, en las horas que dejaba libres el servicio, menos penoso y

81

arriesgado allí que en Zaragoza. Formaban los variados uniformes, a los cuales se
añadían los nuestros y los de los ingleses, la más animada y alegre mescolanza que
puede ofrecerse a la vista; y como las señoras no llevaban sus guardapiés y faldellinas
de luto, sino por el contrario, de los más brillantes rasos blancos, amarillos o rosa, con
mantillas quier blancas, quier negras, y cintas emblemáticas, y cucardas patrióticas a
falta de flores, júzguese de cuán bonita sería aquella calle Ancha, la cual, como calle, y
aun desierta y abandonada por el alegre gentío, es, con sólo el adorno de sus lindas
casas, de sus balcones siempre pintados y de sus mil vidrios, lo más bonito que existe en
ciudades del Mediodía.
Desde que llegué hube de encontrar muchos amigos, y comenzó el preguntar y el
responder, de esta manera:
-¿Qué dice hoy El Diario Mercantil?
-Llama ladrones a todos los amigos de las reformas, y dice que llegará día en que el
obispo de Orense ponga un grillete al pie a [165] los pícaros que le encausaron por no
querer jurar.
-Pues para ser enemigo de la libertad de la imprenta, El Diario Mercantil no se
muerde la lengua.
-¡Pero qué bien le contesta hoy El Conciso! Le dice que los matacandelas de toda
luz de la razón, no quisieran que alumbrase al mundo más luz que la de las hogueras
inquisitoriales.
-Peor les trata El Robespierre Español, que dice: «El antiguo edificio romanescogótico-moruno de las preocupaciones caerá, y quedaranse a la luna de Valencia tanto
vampiro, cárabo y lechuzo como...
Lámparas mata y el aceite chupa».
-Pero veamos qué dice El Concisín.
Y sacaron un diminuto papel, húmedo aún como recién salido de la prensa, el cual
era una especie de suplemento, hijuela y lugarteniente de El Conciso grande, y en su
lenguaje figuraba un niño que venía a contarle a su papá lo que ocurría por las Cortes.
-El Concisín dice: «Después del Sr. Argüelles, que habló con tanta elocuencia como
de costumbre, antojósele a Ostolaza dar al viento el repiqueteo de su voz clueca y
becerril, y entre las risas de las tribunas y el alborozo del paraíso, defendió a los
uñilargos y pancirrellenos que viven del arca-boba de la Iglesia».
-Hombre, los trata con demasiada benevolencia. [166]
-Ellos nos llaman a nosotros herejotes y calabazones.
-Si no se puede sufrir a esa canalla. Hay que poner una horca en el Golfo de las
Damas para colgar serviles, empezando por los de capilla y acabando por los de faldón.

82

-Deje usted que nos sacudamos a Soult, y los cananeos dejaremos a España como
una balsa de aceite. ¿Y qué se sabe del lord?
-Va sobre Badajoz.
-Massena viene en retirada desde Portugal.
-Los franceses han abandonado a Campomayor.
-Pronto se unirá Castaños a Wellington.
-Señora doña Flora de Cisniega, tenga usted felices días.
-Felices, señores guacamayos. Lord Gray, felices, y usted, Sr. de Araceli, téngalos
muy buenos, aunque no sea sino por lo caro que se vende.
Al mismo tiempo que doña Flora, se presentó ante mí lord Gray. Hablome la dama
con cierto sonsonete reprensivo que me hizo mucha gracia. Recibía al mismo tiempo
plácemes y finezas de todos los del corrillo, y cortesía va, cortesía viene, la rodeamos
llevándola calle adelante como en procesión, con cola de cortesanos.
-Señores -dijo doña Flora- la libertad de la imprenta es cosa que ha de darnos muchas
jaquecas. ¿No han visto ustedes cómo se atreve El Revisor Político a ocuparse de mis
tertulias, y de si van o no van a ellas filósofos y [167] jacobinos? ¿Pues acaso entra en
mi casa persona que no sea digna del mayor respeto? No se han atrevido esos pícaros
diaristas a nombrarme, pero harto se conoce a quién va dirigido el dardo.
-Señora -dijo un guacamayo- la libertad de la imprenta, según dijo Argüelles en las
Cortes, allí donde tiene el veneno tiene también la triaca. Pues ellos andan con
alusioncitas, devolvámoselas, y no pequeñas como nueces, sino gordas como calabazas,
y no rellenas de plomo frío cual las bombas de Villantroys, sino de fuego y metralla
cual las nuestras.
-¿Qué quiere decir eso, amiguito?
-Que a nuestra disposición tenemos El Robespierre Español, El Duende de los Cafés
y al pícaro Concisín que se encargarán de poner cual no digan dueñas a los apagacandelas.
-La alusión, señora doña Flora -dijo un obispo- ha salido sin duda de la tertulia de
Paquita Larrea, la esposa del Sr. Böhl de Faber.
-¿Qué más que escribir una sátira de la tal tertulia con mucha sal y pimienta,
retratando a todos los que van a ella, y mandarla al Robespierre para que la estampe? añadió un pavo.
-No quiero que se diga que la sátira se ha fraguado en mi casa -dijo doña Flora-. En
paz con todo el mudo es mi mote, y si a mis tertulias van tantas personas honradas y
discretas es por pasar el tiempo cultamente, y no para enredos e intriguillas. [168]

83

-Es preciso defender la libertad hasta en las tertulias -dijo un obispo, o un
lechuguino, que esto no lo recuerdo bien.
-En las trincheras es mejor -repuso doña Flora-. No quiero reñir con Paquita Larrea,
que si ella recibe a los Valientes, Ostolazas, Teneyros, a los Morros y Borrulles, yo
tengo el gusto de que vayan a mi casa los Argüelles, Torenos y Quintanas, y no porque
los haya escogido en el haz de los que llaman liberales, sino porque casualmente
concordaron en ideas.
-No nos prive usted del placer de hacer una letrilla al menos en honor de los tertulios
de la Larrea -dijo un perejil.
-No, señor perejil -repuso ella- reprima usted sus bríos liberales, que ya voy viendo
que la dichosa libertad de la imprenta es un azote de Dios, y un castigo de nuestros
pecados, como dice el Sr. D. Pedro del Congosto.
Debo indicar, que doña Francisca Larrea, esposa del entendido y digno alemán Böhl
de Faber, era mujer de mucho entendimiento, escritora, lo mismo que su marido a quien
eran muy familiares los primores de la lengua castellana. De este matrimonio, nació
Eliseo Böhl, a quien debemos las mejores y más bellas pinturas de las costumbres de
Andalucía, novelista sin igual y de fama tan grande como merecida dentro y fuera de
España.(11)
Luego que la nube de guacamayos, cananeos y demás tropa voluntaria descargó el
[169] nublado de sus adulaciones y cortesías, doña Flora, aprovechando un claro de la
conversación, me dijo:
-¡Muy bien, Sr. D. Gabriel! Días y más días sin pasar por casa. Después de aquella
tremenda y borrascosa escena con D. Pedro, pocas veces has ido por allá. Y no quedó
poco comprometido mi honor...
-Señora, francamente, temo que el señor D. Pedro me ensarte con su gran espadón,
porque de que está celoso como un turco no me queda duda alguna. Su señoría el gran
cruzado, va a tomar una venganza terrible por el grandísimo agravio que le he hecho.
Conté a lord Gray en breves palabras lo ocurrido.
-No temas nada -dijo doña Flora-. Ahora te agradeceré que vayas a casa a llevar a la
señora condesa un recadito que me importa mucho.
-Con mil amores. ¿Pero está allí D. Pedro?
-¡Qué ha de estar!
-Respiro.
-Pues bien. Vas a casa al momento, y dices a Amaranta, que si quiere ver a Inés y
aun hablarla, vaya a las Cortes. Ella tiene cédula para la tribuna.
-¿Qué dice usted? -exclamé con asombro-. ¿Que Inés está en las Cortes?

84

-Sí, se han plantado en San Felipe las tres niñas beatas. ¿Qué te parece? Hace un rato
volvía yo de la secretaría de Consolidación y Contaduría general, en la plazuela de San
Agustín, y me las encontré con D. Paco. [170] Díjome el buen preceptor, que las
pobrecitas hacía dos semanas que estaban suplicando a la señora doña María que las
dejase salir a dar un paseíllo por la muralla; y por último parece que los muchos ruegos
y continuas lamentaciones ablandaron la roca de las terquedades de la condesa, que
permitió a sus tres cautivas esparcirse un poco en el día de hoy, durante hora y media.
Bajo la tutela de D. Paco, en quien tiene confianza sin límites la señora, dejolas esta
salir, después de vestirlas a lo monjil en tales modos, que parece van pidiendo para la
Archicofradía de los Clavos y Sagradas Espinas de Hermanas Siervitas con voto de
pobreza.
»Dioles orden expresa de pasearse desde la Aduana hasta el baluarte de la
Candelaria, yendo y viniendo tres veces, sin que por causa alguna infringiesen esta
premática paseantil, ni traspasasen la línea indicada, ni menos se internasen en las calles
de Cádiz, por donde después que están aquí las Cortes, discurren, como dice el Sr.
Teneyro, todos los pecados y vicios en endemoniada procesión... Pero, ¿qué hacen mis
niñas? Verás. En cuanto llegaron a la calle del Baluarte amotináronse, empeñándose en
que D. Paco las había de llevar a las Cortes, porque tenían gran curiosidad, sed
devoradora de ver tan bonito espectáculo; gruñó el pobre preceptor, chillaron ellas, se
aferró él al programa que le trazara su ama, rebeláronse las chicas, negándose a ir a la
muralla, y luego le acribillaron a pellizcos y alfilerazos. Presentación propuso a las
[171] otras dos arrojar a D. Paco al mar, y después le quitaron el sombrero para
guardarlo en rehenes y privarle de tan útil prenda, si no las llevaba al Congreso
Nacional.
»Una de ellas tenía una papeleta de tribuna, que sin duda algún galán travieso le dio
con el fin que puede suponerse. Antes los galanes, cuando no podían comunicarse con
sus amadas, las citaban en las iglesias, donde la religiosa oscuridad protegía el trasiego
de las cartitas, el apretón de manos u otro desahogo de peor especie, mientras los padres
embobados contemplaban las llamaradas del cuadro de Ánimas del Purgatorio. Hoy
cuando no puede haber reja ni correo, los amantes se suelen citar en la tribuna de las
Cortes. Es esta una invención donosísima, ¿no es verdad, lord Gray? Sin duda está muy
en boga en los parlamentos de Inglaterra, y ahora nos la introducen en España para
mejoramiento de las costumbres.
Lord Gray, que había puesto atención a lo que doña Flora nos contaba, repuso con
malicia:
-Señora mía, deme usted licencia para retirarme, porque tengo una ocupación, un
quehacer imprescindible no lejos de aquí.
-Sí, vaya usted, vaya usted. Ahora deben estar en la discusión de los señoríos
jurisdiccionales. Mucho ruido, mucho barullo en las tribunas. Usted entrará en la de los
diplomáticos, que está mano a mano con la de señoras. Corra usted, adiós.
Dejome lord Gray en las garras de doña Flora, la cual continuó así: [172]
-El pobre D. Paco se defendió hasta que no pudo más. ¡Pobre señor! No tuvo más
remedio que bajar la cabeza ante el número y llevarlas a las Cortes. Cuando le encontré

85

y me contó el lance, iba el pobre tan cari-entristecido, cual si lo llevaran a ajusticiar, y
me dijo: «Ay de mí, si doña María llega a saber esto... ¡Malditas sean las Cortes y el
perro que las inventó!».
-¿Estarán todavía allá?
-Sí; corre a avisárselo a la condesa. La pobrecita hace tiempo que está arando la
tierra por ver a Inés dentro o fuera de su cárcel, y no puede conseguirlo, pues a ella no la
admiten allá, y se pasan meses y meses sin que se les permita dar un paseo con el ayo.
Conque ve a decírselo y tú mismo la acompañarás a San Felipe. No tardes, hijo, y en
seguida a casa derechito que tengo que hablarte. ¿Comerás hoy con nosotros?
Me despedí con gran precipitación de doña Flora, dejándola en poder de los
guacamayos, y me alejé de allí; pero en vez de correr hacia la calle de la Verónica, mi
curiosidad, mi pasión y un afán invencible me impulsaron hacia la plaza de San Felipe,
olvidando a Amaranta y a doña Flora, fija el alma y la vida toda en las tres muchachas,
en D. Paco, en lord Gray, en las Cortes, en los diputados y en la discusión sobre
señoríos jurisdiccionales. [173]

- XVII Llegué, y en la pequeña plazoleta que hay a la entrada de la iglesia, entonces
convertida en Congreso, había, como de costumbre, gran gentío. Extendí con avidez la
vista por la multitud de caras que allí se confundían, y no vi ninguna de las que buscaba.
Pensando que estarían todos arriba, traspasé la puertecilla que conducía a la escalera de
las tribunas, pero en el vestíbulo, o más bien pasadizo, la gente que bajaba, tropezando
con la que quería subir, formaba remolinos y marejada. Pugnaba yo por entrar cuando vi
cerca de mí a Presentación, que estrujada por espaldas y hombros muy robustos,
mostraba gran aflicción y pesadumbre de haberse metido en tal fregado. Las otras dos y
D. Paco no estaban allí.
Al punto acudí a sacarla de apreturas, y al reconocerme se alegró mucho y me dio las
gracias.
-¿Dónde están las otras dos y D. Paco? -le pregunté.
-¡Ay!, no sé... -exclamó con zozobra-. Entre el gentío, Inés y Asunción se separaron
de mí. Después las vimos con lord Gray en el fondo de este pasadizo. D. Paco fue tras
ellas y a ninguno veo. [174]
-Pues avancemos -dije resguardándola con mis brazos-. Ya parecerán.
Despejose algo el local con la salida de una fuerte masa de gente, cansada ya de oír
discursos, y entonces vi venir a D. Paco, como que bajaba de la escalera de las tribunas
reservadas.

86

-No están -decía el pobre viejo con la mayor ansiedad-. Asuncioncita e Inesita han
desaparecido. Deben de haber salido otra vez a la calle. Lord Gray se juntó a ellas.
¡Dios mío! ¿Qué nueva tribulación es esta? Señor de Araceli, ¿las ha visto usted?
-Subamos, que arriba han de estar.
-Que no están. ¡En buena nos han metido!... El santo Ángel de la Guarda me
acompañe. Estas niñas me harán condenar, señor de Araceli... ¿Se habrán metido abajo
en el salón de sesiones?
-Yo no he traído papeleta para las tribunas reservadas; pero subamos a la pública y
desde allí veremos si están.
-Yo me muero de pena -exclamó el buen profesor con lastimosos aspavientos-.
¿Dónde estarán esas dos niñas? El gentío las separó de nosotros por casualidad... ¿qué
digo casualidad? El demonio ha andado aquí.
-Yo subiré con esta madamita a la tribuna pública, y veremos si están o no están
aquí.
-Yo saldré a la calle... Yo buscaré por todo el edificio; yo volveré patas arriba Cortes
y procuradores, y han de parecer, aunque se hayan metido dentro de la campanilla del
[175] presidente o en la urna donde se vota. ¡Qué aprieto, qué compromiso, qué
situación!
Y el pobre viejo se echó a llorar como un chiquillo.
-Subamos, Sr. de Araceli -dijo resueltamente Presentación- que tengo mucho deseo
de ver eso.
La muchacha, en su anhelo de ver las Cortes, no se cuidaba de la pérdida de sus
compañeras.
-Suban ustedes a la tribuna pública -dijo D. Paco- y aguárdenme allí, que voy a
preguntar a los porteros.
Presentación se aferró a mi brazo, y lejos de hacer peso en él, parecía que me
impulsaba y aligeraba, según era su impaciencia y afán de subir pronto. Cuando
llegamos arriba y entramos, no sin trabajo, en la tribuna, la pobre muchacha mostraba
en sus asombrados ojos y en el encendido color de sus mejillas, la viva emoción que
espectáculo tan nuevo para ella le produjera. Al abarcar con la vista la iglesia-salón,
observé la tribuna de señoras, la de diplomáticos, y no vi a las dos muchachas ni a lord
Gray. Asombrado de esto, pensé retirarme para buscar fuera; pero Presentación,
arrobada y suspensa con la gravedad del Congreso y el hablar de los diputados, me dijo
deteniéndome:
-D. Paco las buscará. Yo he venido aquí para ver esto, Sr. de Araceli. Acompáñeme
usted un momento. Mi hermana e Inés pueden parecer cuando quieran. ¿Quién les
mandó separarse? [176]

87

-¿Pero no vio usted hacia qué parte fueron con lord Gray?
-No sé -repuso sin poder apartar su atención de lo que estaba viendo-. ¿Sabe usted,
Sr. de Araceli, que esto es muy bonito? Me gusta tanto como los toros.
Traté de acomodarla en un asiento, y para esto me fue forzoso molestar a algunas
personas de las que se habían instalado allí desde el principio de la sesión y asistían con
devotísimo recogimiento a los debates. Gruñeron unos, murmuraron otros; pero al fin
Presentación obtuvo un puesto y yo otro a su lado; pero mi inquietud y ansiedad eran
tales, que me levantaba con frecuencia para alargar el cuerpo fuera de las barandillas
con objeto de examinar todo el ámbito del salón y las pobladas tribunas. Fáltame decir
que el gentío que nos acompañaba en la pública, era compuesto, en parte, de gente de
baja esfera; y en parte, de personas graves del comercio menudo, de tenderos,
periodistas y también muchos vagos de la calle Ancha y algunas mozas de diferente
estofa.
La iglesia, convertida en salón, no era grande. Ocupaban los diputados el pavimento,
la presidencia el presbiterio y los altares estaban cubiertos con cortinones de damasco,
que los escondían, lo mismo que a las imágenes, de la vista del público, como objetos
que no habían de tener aplicación por el momento. El arquitecto Prast, reformador del
edificio, discurrió también sin duda que a los santos no les haría mucha gracia aquello.
Algunos [177] han creído que los diputados subían al púlpito para hablar; pero no es
cierto. Los diputados hablaban, como hoy, desde sus asientos; y los púlpitos no servían
para nada más que para apolillarse. Tenía la iglesia sus tribunas laterales, que fueron
destinadas a los diplomáticos, a las señoras y al público distinguido; y en los pies del
edificio abriéronse dos nuevas con barandal de madera, que se dedicaron al pueblo en
general, y que éste invadió desde las primeras sesiones, alborotando más de lo que
parecía conveniente al decoro de su recién lograda soberanía.
Presentación no tenía ojos más que para observar la presidencia, los diputados, y
muy principalmente al que hablaba; las tribunas, los ujieres, el dosel, el retrato del rey;
ni tenía alma más que para atender a aquellos indefinibles bullicios, propios de todo
cuerpo deliberante, y que son como el aliento de la pasión que allí por tan diferentes
órganos habla, del noble entusiasmo, del vil egoísmo; el sordo mugir de las mil ideas,
siempre desacordes, que hierven dentro de ese cerebro calenturiento que se llama salón
de sesiones. Yo observé la estupefacción de la muchacha, y le dije:
-¿Le gusta a usted este espectáculo?
-Muchísimo. Nos habían dicho que era muy feo, pero es bonito. ¿Quién es aquel
señor que está en medio del redondel?
-Es el presidente. Es el que dirige esto.
-Ya, ya... Y cuando quiera mandar una cosa, sacará el pañuelo y lo agitará en el aire.
[178]
-No, señora doña Presentacioncita. Así pasa en los toros; pero aquí el presidente se
vale de una campanilla.

88

-Y el diputado que va a hablar, ¿por dónde sale? ¿Por detrás de aquella cortina o por
esa puertecilla?
-El diputado no sale por ninguna parte, que aquí no hay toril ni telones. El diputado
está en su asiento, y cuando quiere hablar se levanta. Vea usted: todos esos que ahí están
son diputados.
La muchacha, a cada nueva conquista hecha por su inteligencia en el conocimiento
de las cosas parlamentarias, más sorpresa mostraba, y no distraía su atención del
Congreso sino para hacerme preguntas tan originales a veces, y a veces tan inocentes,
que me era muy difícil contestarle. Carecía en absoluto de toda idea exacta respecto de
lo que estaba presenciando; y aquel espectáculo la conmovía hondamente, sin que las
ideas políticas tuviesen ni aun parte mínima en tal emoción, hija sólo de la fuerte
impresionabilidad de una criatura educada en estrechos encierros y con ligaduras y
cadenas, mas con poderosas alas para volar, si alguna(12) vez rompía su esclavitud.
Era tierna, sensible, voluble, traviesa, y por efecto de la educación, disimuladora y
comedianta como pocas; pero en ocasiones tan ingenua, que no había pliegue de su
corazón que ocultase, ni escondrijo de su alma que no descubriese. Por esto, que era sin
duda efecto de un anhelo irresistible de libertad, aparecía a veces descomedida y
desenvuelta con exceso. [179]
Poseía en alto grado el don de la fantasía; la falta de instrucción profana unida a
aquella cualidad, la hacía incurrir en desatinos encantadores. No sólo en aquella
ocasión, sino en otras varias, observé que al separarse de doña María y al sentirse libre
del peso de aquella gran losa de la autoridad materna, desbordábanse en ella con
desenfrenada impetuosidad, fantasía, sentimiento, ideas y deseos. Presenciando la
sesión, no cabía en sí misma; tan inquieta estaba, y tan sublevados sus nervios y tan
impresionados sus sentidos.
-Señor de Araceli -me dijo después que por un instante meditó- ¿y esto para qué es?
-¿El Congreso?
-Sí, eso es; quiero decir que para qué sirve el Congreso.
-Sirve para gobernar a los pueblos, juntamente con el rey.
-Comprendido, comprendido -repuso vivamente agitando su abaniquillo-. Quiere
decir que todos estos caballeros vienen aquí a predicar, y así como los curas de las
iglesias predican diciendo que seamos buenos, los procuradores de la nación predican
otras cosas; viene la gente, los oye y nada más. Sólo que, según dicen los que van de
noche a casa, los diputados predican que seamos malos, y esto es lo que no entiendo.
-Esos discursos -le contesté risueño- no son sermones, son debates.
-Efectivamente; me ha parecido que no son sermones, sino que uno dice una cosa,
otro otra, y parece como que disputan. [180]
-Justamente. Disputan; cada uno dice lo que cree más conveniente, y después...

89

-El disputar me gusta mucho. ¿Sabe usted que me estaría aquí las horas muertas
oyendo esto? Pero me agradaría que hablaran fuerte y se insultaran, tirándose los bancos
a la cabeza.
-Alguna vez...
-Pues yo quiero venir ese día. ¿Se anunciará por carteles en las esquinas?
-Nada de eso. La política no es una función de teatro.
-¿Y qué es la política?
-Esto.
-Ahora me parece que lo entiendo menos. Pero ¿quién es ese hombre alto, moreno y
de aspecto temeroso, que está hablando ahora? Le aseguro a usted que ese modo de
charlar me gusta.
-Es el Sr. García Herreros, diputado por Soria.
La atención del Congreso estaba fija en el orador, uno de los más severos y
elocuentes de aquella primera fecunda hornada. Profundo silencio reinaba en el salón lo
mismo que en las tribunas. Callamos Presentación y yo, y atendimos también, ambos
absortos y suspensos, porque la palabra de García Herreros, enérgica y sonora, era de
las que imperiosamente se hacen oír y acallan todos los rumores de una Asamblea.
Combatiendo las servidumbres, exclamaba: -«¿Qué diría de su representante aquel
pueblo numantino, que por no sufrir la servidumbre [181] quiso ser pábulo de la
hoguera? Los padres y tiernas madres que arrojaban a ellas a sus hijos, me juzgarían
digno del honor de representarles, si no lo sacrificase todo al ídolo de la libertad? Aún
conservo en mi pecho el calor de aquellas llamas, y él me inflama para asegurar que el
pueblo numantino no reconocerá ya más señorío que el de la nación. Quiere ser libre y
sabe el camino de serlo».

- XVIII (13)

Ruidosos aplausos de abajo, y aplausos, patadas y gritos de arriba, ahogaron las
últimas palabras del orador. Presentación me miró, y sus mejillas estaban inundadas de
lágrimas.
-¡Oh, Sr. de Araceli! -me dijo-. Ese hombre me ha hecho llorar. ¡Qué hermoso es lo
que ha dicho!

90

-Señora doña Presentacioncita, ¿no repara usted que ni su hermana, ni Inés, ni lord
Gray parecen por ningún lado?
-Ya parecerán. D. Paco ha ido a buscarlas y dará con ellas... Ahora está hablando
otro, y dice que aquel no tiene razón. ¿Cómo entendemos esto?
Otro orador usó de la palabra, pero por poco tiempo.
-Parece que ahora tratan de otro asunto -dijo la muchacha, observando siempre-. Y
[182] allí se ha levantado uno que saca un papel y lo lee.
-Se me figura que ese es D. Joaquín Lorenzo Villanueva, el diputado por Valencia.
-Es clérigo. Parece que lee un papel impreso.
-Es sin duda un periódico de los que ponen como chupa de dómine a las Cortes.
Aquí acostumbran leer las picardías que los papeles públicos dicen de los diputados, y
las contestaciones que estos se sirven dirigirles.
En efecto: Villanueva, furioso porque El Conciso se reía de sus proyectos de ley, lo
denunciaba al Congreso Nacional, y luego nos regalaba la contestación. Era esta una de
las anomalías y rarezas de aquella nuestra primera Asamblea, bastante inocente para
detenerse en disputar con los periódicos, dictando luego severas penas que contradecían
la libertad de la imprenta.
-Parece que va a haber tumulto -me dijo Presentación-. ¡Cielos divinos! Se levanta a
hablar otro predicador... Pero si es Ostolaza... ¿no le ve usted?, el mismo Ostolaza. ¿No
ve usted su cara redonda y encarnada?... Si su voz parece una matraca... y ¡qué gestos,
qué miradas!...
Ostolaza empezó a hablar, y con su discurso las risas y burlas, arriba y abajo, sin que
el presidente pudiera acallarlas, ni el orador hacerse oír con claridad. Volviose a las
tribunas y con el gesto desenfadado las despreció, y crecieron tumultos y voces, sobre
todo en nuestro balcón, donde varios individuos de [183] sombrero gacho y marsellés
no podían convencerse de que estaban en lugar muy distinto de la plaza de toros.
-Dice que nos desprecia -exclamó Presentación en voz muy baja-. Se ha puesto rojo
como un tomate. Amenaza a las tribunas porque nos reímos de su facha. Sí, Sr.
Ostolaza, nos reímos de usted... Miren el mamarracho, espantajo. ¿Por qué no le retiran
las licencias? Si es un predicador de aldea... Insulta a los demás. ¿Usted qué sabe, so
bruto? ¿Porque en casa le oímos con la boca abierta cuando nos sermonea, cree que le
van a tolerar aquí?...
Un individuo de las tribunas gritó:
-¡Afuera el apaga candelas!
Y el barullo y vocerío tomaron proporciones tales que los porteros nos amenazaron
con echarnos a todos a la calle.

91

-Sr. de Araceli -me dijo Presentación, encendida y agitada por el entusiasmo- tendría
un grandísimo placer... ¿en qué creerá usted? Me regocijaría muchísimo... ¿de qué
pensará usted? De que ahora se levantara de su asiento el señor presidente y le diera dos
palos a Ostolaza.
-Aquí no es costumbre que el presidente apalee a los diputados.
-¿No? -exclamó con extrañeza-. Pues debiera hacerlo. Me estaría riendo hasta
mañana: dos palos, sí señor, o mejor cuatro. Los merece. Aborrezco a ese hombre con
todo mi corazón. Él es quien aconseja a mamá que no nos deje salir, ni hablar, ni reír, ni
pestañear. [184] Asunción dice que es un zopenco. ¿No cree usted lo mismo?
-¡Que le den morcilla! -gritó una voz becerril en el fondo de la galería.
-Comparito -dijo otra voz dirigiéndose al orador- ¿todo ese enfao es verdá o
conversasión?
-Señores -exclamó volviéndose a todos lados, un diarista almibarado, peli-crecido y
amarillento- estos escándalos no son propios de un pueblo culto. Aquí se viene a oír y
no a gritar.
-Camaraíta -preguntole con sorna un viejo chusco que allí cerca había- eso que osté
ha dicho ¿es jabla o rebuzno?
-Sóplenme ese ojo -gritó otro.
-Señores, que el presidente nos va a echar a la calle y perderemos lo mejor de la
sesión.
-Señora doña Presentacioncita -dije yo a la muchacha- bueno será que nos
marchemos. La tribuna se alborota y no es prudente seguir aquí. Además los extraviados
no parecen y debemos buscarlos fuera.
-Esperemos aún... En suma, Sr. D. Gabriel -me dijo con encantadora inocencia¿todos esos hombres para qué están aquí, para qué hablan, para qué gritan?
Le contesté lo que me parecía y no me entendió.
-Ostolaza sigue hablando. Sus brazos parecen aspas de molino... Todos se ríen de él.
Veo que las Cortes, como los teatros, tienen su gracioso.
-Así es en efecto. [185]
-Y el gracioso es Ostolaza(14)... Pues me parece que junto a él está el Sr. Teneyro...
¡Qué par! Si querrá también hablar... Dígame usted otra cosa, ¿quién es ese señor
Preopinante de quien todos hablan tan mal?
-El Preopinante es el que ha hablado antes.

92

-Dígame usted. Y cuando tengamos rey, ¿Su Majestad vendrá también a predicar
aquí?
-No lo creo.
-¿Y en qué consiste eso que dicen de que con Cortes hay libertad?
-Es una cosa difícil de explicar en pocas palabras.
-Pues yo lo entiendo de este modo... Pongo por caso... las Cortes dirán: ordeno y
mando, que todos los españoles salgan a paseo por las tardes, y vayan una vez al mes al
teatro, y se asomen al balcón después de haber hecho sus obligaciones... Prohíbo que las
familias recen más de un rosario completo al día... Prohíbo que se case a nadie contra su
voluntad y que se descase a quien quiere hacerlo... Todo el mundo puede estar alegre
siempre que no ofenda al decoro...
-Las Cortes harán eso y mucho más.
-¡Oh, Sr. Araceli, yo estoy muy alegre!
-¿Por qué?
-No sé por qué. Siento deseos de reír a carcajadas. Siempre que salgo de casa, y voy
a alguna parte donde puedo estar con alguna libertad, me parece que el alma quiere
salírseme del cuerpo y volar bailando y saltando por el mundo; me embriaga la
atmósfera y la luz [186] me embelesa. Todo cuanto veo me parece hermoso, cuanto oigo
elocuente (menos lo de Ostolaza), todos los hombres justos y buenos, todas las mujeres
guapas, y me parece que las casas, la calle, el cielo, las Cortes con su presidente y su
preopinante me saludan sonriendo. ¡Oh, qué bien estoy aquí! Inés y Asunción no
parecen, D. Paco tampoco. Cuanto más tarde vengan mejor. Otra cosa..., ¿por qué no ha
seguido usted yendo a casa por las noches? Nosotras nos hemos reído de usted.
-¿De mí? -pregunté con turbación.
-Sí, porque se la echaba usted de devoto para agradar a mamá. ¡Qué bien hacía usted
su papel! Lo mismo, lo mismito hacemos nosotras.
Me asombré de la frescura con que la infeliz niña decía claramente que engañaba a
su mamá.
-Vaya usted a casa. A nosotras no nos dejaban hablar con usted, pero nos
entretuvimos mirándole.
-¡Mirándome!
-Sí, sí; a todo el que va a casa le examinamos y le medimos las facciones línea por
línea. Después, cuando nos quedamos solas, decimos cómo tiene el pelo, los ojos, la
boca, los dientes, las orejas, y disputamos sobre cuál de las tres se acuerda mejor.
-Bonita ocupación.

93

-Las tres estamos siempre juntas. La señora marquesa de Leiva está muy enferma, y
como mamá dice que quiere tener a Inés bajo su vigilancia, ha mandado que viva en
casa. [187] Las tres dormimos en una misma alcoba y charlamos bajito por las noches.
¡Ah! ¿Sabe usted lo que me ha dicho Inés? Que usted está enamorado.
-¡Qué bromazo! Tal cosa no es verdad.
-Sí, nos lo dijo, y aunque no me lo dijera... Eso se conoce.
-¿Lo conoce usted?
-Al instante. En cuanto veo a una persona.
-¿Dónde ha aprendido usted eso? ¿Lee usted novelas?
-Jamás. No las leo; pero las invento.
-Eso es peor.
-Todas las noches saco de mi cabeza una distinta.
-Las novelas inventadas son peores que las leídas, señora doña Presentacioncita.
-Vuelva usted a casa por las noches.
-Volveré. Lord Gray las entretiene a ustedes bastante.
-Lord Gray no va tampoco -dijo con pena.
-¿Y si supiera doña María que usted ha venido aquí?
-Creo que nos mataría. Pero no lo sabrá. Inventaremos algo muy gordo. Diremos que
venimos del Carmen, donde fray Pedro Advíncula nos entretuvo contándonos vidas de
santos. Otras veces le hemos dicho esto, y luego fray Pedro Advíncula no nos ha
desmentido. Es un santo varón y yo le quiero mucho. Tiene las manos blancas y finas,
los ojos dulces, la voz suave, el habla graciosa; [188] sabe tocar el ole en un organito
muy mono, y cuando no está mamá delante, habla de cosas mundanas con tanta gracia
como decencia.
-¿Y fray Pedro Advíncula, va a casa de usted?
-Sí... es amigo de lord Gray. Es el que hace la preparación espiritual de Inés para el
matrimonio, y de Asunción para el monjío... Se me figura (y esto es reservado) que él
llevó la papeleta de la tribuna.
-Y a usted ¿no la prepara para algo?
-A mí -contestó la muchacha con profundo desconsuelo- a mí, para nada.

94

Yo estaba absorto, pasmado y lelo, contemplando la seductora ignorancia, la infantil
malicia, la franqueza sin freno de aquella alma, a quien la falta de toda educación
mundana presentaba en la desnudez de su inocencia. Como era linda de rostro, y había
tal viveza en su hablar espontáneo y armonioso, me encantaba verla y oírla, y como
vulgarmente se dice con respecto a los niños, me la hubiera comido. No hallo otra frase
mejor para expresar la admiración que aquel raudal de gracia y travesura, de sentimiento
y de dulce ingenuidad me producía. Nombré antes a los niños, y aquí repito, aunque
Presentacioncita había dejado de serlo, a mí me hacía el efecto de uno de esos chiquillos
sentenciosos, que con sus verdades como puños nos causan asombro y risa. Verdad es
que la de Rumblar, aun haciéndome reír, me causaba al mismo tiempo tristeza. [189]

- XIX De pronto miré a la tribuna de señoras, que estaba al lado de la Epístola, en lo que
podemos llamar el proscenio de la iglesia, y creí distinguir a las dos muchachas.
-¡Allí están, allí están!... -dije a mi acompañante.
-Sí, y en la tribuna inmediata, que es la de los diplomáticos, está lord Gray. ¿No le ve
usted?... Está con la cabeza entre las manos, pensativo y meditabundo.
-No habla con ellas, ni puede hablar, porque una tabla les separa. Acaban de entrar
en este momento.
Llegó a la sazón D. Paco, rojo como un pimiento, y abriéndose paso por entre la
apiñada muchedumbre de galerios (así llamaban a los devotos de aquella religión, y así
les nombraron después en son de remoquete en el tiempo de las persecuciones),
acercósenos y nos dijo:
-¡Gracias a Dios que han parecido!... Lord Gray las llevó engañadas al campanario
de la iglesia... después adentro... después a la calle... ¿Hase visto infamia semejante?...
¡Estoy bramando de furor!... ¿Qué habrán hecho, señor de Araceli, qué habrán hecho?...
La señora doña Inesita estaba más pálida que una [190] muerta, y la señora doña
Asuncioncita más roja que una amapola... Vámonos, niña, vámonos de aquí.
-Sí, vámonos -repetí yo.
-Yo no me muevo de aquí, Paquito. Esto me gusta mucho. Ya han acabado de leer
periódicos y papeles y vuelven los discursos... ¿Quién habla?
-Es el Sr. de Argüelles. ¡Buen pájaro está! ¡Pues bonitas cosas está oyendo la niña! dijo D. Paco en voz más alta que la que a la respetabilidad del sitio correspondía-. Tratar
de abolir las jurisdicciones, los señoríos, los fueros, el tormento y el derecho de poner la
horca a la entrada del pueblo, y de nombrar jueces; quieren quitar las prestaciones y
demás sabias prácticas en que consiste la grandeza de estos reinos.

95

-Pues que lo supriman todo -dijo Presentación con enfado-. De aquí no me muevo
hasta que lo supriman todo.
-La niña no sabe lo que habla -exclamó D. Paco, suscitando los murmullos de los
circunstantes con lo destemplado de su voz-. Ahora la señora doña María no podrá
nombrar el alcalde de Peña-Horadada, ni cobrará tanto de fanega en el molino de
Herrumblar, ni las doce gallinas de Baeza, ni podrá prohibir la pesca en el arroyo, ni los
asnos de casa podrán meterse en las heredades del vecino a comerse lo que se les antoje.
-Señó abate -gritó una voz, mientras una mano pesaba con formidable empuje sobre
los hombros del preceptor-; siéntese y calle. [191]
-Caballero -dijo otro- ¿se podría saber quién es usted?
-Soy D. Francisco Xavier de Jindama -repuso con timidez y urbanidad el viejo.
-Lo digo porque en cuanto le vi a usted y le oí, diome olor a lechucería.
-Quiere decir que es usted de la hermandad de los bobos -añadió una moza que
frontera a D. Paco estaba-. Con su voz de matraca no nos deja oír los escursos.
-Haya paz, señores -exclamó un tercero- y silencio. Aquí no se viene a lamentarse de
que los asnos no puedan entrar en la heredad ajena.
-El asno será él.
-¡Orden y conveniencia! -gritó el portero-. Si no, en nombre de Su Majestad les echo
a todos a la calle.
-Aquí no hay ninguna Majestad -dijo D. Paco.
-La Majestad son las Cortes, señor esparaván -afirmó con enfado un galerio.
-Es de los que vienen a aplaudir cuando rebuzna Ostolaza -dijo otro señalando a don
Paco.
Viendo que la cuestión se agriaba, empeñeme en romper por medio del gentío, y esto
causó nueva confusión y reconvenciones. Al mismo tiempo entre los diputados sonó
rumor de disgusto por lo que pasaba en la tribuna, habló el presidente imponiendo
silencio a los galerios, y acallados estos un tanto, el diputado Teneyro tomó la palabra.
Como si la primera pronunciada por el buen cura de Algeciras [192] fuera señal
convenida, desatose una tempestad de risas y demostraciones, y cuanto más el orador
alzaba la voz, más la ahogaban entre su murmullo los de arriba.
Repetir el sinnúmero de dichos, agudezas y apodos que salieron como avalancha de
la tribuna pública, fuera imposible. Jamás actor aborrecido o antipático recibió tan atroz
silba en corrales de Madrid. Lo extraño es que siempre pasaba lo mismo. Ya se sabía:
hablar Teneyro y alborotarse el pueblo soberano, eran una misma cosa. ¡Y qué ceceo el
suyo, qué ademanes tan graciosos, qué ira olímpica para apostrofar a las tribunas, qué
lastimoso gesto, qué cruzar de brazos, qué arrugada cara, qué singular donaire para decir

96

disparates, ya abogando por la Inquisición, ya por una soberanía popular a la moda,
representada por una especie de concilio de párrocos y guerrilleros! Vamos,
francamente, era cosa de morir de risa.
El presidente sabía que sesión en la cual Teneyro hablase, era sesión perdida, por no
ser posible contener a las tribunas; trabábanse disputas inevitables entre ciertos
procuradores y el público, y el escándalo obligaba a despejar los altos de la iglesia.
Esto ocurrió en aquel día, cuando el Cicerón de Algeciras, volviéndose hacia arriba
con ademanes descompuestos y lengua balbuciente, gritó:
-Ya sabemos que esa es gente pagada.
Al oír esto, los denuestos, los improperios que lanzó el pueblo llenaron el ámbito de
la [193] iglesia en términos que aquello parecía una jaula de locos. Agitábanse los
diputados, echándose unos a otros la culpa del alboroto; nos apostrofaban también desde
abajo llamándonos canalla soez, y los porteros dieron principio a la expulsión. Aquí de
los apuros. Presentación y yo queríamos salir sin poder lograrlo, por tener delante una
muralla de carne humana que resistía la orden del presidente. Algunos se echaron fuera;
mas no por eso se acalló el tumulto, y lo peor fue que aparecieron de súbito dos o tres
personas que tomaron el partido del orador silbado contra el silbante pueblo.
-¡Que ustedes son unos servilones, mata candelas!
-¡Que ustedes son unos afrancesados!
-Que ustedes son... -imagínese el lector lo peor que haya oído en plazas, presenciado
en tabernas y aprendido en garitos.
Y no paró aquí el desastre, sino que don Paco, viendo que alguien tomaba a pechos
la defensa del pobre Teneyro, arriesgose, como leal amigo y contertulio, a ponerse de su
parte.
-Envidia, no es más que envidia y rabia por las verdades como puños que dice exclamó.
En mal hora lo dijera. Vimos desaparecer su enjuta figura entre una masa uniforme
de brazos y manos. Presentación gritó con angustia:
-¡Que matan al pobre D. Paco!
Salió el infeliz, o lo sacaron, es decir, allá se fue todo junto, víctima y verdugos, por
la [194] puerta afuera. Con esto se despejó un tanto la tribuna y pudimos salir de los
últimos tras la oleada de gente que mal de su grado abandonaba la sesión. Quisimos
auxiliar al maestro, pero no nos era posible por hallarse distante; y aunque el infeliz no
recibió golpe de arma alguna, las herramientas de puños y codos le hacían mucho daño.
Al fin, acosado por todos, huyó, corriendo velozmente por la escalera abajo, dando no
pocos tumbos y costaladas.

97

Nuestra gran contrariedad consistía en que nos separaba de él una masa enorme de
gente que nunca acababa de salir; así es que, cuando llegamos abajo, en vano
mirábamos a todos lados. D. Paco no estaba. Hacíamos preguntas a todos, pero nadie
nos daba razón satisfactoria. Quién decía; «le han llevado adentro»; quién «le han
llevado afuera».
-¡Qué situación, qué compromiso! -decía la muchacha-. ¿Pero dónde está el pobre
don Paco? Ahora tendré que ir a casa sola o con usted.
En la calle había también apiñado gentío, entre el cual vi a uno de esos individuos
que se aparecen como llovidos en toda escena de agitación popular, dispuestos a echar
el peso, no de su autoridad, sino de sus garrotes, en la balanza de las contiendas
políticas. ¡Desgraciado Teneyro, desgraciado Ostolaza! ¡Qué ovación les esperaba!
La hermandad de la porra no es tan antigua como el mundo, no; pero entradilla en
años es. [195]
-Busquemos, busquemos a ese infeliz -me decía mi linda pareja-. De modo que tengo
que ir sola a casa... ¿Y qué voy a decir?... Y mi hermana e Inés ¿dónde están?... ¡Oh,
señor de Araceli, más vale que se abra la tierra y me trague!
Al fin nos dio razón del desgraciado preceptor un soldado, diciéndonos:
-Se lo llevaron entre cuatro.
-¿Pero a dónde, no se sabe a dónde?
El soldado, encogiéndose de hombros, fijó su vista en la puerta de San Felipe, por
donde salían bastantes diputados. Felizmente y gracias a la intervención de D. Juan
María Villavicencio, los que se disponían a obsequiar a Teneyro y Ostolaza no pasaron
a vías de hecho; mas con la agudeza de sus silbidos y el mugir de sus insultos fueron
dando música a ambos personajes por largo trecho de la calle.
Fue aquel lance uno de los muchos que afearon la primera época constitucional; pero
no llegó a ser tan escandaloso como el ocurrido poco después con motivo del famoso
incidente Lardizábal, y que puso en gran peligro la vida de D. José Pablo Valiente,
diputado absolutista, el cual hubiera sido despedazado por el pueblo si Villavicencio no
le librara heroicamente de las garras de aquel, embarcándole al instante.
-¡Virgen Santísima! -repetía Presentación-. ¡Y esas niñas no parecen!... Vámonos al
punto de aquí. Allí sale el Sr. Ostolaza... Me va a conocer.
Marchamos por la calle de San José para [196] tomar la del Jardinillo: pero no nos
fue posible esquivar las miradas y la persecución del Sr. Ostolaza, que llamándonos
desde lejos nos obligó a detenernos.
-Señora mía -dijo el taimado clérigo- eso está muy bien... En la calle con un
mozalbete... Por fuerza ha muerto la señora condesa.

98

-Por Dios y la Virgen -exclamó la muchacha llorando-. Sr. de Ostolaza... no diga
usted nada a mamá... Yo le explicaré a usted... Salimos a paseo y como nos
perdiéramos, pues... No diga usted nada a mamá. ¡Ay! Sr. de Ostolaza; usted es un buen
sujeto y tendrá lástima de mí.
-En efecto; siento lástima de la señorita.
-Quiero decir... Lléveme usted a casa... Amigo -añadió esforzándose en aparecer
jovial- oí su discurso y me pareció muy bonito. ¡Qué bien habla usted, qué bien!... Da
gusto...
-Basta de lisonjas -dijo el clérigo; y luego mirándome añadió-: y usted, señor militarteólogo, ¿de qué arterías se ha valido para sacar de su casa a esta señorita?
-Yo no he sacado de su casa a esta señorita -repuse-; la acompaño porque la he
encontrado sola.
-A causa del gentío nos perdimos D. Paco y yo... quiero decir: se perdieron ellas.
-Comprendido, comprendido.
-¿Sabe usted, señor oficial-teólogo -me dijo con aviesa mirada- que antes de poner
esto en conocimiento de doña María voy a dar parte a la justicia? [197]
-¿Sabe usted -respondí- señor clerigón entrometido, que si no se me quita de delante
ahora mismo, le enseñaré a ser comedido y a no meterse en camisa de once varas?
-Comprendido, comprendido -repuso poniéndose como de almagre su abominable
rostro, y echándome de lleno su insolente mirada-. Sigan los pimpollitos su camino.
Adiós...
Marchose a toda prisa y cuando le perdimos de vista, Presentación me dijo dando un
suspiro.
-Nos llamó pimpollitos y cree que somos novios, y que nos hemos escapado... Ahora
¿qué diré a mamá cuando me vea entrar con usted? Necesito inventar algo muy
ingenioso y bien urdido.
-Lo mejor es decir la verdad clara y desnuda. Esto ofenderá menos a la señora que
las invenciones con que usted pretenda engañarla.
-¡La verdad!... ¿está usted loco? Yo no digo la verdad aunque me maten...
Corramos... ¿Habrán llegado ya las otras dos? ¡Jesús divino! Si ellas dicen una mentira
distinta de la mía...
-Por eso lo mejor es decir la verdad.
-Eso ni pensarlo. Mamá nos mataría... A ver qué le parece a usted mi proyecto. Yo
entraré llorando, llorando mucho.

99

-Malo...
-Pues me desmayaré, diciendo que usted es un traidor que quiso robarme.
-Peor. Diga usted que se perdieron, que encontraron a lord Gray... [198]
-No nombraré al inglés; eso jamás.
-¿Por qué?
-Porque ahora, nombrar en casa a lord Gray y nombrar al demonio es lo mismo.
-Yo sé la causa, lord Gray es amado por una de ustedes.
-¡Oh, qué cosas dice usted! -exclamó muy turbada-. Nosotras...
-Usted.
-No; ni mi hermana tampoco.
-Sé que la señora Inesita está loca por él.
-¡Oh! Sí... ¡loca... loca!... Dios mío ya llegamos... Estoy medio muerta.
Al entrar en la calle y acercarnos a la casa, alcé la vista y detrás del vidrio de uno de
los miradores, distinguí un bulto siniestro, después dos ojos terribles separados por el
curvo filo de una nariz aguileña, después un rayo de indignación que partía de aquellos
ojos. Presentación vio también la fatídica imagen y estuvo a punto de desmayarse en
mis brazos.
-Mi mamá nos ha visto -dijo-. Sr. de Araceli. Escápese usted, sálvese usted, pues
todavía es tiempo.
-Subamos, y diciendo la verdad nos salvaremos los dos. [199]

- XX En el corredor Presentación cayó de rodillas ante su madre que al encuentro nos
salía, y exclamó con ahogada voz:
-Señora madre ¡perdón!, yo no he hecho nada.
-¡Qué horas son estas de venir a casa!... ¿Y D. Paco, y las otras dos niñas?...

100

-Señora madre... -continuó con aturdimiento la muchacha- íbamos por la muralla...
cayó una bomba, que partió en dos pedazos a D. Paco... no, no fue tanto... pero
corrimos, nos separamos, nos perdimos, yo me desmayé...
-¿Cómo es eso? -dijo la madre con furor-. Si el Sr. de Ostolaza que acaba de llegar,
dice que te vio en la tribuna de las Cortes...
-Eso es... me desmayé... me llevaron a las Cortes... Después mataron a D. Paco...
-Esto debe de ser obra de alguna infame maquinación -exclamó la condesa
llevándonos a la sala-. ¡Señores... ya no hay nada seguro... no pueden las personas
decentes salir a la calle!
En la sala estaban Ostolaza, D. Pedro del Congosto y un joven como de treinta y
cuatro años y de buena presencia, a quien yo no conocía. Mirome el primero con
penetrante encono, el segundo con altanero desdén y el tercero con curiosidad. [200]
-Señora -dije a la condesa- usted se ha exaltado sin razón, interpretando mal un
hecho que en sí no tiene malicia alguna.
Y le conté lo ocurrido, disfrazando de un modo discreto los accidentes que pudieran
ser desfavorables a las pobres niñas.
-Caballero -me contestó con acrimonia- dispénseme usted, pero no puedo darle
crédito. Yo me entenderé después con estas inconsideradas y locas niñas; y en tanto no
puedo menos de creer que usted y lord Gray han urdido un abominable complot para
turbar la paz de mi casa. Señores, ¿no hablo con razón? Estamos en una sociedad donde
se hallan indefensos y desamparados el honor de las familias y el decoro de las personas
mayores. ¡No se puede vivir! Me quejaré al gobierno, a la Regencia... ¡pero a qué, si
todo esto proviene de las altas regiones, donde no se alberga más que alevosía,
desvergüenza, escándalo y despreocupación!
Los tres personajes, que cual tres estatuas exornaban con simétrica colocación el
testero de la sala, movieron sus venerables cabezas con ademán afirmativo, y alguno de
ellos golpeó con la maciza mano el brazo del sillón.
-Señor de Araceli, siento decir a usted que ya reconozco la lamentable equivocación
en que incurrí respecto al carácter de usted.
-Señora, usted puede juzgarme como guste, pero en el suceso de hoy, no ha habido
malicia por mi parte.
-Yo me vuelvo loca -repuso la señora-. Por todas partes asechanzas, celadas, inicuos
[201] planes. No hay defensa posible; son inútiles las precauciones; de nada sirve el
aislamiento; de nada sirve el apartarse de ese corruptor bullicio. En nuestro secreto asilo
viene a buscarnos la traidora maldad que todo lo invade y hasta en lo más recóndito
penetra.
Los tres personajes dieron nuevas señales de su unánime asentimiento.

101

-Basta de farsas -dijo Ostolaza-. La señora doña María no necesita que usted se
disculpe ante ella, porque le conoce. ¿Cómo va de teología?
-Con la poca que sé -repuse- cualquier sacristán podía pronunciar en las Cortes
discursos dignos de ser oídos.
-El señor es de los que van todos los días a alborotar a la tribuna. Es un oficio con el
cual viven muchos.
-¡Qué aberración! ¿Y desde tal sitio y desde tales tribunas se piensa gobernar el
reino?
-No quiero hacer aquí apologías de mi conducta -repuse con calma- ni las injurias de
ese hombre me harán olvidar el hábito que viste y el respeto que debo a la casa en que
estoy. Aquí está una persona que, si puede haber formado de mí juicio desfavorable en
ciertas cuestiones, conoce muy bien mis antecedentes y mi reputación como hombre
honrado. El Sr. D. Pedro del Congosto me oye, y yo apelo a su lealtad, para que doña
María sepa si ha admitido en su casa a una persona indigna.
Oyendo esto D. Pedro, que indolentemente se apoyaba en el respaldo del sillón,
irguiose, [202] atusó los largos bigotes y gravemente habló de esta manera:
-Señora, señorita y caballeros: puesto que este joven apela a mi lealtad, probada en
cien ocasiones, declaro que no una, sino muchísimas veces he oído elogiar su buen
comportamiento, su caballerosidad, su valor como militar, con otras distinguidas
prendas de paisano que le han creado abundante número de amigos en el ejército y fuera
de él.
-¡Pues qué duda tiene! -exclamó Presentación, descuidándose en manifestar sus
sentimientos.
-Calla tú, necia -dijo la madre-. Tu cuenta se ajustará después.
-Nunca -continuó el estafermo- ha llegado a mis oídos noticia alguna de este joven
que no le sea favorable. Bien quisto de todos, ha hecho su carrera por el mérito, no por
la intriga; por el valor, no por la astucia; y como esto es verdad, y yo lo sé, y me consta,
y lo afirmo y lo sostengo, y soy hombre que sabe sostener lo que dice, estoy dispuesto a
defenderle contra todo agravio que en este terreno se le haga. Señora, señorita y
caballeros: como hombre que ama a ese don del cielo, esa inmaculada virgen de la
verdad, que es norte de los buenos, he dicho todo lo que puede favorecer a este joven;
ahora voy a decir lo que le desfavorece...
Mientras D. Pedro tosía y sacaba el infinito pañuelo encarnado y azul para limpiarse
boca y narices, reinó solemne silencio en la sala y todos me miraban con afanosa
curiosidad. [203]
-Es, pues, el caso -continuó el cruzado- que este joven, si bajo un aspecto es la
misma virtud, bajo otro es un monstruo, señores, un monstruo; el mayor enemigo del
sosiego doméstico, el corruptor de las familias, el terror de la pudorosa amistad...

102

Nueva pausa y asombro de todos. Presentación me miraba con la mitad de su alma
en cada ojo.
-Sí; ¿qué otro nombre merece quien posee un arte infernal para romper lazos de muy
antiguo trabados entre dos personas, y que resistieran durante veinticinco años a las
asechanzas del mundo y a la persecución de los más diestros cortejos?... Permítanme los
presentes que no nombre personas. Básteles saber que este joven, poniendo en juego sus
malas artes amorosas, embaucó y engañó y arrastró tras sí a quien había sido la misma
firmeza, el pudor mismo y la mismísima lealtad, dejando burlada la ideal adoración de
un hombre que había sido el dechado de la constancia y delicadeza.
»El desairado llora en silencio su desaire, y el victorioso mozalbete goza sin reparo
de las incomparables delicias que puede ofrecer aquel tesoro de hermosura. Pero ¡guay!,
que no es bueno confiar en las delicias de un día; ¡guay!, que en la hora menos pensada
encontrarán uno y otro criminales amantes delante de sí la aterradora imagen del
hombre ofendido, que está dispuesto a vengar su afrenta... Conque díganme si el que tal
ha hecho, si el que en la difícil conquista de esa humana [204] fortaleza, jamás antes
rendida, ha probado su travesura, ¿qué no hará dirigiéndola contra inexpertas
jovenzuelas? Abrirle las puertas de una casa es abrirlas a la liviandad, a la seducción, a
la imprudencia. Esto es todo lo que sé acerca del Sr. de Araceli, sin quitar ni poner cosa
alguna.
Presentación estaba absorta y doña María aterrada.
-Señora, señorita y caballeros -repuse yo, no disimulando la risa-. Al Sr. D. Pedro del
Congosto han informado mal respecto al suceso que últimamente ha contado. Ese
portento de hermosura habrá caído en las redes de otra persona, que no en las mías.
-Yo sé lo que me digo -exclamó D. Pedro con atronadora voz- y basta. Denme
licencia para retirarme, que avanza la hora y esta tarde he de embarcarme con la
expedición que va al Condado de Niebla a operar contra los franceses. La ociosidad me
enfada y deseo hacer algo en bien de la patria oprimida. No tenemos gobierno, no
tenemos generales; las Cortes entregarán maniatado el reino al pícaro francés... Sr. de
Araceli, ¿va usted al Condado?
-No señor; guarneceré a Matagorda en todo el mes que viene... Pero yo también me
retiro, porque la señora doña María no ve con buenos ojos que entre en su casa.
-La verdad, Sr. de Araceli, si hubiese sabido... Aprecio sus buenas prendas de militar
y de caballero; pero... Presentación, retírate. ¿No te da vergüenza oír estas cosas?...
[205] Pues, como decía, deseo aclarar el punto oscurísimo del encuentro de usted en la
calle con mi hija. Aún creo que hay tribunales en España, ¿no es verdad, Sr. D. Tadeo
Calomarde?
Esto lo dijo dirigiéndose al joven que antes he mencionado.
-Señora -repuso este desplegando para sonreír toda su boca, que era grandísima-; a fe
de jurisconsulto diré a usted que aún puede arreglarse. Hablemos con franqueza. Estoy
acostumbrado a presenciar lances muy chuscos en mi carrera y nada me asusta. ¿Ha
habido noviazgo?

103

-¡Jesús!, qué abominación -exclamó con indecible trastorno doña María-.
¡Noviazgo!... Presentación, retírate al instante.
La muchacha no obedeció.
-Pues si ha habido noviazgo, y los dos se quieren, y han dado un paseíto juntos, y el
señor es un buen militar, a qué andar con farándulas y mojigatería, lo mejor es casarlos
y en paz.
Doña María, de roja que estaba volviose pálida y cerró los ojos, y respiró con fuerza,
y el torbellino de su dignidad se le subió a la cabeza, y se mareó, y estuvo a punto de
caer desmayada.
-No esperaba yo tales irreverencias del Sr. D. Tadeo Calomarde -dijo con voz
entrecortada por la ira-. El Sr. D. Tadeo Calomarde no sabe quién soy; el Sr. D. Tadeo
Calomarde recuerda los planes casamenteros que servían para hacer fortuna en los
tiempos de Godoy. Mi dignidad no me permite seguir [206] este asunto. Ruego al Sr. D.
Tadeo Calomarde y al Sr. D. Gabriel de Araceli que se sirvan abandonar mi casa.
Calomarde y yo nos levantamos. Presentación me miró, y con toda su alma en los
ojos, me dijo en mudo lenguaje:
-Lléveme usted consigo.
Cuando nos retirábamos, entraron en la sala Inés y Asunción, conducidas por un
fraile.
-Fray Pedro Advíncula, ¿qué es esto? -dijo doña María-. ¿Me explicará usted al fin el
singular suceso de la desaparición de las niñas?
-Señora... nada más natural -repuso jovialmente el fraile, que era joven por más
señas-. Una bomba... ¡Pobre D. Paco!, no se ha sabido más de él... ¡Iban por la
muralla!... Las dos niñas corrieron, corrieron... pobrecitas... Las recogimos en casa... se
les dio agua y vino... ¡qué susto!, pobrecillas... a la señora doña Presentacioncita no se
la pudo encontrar...
-La pícara se fue a las Cortes con... ¡Justicia, cielos divinos, justicia!
No oí más porque salí de la casa. Desde aquel momento fui amigo de Calomarde.
¿Hablaré de él algún día? Creo que sí. [207]

- XXI Pasaron días y San Lorenzo de Puntales me vio ocupado en su defensa durante un
mes, en compañía de los valientes canarios de Alburquerque. Allí ni un instante de

104

reposo, allí ni siquiera noticias de Cádiz, allí ni la compañía de lord Gray, ni cartas de
Amaranta, ni mimos de doña Flora, ni amenazas de D. Pedro del Congosto.
Dentro de Cádiz, el sitio era una broma y los gaditanos se reían de las bombas. La
alegre ciudad, cuyo aspecto es el de una perpetua sonrisa, miraba desde sus murallas el
vuelo de aquellos mosquitos, y aunque picaran, los recibía con coplas donosas, como
los bilbaínos de la presente época. Cuando el bombardeo hizo verdaderos estragos, los
llantos y lágrimas perdiéronse en el bullicioso rumor de aquel hervidero de chistes. Pero
eran contadas las desgracias. Una bomba mató a un inglés, y estuvo a punto de ser
víctima de otra en los mismos brazos de su nodriza D. Dionisio Alcalá Galiano, hijo de
D. Antonio. Fuera de estos casos y otros que no recuerdo, los efectos de la artillería
enemiga eran risibles. Un proyectil penetró en cierta iglesia, arrancando las narices a un
ángel de madera que sostenía la lámpara; otro destrozó el lecho de un fraile de San Juan
de Dios que afortunadamente [208] se hallaba fuera en el instante crítico.
Cuando, después de ausencia tan larga, fui a visitar a Amaranta, la encontré
desesperada, porque el aislamiento de Inés en la casa de la calle de la Amargura, había
tomado el carácter de una esclavitud horrorosa. Cerrada la puerta a los extraños con
rigor inquisitorial, era locura aspirar ya a burlar vigilancias, y engañar suspicacias y
menos a romper la fatal clausura. La desgraciada condesa me expresó con estas palabras
sus pensamientos:
-Gabriel, no puedo vivir más tiempo en esta triste soledad. La ausencia de lo que más
amo en el mundo, y más que su ausencia, la consideración de su desgracia, me causan
un dolor inmenso. Estoy decidida a intentar, por cualquier medio, una entrevista con mi
hija, en la cual, revelándole lo que ignora, espero conseguir que ella misma rompa
espontáneamente los hierros de su esclavitud y se decida a vivir, a huir conmigo. No me
queda ya más recurso que el de la violencia. Yo esperé que tú me sirvieras en este
negocio; pero con la necedad de tus celos no has hecho nada. ¿No sabes cuál es mi
proyecto ahora? Confiarme a lord Gray, revelarle todo, suplicándole que me facilite lo
que tanto deseo. Ese inglés tiene una audacia sin límites, en nada repara y será capaz de
traerme aquí la casa entera con doña María dentro, cual una cotorra en su jaula. ¿No le
crees tú capaz de eso?
-De eso y de mucho más. [209]
-Pero lord Gray no parece. Nadie sabe su paradero. Fue a la expedición del Condado,
y aunque se cree que regresó a Cádiz, no se le ve por ninguna parte. Búscamele por
Dios, Gabriel, tráemele aquí o dile de mi parte que me interesa hablar con él de un
asunto que es de vida o muerte para mí.
Efectivamente, nadie sabía el paradero del noble inglés, aunque se suponía que
estuviese en Cádiz. Había tomado parte en la expedición que fue al condado de Niebla
con objeto de hostilizar a los franceses por su ala derecha, y que, si menos célebre, no
fue menos lastimosa que la de Chiclana, con su célebre batallón del Cerro de la cabeza
del Puerco. Acaeció en la jornada del Condado un suceso digno de pasar a la historia, y
fue que en ella descalabraron del modo más lamentable a nuestro heroico y por tantos
títulos famoso D. Pedro del Congosto, quien en lo más recio de un combate que cerca
de San Juan del Puerto trabaron con los nuestros los franceses, metiose denodadamente,
llevando en pos a sus cruzados de rojo y amarillo, con lo cual dicen hubo gran risa en el

105

campo francés. Trajéronlo todo molido y quebrantado a Cádiz, donde decía que por
haber perdido una herradura su caballo no se ganó la batalla, pues cuando el maldito
jaco tropezó, ya empezaban a huir cual bandadas de conejos los batallones franceses; y
fija esta idea en su acalorada mente, no cesaba de repetir: «¡Si no me hubiese faltado la
herradura!...».
Lord Gray también fue al Condado, y se [210] contaban de él maravillas; pero a su
regreso desapareció su persona de todos los sitios públicos, y aun hubo quien le creyese
muerto. Fui a su casa y el criado me dijo:
-Milord está vivo y sano, aunque no del juicio. Estuvo encerrado quince días sin
querer ver a nadie. Después me mandó que reuniese a todos los mendigos de Cádiz, y
cuando lo hice, juntolos en el comedor, y allí les obsequió con un banquete como para
reyes. Dioles a beber los mejores vinos; los pobres, se reían unos y lloraban otros; pero
todos se emborracharon. Luego fue preciso echarles a puntapiés de la casa, y trabajamos
tres días para limpiarla, porque dejaron por fanegas las pulgas y otra cosa peor.
-Pero ¿dónde está en este momento milord?
-Debe andar ahora allá por el Carmen.
Dirigime hacia el Carmen Calzado, cuyo gran pórtico frontero a la Alameda, llama la
atención del forastero. No es una obra maestra de los buenos tiempos de nuestra
arquitectura aquella fachada, pero los mil accidentes con que lujosamente la adornó la
imaginación del artista, le dan cierta belleza que el mar allí cercano parece que fantasea
a su antojo. No sé por qué se me ha parecido siempre dicho frontispicio a las popas de
los grandes navíos antiguos; hasta parece que se mece gallardamente impulsado por el
viento y las olas. Los santos que lo adornan semejan farolones gigantescos; las
hornacinas troneras, los barandajes, los nichos, las mórbidas roscas de [211] las
columnas salomónicas, todo se me antoja como perteneciente al dominio de la antigua
arquitectura naval.
Caía la tarde. Entraban mansamente los buenos frailes, como ovejas que vuelven al
aprisco; los pobres árboles de la Alameda apenas sombreaban el espacio que media
entre el edificio y la muralla, y el sol iluminaba el frontis, dorándolo completamente. En
línea recta se extendía la pequeña pared del convento; y en su extremo una puertecilla
estrecha, que servía de ingreso al claustro, estaba completamente obstruida por un
regular gentío que hormigueaba allí en formas oscuras y movedizas, acompañadas de un
rumor sordo o gruñido chillón, como de plebe menuda que se impacienta. Eran los
pobres que esperaban la sopa boba.
En Cádiz no han abundado tanto como en otros lugares los mendigos haraposos y
medio desnudos, esos escuadrones de gente llagada, sarnosa e inválida que aún hoy nos
sale al encuentro en ciudades de Aragón y Castilla. Pueblo comercial de gran riqueza y
cultura, Cádiz carecía de esa lastimosa hez; pero en aquellos tiempos de guerra muchos
pedigüeños que pululaban en los caminos de Andalucía, refugiáronse en la improvisada
corte. Para que nada faltase y fuese Cádiz en tales días compendio de la nacionalidad
española, puso allí sus reales hasta la hermandad de pan y piojos, que tanto ha figurado
en nuestra historia social, y tanto, tantísimo ha dado que hablar a propios y extranjeros.
[212]

106

Acerqueme a los infelices y los vi de todas clases; unos mutilados, otros entecos,
demacrados y andrajosos los más, y todos chillones, desenfadados, resueltos, como si la
mendicidad, más que la desgracia, fuese en ellos un oficio y gozasen a falta de rentas,
del fuero inalienable y sagrado de pedir al resto del humano linaje. Salió el lego con el
calderón de bazofia, y allí era de ver cómo se empujaban y revolvían unos contra otros,
disputándose la vez, y con qué bríos y con qué altivo lenguaje alargaban el cazuelillo.
Repartía el cogulla a diestro y siniestro golpes de cuchara, y ellos se aporreaban para
quitarse la ración, y entre manotadas y coces iban logrando la parte correspondiente,
para retirarse después a un rincón, donde pacíficamente se lo comían.
Yo les miraba con lástima, cuando divisé en el hueco de una puerta una figura que
me hizo quedar perplejo y aturdido. No creyendo a mis ojos la miré y remiré, sin
convencerme de que era realidad lo que ante mí tenía. El mendigo que así llamaba mi
atención (pues mendigo era) vestía con los andrajos más desgarrados, más rotos, más
desordenados y extravagantes que puede darse. Aquel vestido no era vestido, sino una
informe hilacha que se deshacía al compás de los movimientos del individuo. La capa
no era capa sino un mosaico de diversas y descoloridas telas; pero tan mal hilvanadas
que el aire se entraba por las mil puertas, ventanas y rejas, obra de la tosca aguja. Su
sombrero no era sombrero, sino [213] un mueble indefinido, una cosa entre plato y
fuelle, entre forro y cojín vacío; y por este estilo las demás prendas de su cuerpo
anunciaban el último grado de la miseria y abandono, cual si todas hubiesen sido
recogidas entre aquello que la misma mendicidad arroja de sí, materias que se
devuelven a la masa general de lo inorgánico, para que de nuevo tomen forma en las
revoluciones del universo.
También me causó sorpresa ver el garbo con que el hi de mala mujer se terciaba la
capita y echaba sobre la ceja el sombrerete y guiñaba el ojo a los compañeros, y decía
donaires al buen lego. Pero ¡ay!, lo que más que traje y sombrero me asombró,
dejándome lelo delante de tan esclarecido concurso, fue la cara del mendigo, sí señores,
su cara; porque sepan ustedes que era la del mismísimo lord Gray.

- XXII Creí soñar, le miré mejor, y hasta que no me llamó saludándome, no me atreví a
hablarle, temiendo padecer una equivocación.
-No sé, milord -le dije- si debo reírme o enfadarme de ver a un hombre como usted,
con ese traje, y llenando su escudilla en la puerta de un convento.
-El mundo es así -me respondió-. Un día arriba y otro abajo. El hombre debe recorrer
[214] toda la escala. Muchas veces paseando por estos sitios, me detenía a contemplar
con envidia la pobre gente que me rodea. Su tranquilidad de espíritu, su carencia
absoluta de cuidados, de necesidades, de relaciones, de compromisos; despertaron en mí
el deseo de cambiar de estado, probando por algún tiempo la inefable satisfacción que
proporciona este eclipse de la personalidad, este verdadero sueño social.

107

-Es verdad, milord, que tan descomunal extravagancia no la he visto jamás en ningún
inglés, ni en hombre nacido.
-Parece esto una aberración -me dijo-. La aberración está en usted y en los que de ese
modo piensan. Amigo, aunque parezca contradictorio, es cierto que para ponerse encima
de todo lo creado, lo mejor es bajar aquí donde yo estoy... Lo explicaré mejor. Yo tenía
la cabeza loca del ruido de los martillos de Londres, y venía maldiciendo la ingrata
tierra en que el hombre para poder vivir necesita hacer clavos, bisagras y cacerolas.
¡Bendita tierra esta, donde el sol alimenta y donde lleva la atmósfera en su inmensa
masa ignoradas sustancias!...
»Mi cuerpo se rebela hace tiempo contra los repugnantes bodrios de nuestros
cocineros, inmundos envenenadores del humano linaje. Yo sentía ha tiempo profundo
rencor hacia los sastres, que serían capaces de ponerle casaquín, chupa y corbata al
Apolo de Fidias si se lo permitieran. Yo experimentaba profunda aversión hacia las
casas y ciudades, [215] que, según vamos viendo en nuestra graciosa época, sólo sirven
para que se luzcan y diviertan los artilleros destruyéndolas. Yo detestaba cordialmente
la sociedad de los hombres de hoy compuesta de multitud de casacas que hacen
cortesías, y dentro de las cuales suele haber la persona de un hombre. Me horrorizaba al
oír hablar de naciones, de políticas, de diferencias religiosas, de guerras, de congresos;
invenciones todas de la necedad humana que al mismo tiempo que ha establecido leyes,
estados, privilegios, dogmas, ha inventado cañones y fusiles para destruirlo todo. Yo
detestaba los libros que se han creado para muestra de que no hay en todo el mundo dos
hombres que piensen de la misma manera, y que nacieron en manos de un artesano,
como en manos de un fraile la pólvora, otra especie de libro que habla más alto, pero
que tampoco dice nada que no sea confusión.
Lord Gray se expresaba con exaltado acento. Tomé su mano y advertí que quemaba.
-Vi luego este país bendito, y mi pensamiento agitado descansó contemplando esta
suprema estabilidad, este profundo reposo, este sueño benéfico de la sociedad española.
Mis ojos se deleitaron contemplando en la inmensidad de la tierra las siluetas de los
grandes conventos, a cuyo amparo protector un pueblo, a quien todo se lo dan hecho,
puede esparcir su gran fantasía por los espacios de lo soñado y buscar lo ideal en la
única región donde existe; sin cuidarse de desempeñar papeles más o menos difíciles en
la sociedad, sin [216] cuidarse de su persona, ni de los molestos accidentes del escenario
humano, que se llaman posición, representación, nombre, fortuna, gloria... Quise saciar
mi ardiente anhelo de conocer este beatífico estado, y aquí me tiene usted en él.
»Amigo mío, durante dos días he vivido tan lejos de la sociedad, cual si me hubiera
transportado a otro planeta; he podido apreciar la rara hermosura de un día de sol, la
pureza del ambiente, la profunda melancolía de la noche, mar donde el pensamiento
navega a su antojo sin llegar jamás a ninguna orilla; he experimentado la indecible
satisfacción de que centenares de hombres con casaca, entorchados y sombreros de
distintas formas, pero todos más feos que los que en Egipto ponen al buey Apis, pasen
junto a mí sin saludarme; he conocido el purísimo deleite de ver pasar los minutos, las
horas, los días, cual cortejo de dulces sombras que llevan en sus suaves manos la vida, a
la manera de aquellas deidades hermosísimas que pintaron los antiguos, transportando
en sus brazos las almas de los justos al cielo; he saboreado las delicias de no ir a
ninguna parte deliberadamente, de sentir mis hombros libres de toda obligación, de no

108

sentir en mi pensamiento ese hierro candente cuya quemadura significamos en el
lenguaje con la palabra después, y que encierra un mundo de deberes, de ocupaciones,
de molestias sin fin.
Después de una breve pausa, prosiguió así:
-Esta gente que me rodea tiene las mismas [217] pasiones que las de allá arriba; pero
no disimula nada. Es una ventaja. Prendas diversas les caracterizan, pero aquí todo es
abrupto y primitivo como las rocas, donde no ha golpeado aún el martillo del hombre
para labrar un camino. Los hay más crueles que Glocester, más mentirosos que
Walpole, más orgullosos que Cromwell, más poetas que Shakespeare, y casi todos son
ladrones. Yo me deleito con la salvaje manifestación de sus pasiones y me finjo
ignorante de sus truhanerías. Aquel viejo que allí se ve haciendo cruces encima de la
escudilla, me ha robado todos los doblones de oro que yo llevaba en mi bolsillo. Juntos
pasábamos largas horas por las noches en la muralla. Él me contaba vidas de santos
españoles; yo fingía dormitar, embelesado por los místicos encantos de su relato, y
entonces metía bonitamente sus manos en mi bolsillo para sacarme el dinero. Yo lo
observaba y callaba, gozándome en su avariciosa concupiscencia, como se goza viendo
un abismo, una tempestad, un incendio o cualquier aparente desorden de la naturaleza.
Aquellos gitanos que están allí rezando el rosario, me han entretenido dulcemente
contándome sus ingeniosas maneras de robar.
»Amigo mío; aquí también hay una especie de alta sociedad, y se pasa el rato
alegremente en conciertos, fiestas y representaciones. Los romances moriscos que recita
aquella vieja que parece exacto traslado de la tía Fingida, y en efecto lo es, han
producido en mí mayor sensación que las fanfarronadas de todos [218] los cómicos
modernos. Hay allí una muchacha ciega, a quien llaman la Tiñosa, la cual canta el jaleo
y el ole con tanto primor, que oyéndola he sentido emociones dulcísimas y me he
trasportado a las últimas, a las más remotas regiones de lo ideal. Aquellos niños cojos y
mancos, en cuyos grandes ojos negros parece centellear el genio del gran pueblo que
guerreó durante siete siglos con los moros y descubrió, conquistó y dominó regiones y
continentes hasta que ya no había más mundo para saciar su ambición, aquellos niños,
digo, son la más graciosa pareja de pilletes que he visto en mi vida, y cuanta sal, ingenio
y travesura ha derramado la Naturaleza en granujas de Madrid, léperos de Méjico,
lazzaronis de Nápoles, lipendes de Andalucía, pilluelos de París, pic-pockets de
Londres, es nada en comparación de su gran ciencia. Si les educaran, es decir, si les
corrompieran torciendo el natural curso de sus instintos, yo quisiera ver dónde se
quedaban Pitt, Talleyrand, Bonaparte, y todos los grandes políticos de la época.
-Amigo -le dije sin poder reprimir mi enfado- me da compasión verle a usted entre
esta desgraciada gente, y más aún oírle encomiar su triste estado.
-No parece sino que nosotros somos mejores que ellos. ¡Ah! Desde que hay en
España filósofos y políticos charlatanes y escritores con pujos de estadista, se ha
empezado a declarar ominosa guerra a estos mis buenos amigos, lo mismo que a los
salteadores de caminos, [219] que no son otra cosa que una protesta viva contra los
privilegios de los cosecheros; a los buenos frailes que son la piedra fundamental de esta
armonía envidiable, de este sistema benéfico, en que todos viven modestamente sin
molestarse unos a otros.

109

Esto decía cuando una vieja que acababa de llenar la escudilla, llegose a nosotros y
después de pedirme una limosna, que le di, puso la descarnada mano sobre el hombro
del par de Inglaterra y cariñosamente le dijo:
-Niñito querido, ¡qué buenas nuevas te traigo esta tarde! Alégrate, picarón, y escupe
otra moneda amarilla, otro pedazo de sol como el que ayer me diste en premio de mis
desinteresados servicios.
-¿Qué me cuentas, tía Alacrana, espejo de las busconas?
-A mí no se me han de decir esos feos vocablos. ¿Pues qué? ¿Acaso en mi vida he
hecho algo que tenga olor de alcahuetería? Aquí donde me ven, yo, doña Eufrasia de
Hinestrosa y Membrilleja soy muy principal y mi difunto fue empleado en la renta del
noveno y el excusado. Pero vamos a lo que importa.
-¿Fuiste allá, brujita mía?
-Por sétima vez. ¡Y qué buena que es mi doña María! Hemos brindado juntas
muchos paternoster(15), a modo de copas de vino, en esta iglesia del Carmen y en
obsequio de nuestros respectivos difuntos. Señora más enseñorada no la hay en todo
Cádiz. En generosidad no, pero en principalidad se monta por encima de cuanta gente
conozco, que es medio mundo. [220] Me da algunos ochavos y lo que sobra de la olla
que es (dicho sea sin incurrir en el feo vicio de la murmuración) bien poco sustanciosa.
Me ha comprado algunas crucecitas de los padres mendicantes, y huesecillos benditos
para hacer rosarios. Hoy le llevé mi comercio y la noble señora hizo que le contara mi
historia; y como esta es de las más patéticas y conmovedoras, lloró un tantico. Después,
como ella saliera de la sala para ir a sus quehaceres, quedeme sola con las tres niñas, y
allí de las mías.
»En cuarenta años de piadoso ejercicio en este ajetreo de ablandar muchachas, avivar
inclinaciones, y hacer el recado, ¿qué no habré aprendido, niñito mío, qué trazas no
tendré, qué maquinaciones no inventaré, y qué sutilezas no me serán tan familiares
como los dedos de la mano? Así es que si me hallo con bríos para pegársela al mismo
Satanás, de quien estos pícaros dicen que soy sobrina carnal, ¿cómo no he de poder
pegársela a doña María, que aunque principalota, se deja embobar por un credo bien
rezado y por una parla sobre la gente antigua, siempre que cuide uno de adornar el
rostro con dos lagrimones, de cruzar las manos y mirar al techo, diciendo: «¡Señor,
líbranos de las maldades y vicios de estos modernos tiempos!»?
-Tu charlatanería me enfada, Alacrana. ¿Qué recado me traes?
-¿Qué recado? Tres días de santa conferencia he empleado, mi niño. ¿Qué ha de
hacer la pobrecita? Creo que está dispuesta a echarse [221] fuera y huir contigo a donde
quieras llevarla. Para entrar en la casa y en el sagrado tabernáculo de su alcoba, ya
tienes las llavecitas que has forjado, gracias al molde de cera que te traje. ¡Oh, dichoso,
mil veces dichoso niño! Ya sabes que la doña María duerme en aquella alcobaza de la
derecha y las tres niñas en un cuarto interior. La sala y dos piezas más separan un
dormitorio de otro: no hay peligro ninguno.
-¿Pero no te ha dado recado escrito o de palabra?

110

-Me lo ha dado, sí señor; a fe que es la niña poco cortés para no contestarte. En esta
hoja de libro que aquí traigo, marca, apunta y especifica el día, hora y punto en que
caerá en los brazos de este haraposo la más...
-Calla y dame.
-Paciencia. Hoy me ha dicho doña María que tiene un dormir tan profundo como el
de los muertos. Eso prueba una conciencia tranquila. ¡Dios la bendiga!... Ahora, para
darte el documento, deja caer sobre mí el rocío de esas monedas de oro que me fueron
prometidas.
Lord Gray dio algunas monedas a la vieja, recogiendo luego un papel que guardó en
el seno. Después se levantó, dispuesto a partir conmigo.
-Vámonos -le dije- o estrangulo a esa maldita bruja.
-Es una respetable señora esta doña Eufrasia -me contestó con ironía-. Admirable
tipo que hace revivir a mi lado la incomparable [222] tragicomedia de Rodrigo Cota y
Fernando de Rojas.
Y luego, volviéndose hacia la miserable turba, con voz entre grave y burlona, le dijo:
-Adiós España; adiós soldados de Flandes, conquistadores de Europa y América,
cenizas animadas de una gente que tenía el fuego por alma y se ha quemado en su
propio calor; adiós, poetas, héroes y autores del Romancero; adiós, pícaros redomados
que ilustrasteis, Almadrabas de Tarifa, Triana de Sevilla, Potro de Córdoba, Vistillas de
Madrid, Azoguejo de Segovia, Mantería de Valladolid, Perchel de Málaga, Zocodover
de Toledo, Coso de Zaragoza, Zacatín de Granada y los demás que no recuerdo del
mapa de la picaresca. Adiós, holgazanes que en un siglo habéis cansado a la historia.
Adiós, mendigos, aventureros, devotos, que vestís con harapos el cuerpo y con púrpura
y oro la fantasía. Vosotros habéis dado al mundo más poesía y más ideas que Inglaterra
clavos, calderos, medias de lana y gorros de algodón. Adiós, gente grave y orgullosa,
traviesa y jovial, fecunda en artificios y trazas, tan pronto sublime como vil, llena de
imaginación, de dignidad, y con más chispa en la mollera que lumbre tiene en su masa
el sol. De vuestra pasta se han hecho santos, guerreros, poetas y mil hombres eminentes.
¿Es esta una masa podrida que no sirve ya para nada? ¿Debéis desaparecer para
siempre, dejando el puesto a otra cosa mejor, o sois capaces de echar fuera la levadura
picaresca, oh nobles descendientes de Guzmán de Alfarache?... [223] Adiós, Sr.
Monipodio, Celestina, Garduña, Justina, Estebanillo, Lázaro, adiós.
Indudablemente lord Gray estaba loco. Yo no pude menos de reír oyéndole, en lo
cual me imitaron los pilletes a quienes se dirigía, y pensé que las ideas expresadas por él
eran frecuentes entre los extranjeros que venían a España. Si eran exactas o no, mis
lectores lo sabrán.
-Amigo -me dijo el lord- uno de los placeres más halagüeños de mi vida es pasar
largas horas entre las ruinas.
Marchábamos despacio por la muralla adelante hacia las Barquillas de Lope, cuando
encontramos a dos padres del Carmen que volvían apresuradamente a su casa.

111

-Adiós, Sr. Advíncula -dijo lord Gray.
-¡San Simeón bendito! -exclamó perplejo uno de los frailes-. ¡Es milord! ¡Quién le
había de conocer en semejante traje!
Uno y otro carmelita rieron a carcajada tendida.
-Voy a soltar el manto real.
-Creíamos que milord se había marchado a Inglaterra.
-Y me alegré, sí señor me alegré -dijo el más joven- porque no quiero compromisos,
y milord me está comprometiendo. Acabáronse las condescendencias peligrosas.
-Bueno -dijo Gray con desdén.
El más anciano preguntó:
-¿Entró al fin milord en el seno de la iglesia católica?
-¿Para qué? [224]
-Ese traje -dijo fray Pedro Advíncula con sorna- indica que milord se prepara a ello
con dolorosas penitencias... Veo que ahora usted se las arregla usted por sí mismo, y
que no necesita amigos.
-Sr. Advíncula, ya no los necesito. ¿Sabe usted que mañana me marcho?
-¿Sí? ¿Para dónde?
-Para Malta. Nada tengo que hacer en Cádiz. Vayan al diablo los gaditanos.
-Me alegro. La señora se defiende bien. Su casa es una fortaleza a prueba de galanes.
¿Sabe usted que lo ha hecho por consejo mío?
-¡Picarón!...
-¿De veras que ya no hay nada?
-Nada.
-Es una determinación acertada. Hágase usted católico y le prometo arreglarlo todo.
-Ya es tarde.
Advíncula rió de muy buena gana, y apretando las manos al lord, ambos frailes se
despidieron de él con cariñosas demostraciones,

112

- XXIII Dos horas después, lord Gray estaba en el salón de su casa, vestido como de
costumbre, después de haber borrado con abundantes abluciones la huella de sus
barrabasadas picarescas.
Vestido al fin con la elegancia y el lujo [225] que le eran comunes, mandó que
pusiesen la cena, y en tanto que venían dos personas a quienes dirigió verbal invitación
por conducto de sus criados, paseábase muy agitado en la larga estancia. A ratos me
dirigía algunas palabras, preguntas incongruentes y sin sentido; a ratos se sentaba junto
a mí como intentando hablarme, pero sin decir nada.
Como el oro improvisa maravillas en la casa del rico, la mesa (sólo había en ella
cuatro cubiertos) ofrecía esplendidez portentosa. Centenares de luces brillaban en
dorados candelabros, reflejándose en mil chispas de varios colores sobre los vasos
tallados y los vistosos jarros llenos de flores y frutas. El mismo desorden que allí había,
como en todo lo perteneciente a lord Gray, hacía más deslumbradora la extraña
perspectiva del preparado festín.
Al fin, mostrando impaciencia, dijo el inglés:
-Ya no pueden tardar.
-¿Los amigos?
-Son amigas. Dos muchachas.
-¿Las que dan quehacer a la señora Alacrana?
-Araceli -dijo con inquietud- ¿usted oyó el coloquio que conmigo tuvo aquella
mujer?... Es una indiscreción. Los buenos amigos cierran los oídos al susurro de lo que
no les importa.
-Yo estaba tan cerca, y la señora Alacrana se cuidaba tan poco de la presencia de un
extraño, que no pude cerrar los oídos. Milord, lo oí todo. [226]
-Pues muy mal, muy mal -exclamó con acritud-. Todo aquel que se jacte de conocer
lo que yo quiero ocultar hasta de Dios, es mi enemigo. ¿No he dicho lo mismo otra vez?
-Entonces reñiremos, lord Gray.
-Reñiremos.
-¿Por tan poca cosa? -dije afectando buen humor, pues no me convenía chocar con él
en ocasión tan inoportuna-. Yo soy el más discreto y prudente de los hombres. Usted

113

mismo me ha puesto al corriente de sus aventuras. Vamos, amigo mío, seamos francos.
¿No me dijo usted mismo que pensaba llevársela a Malta?
Lord Gray sonrió.
-Yo no he dicho eso -exclamó vacilando.
-Usted... usted mismo. Y yo prometí ayudarle en la empresa, a cambio de su auxilio
para matar a mi aborrecido rival Currito Báez.
-Es verdad -dijo riendo-. Bien, amigo mío. Mataremos a Currito y robaremos a la
muchacha. En caso de que necesite ayuda ¿puedo contar con usted?
-Sin duda. Sólo me falta saber para cuándo se dispone el gran golpe.
-¿Qué golpe?
-El del rapto.
Lord Gray meditó largo rato. Sin duda vacilaba en fiarse de mí.
-Para el rapto no necesito de nadie -dijo al fin-. Necesitaré sí para huir de Cádiz, lo
cual no es cosa fácil.
-Yo sacaré a usted del apuro. Sepamos cuándo... [227]
-¿Cuándo?
-Para ayudar a usted necesito pedir licencia con anticipación.
-Es verdad. Pues bien. Antes me arrancaré la lengua que revelarle a usted todavía el
lugar y la persona...
-Ni yo quiero saberlo: lo que me importa es la hora...
-Es cierto... Bien; repito que ni lugar ni persona los sabrá usted. Diré únicamente...
Sacó un papel que reconocí como el mismo que le entregara la Alacrana, y añadió:
-Este papel fija día y hora. Será mañana por la noche.
-Basta. Es todo lo que necesito saber. Mañana por la noche.
-Lo demás no lo diré ni a mi sombra. Temo traiciones y emboscadas y desconfío
hasta de mis mejores amigos.
-Ni yo quiero ser indiscreto preguntando... No me importa. Me basta saber que
mañana a la noche tengo que venir a Cádiz para ponerme a disposición de un amigo a
quien estimo mucho.

114

Yo pensé que lord Gray escondería de mis ojos el papel que tan extraños avisos traía
para él, pero con gran sorpresa mía, me lo mostró. Era una hoja de un libro, en cuyo
margen había algunas rayas con lápiz.
-¿Esta es la carta? A fe que no puedo entender lo que dice, ni es fácil conocer el
carácter de la escritura.
-Yo lo entiendo bien... Estas rayas se refieren a determinadas letras de los renglones
[228] impresos y con un poco de paciencia se descifra. Pero me parece que sabe usted
bastante. Silencio, pues, y no se nombre más este asunto. Me mortifica, me pone
nervioso y colérico el ver que hay alguien que posee una parte de mi secreto. Ahora no
pensemos más que en Currito Báez. Amigo, siento deseo irresistible, anhelo profundo
de matar a un hombre.
-Yo también.
-¿Cuándo le despachamos?
-Mañana por la noche se lo diré a usted.
-¿Quiere usted que le ejercite un poco en la esgrima?
-Nada más oportuno. Vengan los floretes. Espero adquirir de aquí a mañana tanta
destreza como mi maestro.
Empezamos a tirar.
-¡Oh, qué fuerte está usted, amigo! -dijo al recibir una estocada medianilla.
-No estoy mal, no.
-¡Pobre Currito Báez!
-Sí. ¡Pobre Currito Báez! Mañana veremos.
Sonó en la escalera gran estrépito, suspendimos al punto el juego, permaneciendo
con los floretes en la mano en actitud observadora, y he aquí que entran metiendo ruido
y cual brazos de mar que todo lo arrollan e inundan delante de sí, dos mozas de lo mejor
que puede criar Andalucía. ¿Las conocéis? Eran María Encarnación llamada la
Churriana y Pepilla la Poenca, a quien nombraban así por ser sobrina del Sr. Poenco.
-¡Endinote! -exclamó una corriendo ligerísima hacia mi amigo-. ¿Cómo tanto tiempo
[229] sin verte? ¿No sabías que esta probe se estaba muriendo?
-Miloro está encalabrinao por aquí dentro, y ya no quiere nada con la gente de la
Viña.
-Amable canalla -dijo el inglés-, sentaos. Sentaos y cenemos.

115

Los cuatro tomamos asiento y no pasó después nada digno de contarse, por lo cual
me abstengo de quitar espacio y atención a asuntos de mayor importancia.

- XXIV D. Diego de Rumblar fue a despertarme a mi alojamiento en la tarde del siguiente
día. No habiendo podido dormir en la noche, había pasado en calenturientos sueños
parte del día, y me hallaba al despertar afectado de gran postración. Mi alma llena de
tristeza se abatía, incapaz del menor vuelo, y encontrándose inferior a sí misma, hasta
parecía perder aquella antigua pena que le producían sus propias faltas, y se adormecía
en torpe indiferencia. Tolerante con los errores, con los extravíos, con el mismo vicio,
iba degradándose de hora en hora. D. Diego me dijo:
-Te participo que el sábado de esta semana tendrán lugar en casa dos
acontecimientos. Yo me caso y mi hermana entrará de novicia en las Capuchinas de
Cádiz.
-Lo celebro. [230]
-Ya he perdido aquellos escrúpulos, hijos de una delicadeza excesiva y ridícula. Mi
mamá me dice que soy un asno si al punto no me decido.
-Tiene razón.
-Además, chico, has de saber que mi mamá me ha sitiado por hambre.
-¡Por hambre!
-Sí, hombre. Asegura que nuestra fortuna está por los suelos a causa de la guerra, y
luego añade: «Como no te cases, hijo, ¡no sé cómo podremos vivir!». A todas estas ni
un real para mis gastos. Eminente joven, gloria de la patria, si le prestaras cuatro duros
al señor conde de Rumblar, Europa entera te lo agradecería.
Le di los cuatro duros.
-Gracias, gracias, benemérito soldado. Te los pagaré cuando me case. Dime, ¿no te
parece que hago bien en desechar vanos escrúpulos?
-¿Eso qué duda tiene?
-Lord Gray no ha vuelto por casa; nadie sabe dónde está, y es probable, que haya
marchado a Inglaterra.
-Creo que en efecto se ha marchado a su país.
-Te advierto que mi novia no me puede ver ni pintado; pero eso no hace al caso. Mi
madre me ha bloqueado por mar y tierra, y yo me rindo, chico, me rindo a discreción.
Con mi señora mamá no hay burlas, amiguito. Si vieras qué coscorrones me da... He
tenido que hacer llaves nuevas para poder salir de [231] noche. Pues ¿y mis hermanitas
y mi novia? Hace lo menos dos meses que no saben de qué color es la calle. Ni siquiera
116

salen a misa; en paseos no hay que pensar. Han sido clavados por dentro los cristales de
los balcones, y no se les permite que tengan a la mano papel, tinta ni plumas. Las tres
infelices están que da lástima verlas de marchitas y acongojadas, y de seguro preferirían
la peor vida del mundo a la que ahora llevan, aguantando con gusto palos de marido o
rigores de abadesa, con tal de abandonar las sombrías mazmorras de mi casa. No ven a
otros hombres que a mí y a D. Paco. ¿Te parece que estarán divertidas?
-¿Usted sale por las noches de su casa?
-Sí; ¿no sabes que ahora voy todas las noches a una reunión de hombres solos donde
se trata de política? ¡Encantadora, deliciosa es la política! Pues te diré: nos juntamos en
una casa de la calle de la Santísima Trinidad y allí estamos horas y más horas hablando
de la democracia y del servilismo, diciendo perrerías de los frailes escribiendo a trozos
el graciosísimo papel satírico que se llama el Duende de los Cafés. Nos ocupamos de la
vida y milagros de todo quisque, y criticamos sin piedad. Pero lo más salado es aquella
parte en la cual con mucho donaire nos burlamos de los clérigos, de la Inquisición, del
Papa, de la santa Iglesia y del Concilio de Trento. Átame esa mosca...
-Por fuerza anda en ese lío el gran Gallardo.
-Si mi madre supiera esto, me colgaría del techo de la sala, ya que no tenemos
almenas [232] en que hacer conmigo un escarmiento. Vamos ahora a la tertulia.
También nos reunimos de día. Hoy van a leer un folleto que ha escrito uno en
contestación al Diccionario manual para inteligencia de ciertos escritores que por
equivocación han nacido en España. ¿Conoces ese librito? Es una sarta de necedades.
Ostolaza lo ha llevado a casa, y por las noches él, el Sr. Teneyro y mamá lo leen y
celebran mucho sus sandios chistes y groserías. Verás el que va a salir en contestación.
-Por pasar el rato iremos allá -dije disponiéndome a salir.
-Esta noche -añadió- iremos a casa de Poenco. Te convido a echar unas copas...
-Magnífica idea. Cuando la señora doña María duerma sale usted, se mete la llave en
el bolsillo, y a casa de Poenco... Pasaremos una buena noche. Sé que estarán allí María
Encarnación y Pepilla y la Poenca.
-Me chupo los dedos, amigo Araceli, con la noticia. Allá voy de cabeza. Mi señora
madre duerme como una piedra, y no advierte mis escapatorias.
-Pero lo advertirán las hermanitas.
-Ellas lo saben, y me impulsan a salir para que les cuente lo que ocurre por ahí
durante la noche. También voy al teatro. Las pobrecitas llevan una vida... Como
duermen juntas las tres en una misma alcoba, se entretienen de noche contándose
historias en voz baja.
Llegamos a la calle de la Santísima Trinidad y en un cuarto bajo, oscuro y
humildísimo, [233] había hasta dos docenas de personas de diferentes edades, aunque
abundaban más que los viejos los jóvenes, todos alegres y bulliciosos, como grey
estudiantil, vestidos de voluntarios los unos y con sotana un par de ellos, si no estoy

117

trascordado. Describir la confusión y bulla que allí reinaba fuera imposible; pintar la
variedad de sus fachas, la movilidad de sus gestos y la comezón de hablar y reír que les
poseía, fuera prolijo. Unos se sentaban en desvencijadas sillas, otros de pie sobre las
mesas haciendo de estas tribuna, se adiestraban en el ejercicio parlamentario; algunos
disputaban furiosamente en los rincones, y no faltaba quien en las rodillas o sobre el
breve espacio de mesa que dejaban libre los pies de los oradores, emborronaba
cuartillas. Era aquello un nido, una hechura de políticos, de periodistas, de tribunos, de
agitadores, de ministros, y daba gusto ver con cuánto donaire rompían el cascarón los
traviesos polluelos.
Aquello era club incipiente, redacción de periódico, academia parlamentaria, todo
esto, y algo más. ¡Qué hervidero! ¡Cuántas pasiones, cuántas crisis, cuántas
revoluciones, cuánta historia, en fin, bullían dentro da(16) aquel pastel que acababa de
ponerse al fuego! Los huevecillos que deposita la mariposa para dar vida al gusano no
se abren, no echan fuera la diminuta criatura, ni esta se desarrolla con más presteza al
calor de la primavera que aquellos inocentes embriones de gente política. Su precocidad
asombraba, y oyéndoles [234] hablar, se les creía capaces de dar guerra al universo
entero.
Al punto D. Diego y yo fuimos tratados como antiguos amigos.
-Ahora va a venir ese insigne bibliotecario de las Cortes -dijo uno- y nos acabará de
leer su obra.
-Ya veo cómo tiemblan los frailes panzudos y los rollizos canónigos. Yo he dicho
que debe grabarse letra por letra con oro y plata en las esquinas de las calles.
-¡Aquí está, aquí está el insigne Gallardo!
Era altísimo, flaco, desgarbado, amarillento, siendo de notar en su rostro la viveza de
los ojos así como la regular longitud de las abanicadas orejas. ¡Singular hombre!
Cincuenta años después le habéis visto en las calles de Madrid desfigurado por el medio
siglo; pero siempre distinguiéndose muy bien por la prolongación longitudinal de su
persona; le habréis visto siempre flaco, siempre amarillo, pero antes atrabiliario que
jovial, marchando aprisa con los bolsillos de un como redingot(17) gris llenos de libros
viejos, con su sombrero de hule hecho a las injurias de aguas y soles; y si por acaso
dirigisteis vuestros pasos a la Alberquilla, dehesa próxima a Toledo, le veríais allí
sepultado en una biblioteca, donde le devoraba, como a D. Quijote la caballería, la
estupenda locura de los apuntes; le veríais encerrado semanas enteras, sin tomar otro
alimento que el modestísimo de una diaria ración de sopas de leche. Algo había en
aquella cabeza, para ofrecer el fenómeno de que [235] sabiendo cuanto había que saber
en materia de libros, y siendo el almacén de apuntes y datos y noticias más colosal que
ha existido en el mundo, jamás hiciese cosa de provecho.
Pero ustedes no conocieron a Gallardo como yo le conocí, en la plenitud de su
frenesí clerofóbico; ustedes no le oyeron leer como yo las célebres páginas del
Diccionario burlesco, el libro más atroz y más insolente que contra la religión y los
religiosos se había escrito en España. Estaba poseído de un estro impío, y fue la primera
musa de esa gárrula poesía progresista que durante muchos años atontó a la juventud,
persuadiéndola de que la libertad consiste en matar curas.

118

-¡A leer, a leer! -gritaron seis o siete voces.
-¿Has acabado el párrafo del cristianismo?
-Calma y no me vuelvan loco -dijo Gallardo sacando unos papelotes-. No se puede ir
tan aprisa.
-Si estás a la mitad, insigne bibliotecario, habrás llegado al parrafillo de la
Inquisición que caerá en la I.
-No, porque pongo la Inquisición en la y griega.
Grandes y estrepitosas y retumbantes risas.
-Atended un poco. A ver qué os parece esto de la Constitución -dijo sentándose,
mientras se formaba corrillo en torno suyo-. Ya sabéis que el asno hilvanador del
Diccionario manual decía que la Constitución será una taracea de párrafos de
Condillac cosidos [236] con hilo gordo... Pero mirad antes cómo defino el Cristianismo.
Digo así: «Amor ardiente a las rentas, honores y mandos de la Iglesia de Cristo. Los que
poseen este amor saben unir todos los extremos y atar todos los cabos, y son tan diestros
que a fuerza de amor a la esposa de Jesucristo, han logrado tener a su disposición dos
tesorerías, que son las del arca-boba de la corte de España y la de los tesoreros de las
gracias de la corte de Roma». Ya veis que he parafraseado lo que dijo el Manual en el
párrafo del Patriotismo.
-Bartolillo -preguntó uno-, ¿y no le has contestado nada a aquello de que el alma es
un huesecillo o ternilla que hay en el celebro, o según otros en el diafragma, colocado
así como el palitroquillo que se pone dentro de los violines?
-Paciencia. Allá va lo que pongo a la voz Fanatismo... «Enfermedad físico-moral,
cruel y desesperada, porque los que la padecen aborrecen más la medicina que la
enfermedad. Es una como rabia canina que abrasa las entrañas, especialmente a los que
arrastran holapandas(18). Los síntomas son bascas, convulsión, delirio, frenesí; en su
último período degenera en licantropía y misantropía, en cuyo estado el enfermo se
siente con arranques de hacer una gran hoguera para quemar a medio linaje humano».
-Eso está bien dicho; pero algo frío, Bartolo.
-Duro, más duro en ellos. Veamos cómo te desenvuelves en la voz Fraile. [237]
-Frailes... Atención -continuó el lector-. Una especie de animales viles y
despreciables que viven en la sociedad a costa de los sudores del vecino en una especie
de café-fonda, donde se entregan a todo género de placeres y deleites, sin más que hacer
que rascarse la barriga.
Aquí no pudieron contener los mozalbetes su entusiasmo, y fue tal la algazara y el
jaleo de pies y manos, que los transeúntes se detenían en la calle sorprendidos por el
estentóreo ruido.

119

-Vaya, señores, que no leo más -dijo Gallardo guardando sus papeles con orgullo-.
Esto va a perder la novedad cuando se publique.
-Bartolo, echa el Obispo.
-Bartolo, léenos el Papa.
-Eso se quedará para mañana.
-Ya andan por ahí los Zampatortas con la cabeza inclinada como higo maduro desde
que saben va a salir tu Diccionario.
-Bartolo, ¿escribes hoy algo contra Lardizábal?
Lardizábal, individuo de la Regencia que había dejado de funcionar el año anterior,
publicó en aquellos días un tremendo folleto contra las Cortes.
-¿Yo? Jamás le he echado paja ni cebada al señor Lardizábal.
-Hombre, defendamos la soberanía de la nación.
-Si no tiene más enemigos que Lardizábal... Sopla, y vivo te lo doy... [238]
-Mañana saldrá bueno nuestro Duende.
-Cuando sea diputado -dijo uno que por lo enteco parecía sietemesino- pediré que
todos los frailes que hay en España sean destinados a dar vueltas a las norias para sacar
agua.
-De ese modo se regará muy bien la Mancha.
-Señores, no olvidarse de que mañana habla Ostolaza y quizás D. José Pablo
Valiente.
-Hay que ir a la tribuna.
-Yo esperaré en la calle para ver la función de salida.
-Eh... Antonio, échanos un discurso.
-Un discurso como el de anoche, y sobre el mismo tema de la democracia.
-Pero no digas, como el Diccionario manual, que la democracia «es una especie de
guarda-ropa en donde se amontonan confusamente medias, polainas, botas, zapatos,
calzones y chupas, con fraques, levitas y chaquetas, casacas, sortúes y capotes ridículos,
sombreros redondos y tricornios, manteos y unos monstruos de la naturaleza que se
llaman abates».
-De ese modo ha querido pintar a las Cortes.

120

-La democracia -dijo otro mozalbete con voz elocuente, aunque ceceosa- es aquella
forma de gobierno en que el pueblo, en uso de su soberanía, se rige por sí mismo,
siendo todos los ciudadanos tan iguales ante la ley que ellos se imponen, como lo
somos los desterrados hijos de Eva a los ojos de Dios.
-Hombre, repíteme eso que es muy bonito, [239] y quiero aprenderlo de memoria
para decírselo a mi papá esta noche al tiempo de cenar. A mi papá, que es muy liberal,
le gustan estas cosas.
Yo me aburría entre aquella gente, sin poder sacar sustancia de tan inaguantable
confusión de voces diversas, ni de aquel laberinto de opiniones, de insensateces, de
puerilidades, manifestadas en coro inarmónico, cuyo susurro hubiera enloquecido la
cabeza más fuerte. Dije a D. Diego, que me marchaba, y él se empeñó en que le
acompañase hasta el fin.
-Yo oigo atentamente todo lo que hablan -me dijo- para aprendérmelo de memoria y
soltarlo después en los cafés y en los ventorrillos. De este modo voy adquiriendo fama
de gran político, y cuando me acerco a la mesa del café, todos me dicen: «a ver, D.
Diego, qué piensa usted de la sesión de hoy».
Nos detuvimos un poco más; pero al fin pude sacarle con grandes esfuerzos de allí, y
nos marchamos a tomar el fresco a la muralla.
-¿Qué diría doña María -le pregunté- si ahora me presentase yo en la casa?
-Hombre, se me figura que mi señora madre no te juzga del todo mal. Ostolaza dice
de ti mil herejías; pero mamá se opone a que hablen mal de nadie delante de ella... Sin
embargo, tienes en casa fama de ser un terrible conquistador de hermosuras. Más vale
que no vayas allá. ¡Ah, pícaro!, ya sé que te gusta mi hermanita Presentación. Todos los
días me pregunta por ti... Por mi parte si la quieres... yo sé que eres un hombre honrado.
[240]
-En efecto, me agrada.
-Como que te la llevaste a las Cortes una tarde... Sí, cuando salieron y cayó la
bomba, y les dio auxilio el padre Pedro de Advíncula... El pobre D. Paco estuvo
enfermo cinco días... volvió a casa lleno de bizmas, porque el estallido de la bomba,
¡asómbrate, chico!, le molió como si le hubieran dado una paliza.
-¡Desgraciado preceptor!... No olvide usted, amiguito, que esta noche hemos de ir a
casa de Poenco.
-Sí; a olvidarme iba. Las carnes me tiemblan ya del gusto. ¿Dices que va Pepilla la
Poenca?
-Y toda la flor de la majeza.
-Me parece que no ha de llegar el momento en que mi señora mamá cierre los ojos.
-Aguardo en Puerta de Tierra.

121

-Puerta del Cielo debía llamarse. ¿Irá también la Churriana?
-También.
-Pues aunque supiera que mi mamá estaba en vela toda la noche... adiós... me voy a
cenar y a rezar el rosario. Dentro de hora y media estaré allá... Tunante, diré a
Presentación que te he visto. ¡Qué contenta se va a poner!
Cuando nos separamos visité de nuevo a lord Gray, y como le encontrara dispuesto a
salir a la calle, le dije:
-Milord, la señora condesa (Amaranta) me encargó ayer que rogase a usted pasase a
verla.
-Ahora mismo marcharé allá... ¿Está usted libre esta noche?
-Libre, y a la orden de usted. [241]
-Será algo tarde cuando yo necesite de su auxilio. ¿Dónde nos encontraremos?
-No es preciso fijar sitio -repuse-. Yo tengo la seguridad de que nos encontraremos.
Una súplica tengo que hacer a usted. Mi espada no es buena. ¿Quiere usted prestarme
esa magnífica hoja toledana que está en la panoplia?
-Con mil amores: ahí va.
Diómela, y cambié su arma por la mía.
-¡Pobre Currito Báez! -dijo riendo-. Han fijado ustedes el duelo para esta noche.
Pero, amigo mío, yo no puedo estar en todas partes. Esta noche no podré asistir a la
muerte de ese hombre.
-¿Pues no ha de poder? Hay tiempo para todo.
-Fijemos horas.
-No es preciso. Ya nos encontraremos. Adiós.
-Pues adiós.
Era de noche y corrí al ventorrillo. Don Diego tardó mucho; pasó una hora, pasaron
dos y yo no cabía en mí de ansiedad y afán. Por fin le vi aparecer y calmose mi febril
impaciencia con su llegada.
-Poenco -gritó dando manotadas sobre la mesa- trae manzanilla. ¿Hay algo de
pescado para hacer sed?... Querido Gabriel, hombre benévolo y caritativo, pongo en tu
conocimiento que ahora al pasar por la calle del Burro me dieron ganas de entrar en casa
de Pepe Caifás, y allí perdí los cuatro duros que me diste esta tarde. ¿Llevarías tu
longanimidad [242] hasta el extremo de darme otros cuatro? Ya sabes que me caso
pronto.

122

Le di lo que me pedía.
-Señor Poenco, ¿dónde está Pepilla?
-Ha ido a confesar y está haciendo penitencia.
-¡A confesar! ¿Tu hija se confiesa? No la dejes acercarse a ningún fraile. Ya sabes
que los frailes son unos animales viles y despreciables que viven en la ociosidad y
holganza en una especie de café-fondas donde se entregan a todo género de placeres...
-Todo lo que gastemos lo pago yo, tío Poenco -dije-. Venga Jerez.
-Gracias, gracias, valiente soldado. Siempre has sido generoso. De modo que podré
emborracharme... Poenquillo, ¿me sabrás decir dónde se puede ver esta noche a María
Encarnación?
-Señorito D. Diego -dijo el pícaro- no me comprometeré yo a decirle dónde está,
manque me diera esos cuatro soles de plata mejicana, porque María Encarnación salió
de aquí con Currito Báez, y tomando hacia la calle del Torno de Santa María... cétera,
cétera.
Entraron varios majos ya de nosotros conocidos, y D. Diego les convidó a beber, lo
cual lejos de molestarles les causó muchísimo agrado.
-¿Vienes de las Cortes, Vejarruco? -preguntó D. Diego a uno de ellos.
-Sí... y qué borrasca han armado allí con el papé de Lardizábal.
-Toos, toos son unos pillos -exclamó Lombrijón-. [243] ¡Qué gomitaeras tenía aquel
diputao alto, berrendo, querencioso, y qué cosas les dijo cuando le dio aquel súpito,
engrimpolándose too!...
-¿Qué entiendes tú de eso, Lombrijón?... Si lo que dijo fue que el puebro...
-En las orejas tengo el voquible, Vejarruco. Fue lo de la mococrasia...
-Apostad a cuál es más bruto -dijo don Diego con pedantería-. La democracia, y no
la mococrasia es aquella forma de gobierno en que el pueblo, en uso de su soberanía se
rige por sí mismo, siendo todos los ciudadanos iguales ante la ley...
-Justo y cabal. ¡Qué bien parla este angelito! Si en mi poder estuviera, mañana sería
diputado.
-Algún día me votaréis, amigos Vejarruco y Lombrijón -dijo mi amigo sintiendo ya
en su cabeza con los vapores del generoso licor el humo de la vana ambición.
-¡Viva el puebro soberano! -gritó Vejarruco.
-¡Vivan las Cortes! -gruñó Lombrijón batiendo palmas con el ritmo de la malagueña. Lo que igo es que un ruedo de muchachas bailando, con un par de guitarras y otros

123

tantos mozos güenos y un tonel de lo de Trebujena que dé güelta a la reonda, me gustan
más que las Cortes, donde no hay otra música que la del cencerro que toca el presiente y
el romrom de los escursos.
-Que vengan las muchachas, que vengan las guitarras -gritó el de Rumblar, dueño
[244] ya tan sólo de la mitad de su corto entendimiento.
-Poenco, si las traes te hacemos...
-Te hacemos diputao...
-¿Qué es eso? ¡Menistro! ¡Viva la libertad de la imprenta y el menistro señó Poenco!
Mientras de este modo se enardecía el espíritu y se exaltaban los sentidos de aquellos
bárbaros, iba pasando mucho tiempo, más tiempo del que yo quería que pasase sin
poner en ejecución mi pensamiento. Habían sonado las nueve, las diez, casi las once.
Más fuerte que si tuviera algo dentro, la cabeza de mi amigo D. Diego resistía a
frecuentes trasiegos del ardiente líquido; pero cuando vinieron las mozas y comenzó la
música, el noble vástago perdió los estribos y dio con su alma y su cuerpo en el
torbellino de la más grosera orgía que ventorrillo andaluz puede ofrecer al sibaritismo.
Bailó, cantó, pronunció discursos políticos sobre una mesa, imitó el pavo y el cerdo, y
por último, ya muy tarde, cuando el afán me devoraba y la impaciencia me tenía
nervioso y aturdido, dio con su noble cuerpo en tierra, cayendo inerte, como un pellejo
de vino. Las mozas formaban elegantes parejas con Vejarruco y Lombrijón; los
guitarristas se divertían por su cuenta en otro extremo de la taberna, roncaba como una
bestia enferma el gran Poenco y la ocasión era propicia para mí. Tomé las dos llaves
que el durmiente D. Diego llevaba en su bolsillo, y corrí como un insensato fuera de la
taberna. [245]
La repugnante zambra habíase alargado bastante, porque eran ya casi las doce.

- XXV Yo no corría, volaba, y en poco tiempo llegué a la calle de la Amargura, mortificado
por el recelo de acudir tarde. Un hombre que se lanza desesperado al crimen no
experimenta en el instante de perpetrar su primer robo, su primer asesinato, emoción tan
viva como la que yo experimenté cuando introduje la llave, cuando le di vueltas poco a
poco para evitar todo ruido, cuando empujando la puerta ya abierta, esta cedió ante mí
sin rechinar, merced a las precauciones que con este fin había tomado D. Diego. Entré,
y por un rato halleme desorientado en la profunda oscuridad del zaguán; pero a tientas y
cuidadosamente pude llegar al patio, donde la claridad del cielo que por la cubierta de
vidrios entraba, me permitió marchar con pie más seguro. Abriendo la segunda puerta
que daba paso a la escalera, subí muy despacio asido al barandal.

124

El corazón me latía con loca presteza, pareciéndome tan desmesuradamente
ensanchado, que experimenté la sensación de llevar dentro del pecho un objeto mayor
que la casa en que estaba. Me tenté la espada, por ver si estaba en mi cintura, y probé si
salía con holgura [246] de la vaina. En las sombras que me rodeaban, creía ver a cada
instante la imagen de lord Gray y otra imagen, corriendo ambas fuera de la casa
profanada. Verdaderamente, señores, discurriendo con serenidad, no podía darme
cuenta del objeto de mi arriesgada expedición allí dentro. ¿Iba a satisfacer en la persona
de lord Gray mi anhelo de venganza, iba a gozarme en mi propio desaire o a impedir la
violenta determinación de los locos amantes? Yo no lo sabía. En mi pecho bullían
ardientes furores, y se quemaba mi frente circundada por anillo de candente hierro. Los
celos me llevaban en sus alas negras llenas de agudas uñas que desgarran el pecho, y
dejándome arrastrar, no podía prever cuál sería el término de mi viaje.
Al llegar al corredor de cristales que daba vuelta a todo el patio, percibí con claridad
los objetos, por la mucha luz de la luna que allí penetraba. Entonces medité, y
formulando vagamente un plan, dije:
-Aquí buscaré un sitio donde ocultarme. Lord Gray no puede haber llegado todavía.
Le espero, y cuando venga le saldré al paso.
Puse atento el oído, y creí sentir un rumor vago. Parecíame ruido de faldas y pasos
muy tenues. Aguardando un rato, al cabo distinguí una forma de mujer que salía al
corredor por la puerta menos próxima al sitio donde yo me encontraba. Había allí un
alto, pesado y negro ropero que proyectaba sombra muy oscura sobre sus costados, y
junto a él me guarecí. Atisbé la figura que se acercaba, [247] y al punto la reconocí. Era
Inés. Acercábase más, y al fin pasó por delante de mí. Yo me aplasté contra la pared:
hubiera querido ser de papel para ocupar el menor espacio posible.
A la escasa luz pude advertir en ella una gran confusión. Inés iba hacia la escalera,
volvía, tornaba a adelantar, retrocediendo después. Sus ademanes indicaban zozobra
vivísima, más que zozobra, desesperación. Exhalaba hondos suspiros, miraba al cielo
como implorando misericordia, reflexionaba después con la barba apoyada en la mano,
y al fin volvía a sus anteriores inquietudes.
-Es que le espera -dije para mí-. Lord Gray no ha venido.
Inés entró de repente en las habitaciones y salió al poco rato con un largo mantón
negro sobre la cabeza. Andaba con gran cautela, y sus delicados pies parecía que apenas
esfloraban los ladrillos del piso. Volvió a pasar junto a mí, dirigiéndose a la escalera,
pero retrocedió otra vez.
-Está loca -pensé- se dispone a salir sola. Sin duda él le espera en la calle.
La muchacha descendió dos o tres peldaños, y tornó a subir. Entonces observé
claramente su rostro; estaba muy inmutada. Balbucía o ceceaba, y su soliloquio, en que
se le escapaban voces articuladas, era de los que indican una gran agitación del alma.
Algunas voces tenues y confusas que salían de sus labios, llegaron a mi oído y percibí
con toda claridad estas dos palabras: «Tengo miedo». [248]

125

Al pasar cerca de mí, no sé si sintió mi respiración o el roce de mi cuerpo contra la
pared, porque me era imposible permanecer en absoluta quietud. Estremeciose toda,
miró al rincón, y de seguro me vio, es decir, vio un bulto, un fantasma, un ladrón,
cualquiera de esos vestigios o imaginarios duendes de la noche, que asustan a los niños
y a las muchachas tímidas. En el paroxismo de su miedo, tuvo, sin embargo, bastante
presencia de ánimo para no gritar; quiso correr, mas le faltaron las fuerzas.
Maquinalmente salí de mi escondite, dando algunos pasos hacia ella, la vi temblorosa
con los ojos desencajados y las manos abiertas, acerqueme más, y le dije en voz muy
baja:
-Soy yo; ¿no me conoces?
-Gabriel -dijo como quien despierta de un mal sueño-. ¿Cómo has entrado aquí?
¿Qué buscas?
-No me esperabas sin duda.
Su acento de profunda sorpresa no indicaba pesadumbre ni contrariedad. Después
añadió:
-No parece sino que te ha enviado Dios en socorro mío. Acompáñame: tengo que
salir a la calle.
-¡A la calle! -exclamé más desconcertado aún.
-Sí -dijo recobrando(19) la zozobra que al principio había advertido en ella-; quiero
traerla aunque sea arrastrada por los cabellos... ¡Ay! Gabriel, estoy tan angustiada que
no sé cómo contarte lo que me pasa. Pero vamos, acompáñame. [249] No me atrevía a
salir sola a estas horas.
Diciendo esto tomaba mi brazo, y con impulso convulsivo me empujaba hacia la
escalera.
-Esta casa está deshonrada... ¡Qué vergüenza! Si mañana despierta doña María y no
la encuentra aquí... Vamos, vamos. Yo espero que me obedecerá.
-¿Quién?
-Asunción. Voy a buscarla.
-¿En dónde está?
-Se ha marchado... Ha huido... Vino lord Gray... En la calle te contaré...
Hablábamos tan bajo que nos decíamos las palabras en el oído. En un instante y
andando con toda la prisa que permitía la oscuridad de la casa, bajamos, abrimos las
puertas y nos encontramos en la calle.
-¡Ay! -exclamó al ver cerrar por fuera la puerta-. En mi atolondramiento se me
olvidaba, al querer salir, que no tenía llaves para abrir la puerta.

126

-Pero ¿a dónde vas tú, a dónde vamos?
-Corramos -dijo aferrándose a mi brazo.
-¿A dónde?
-A la casa de lord Gray.
Aquel nombre encendió de nuevo mi sangre, y pregunté con desabrimiento:
-¿Y a qué?
-A buscar a Asunción. Tal vez lleguemos a tiempo para impedir su fuga de Cádiz...
Está loca esa muchacha, loca, loca, loca... Gabriel, ¿con qué objeto entrabas esta noche
en [250] la casa? ¿Ibas a buscarme?... ¿Ibas de parte de mi prima?
-Pero lord Gray... Explícame eso.
-Lord Gray entró esta noche. Asunción le esperaba... levantose callandito de su cama
y se vistió. Yo desperté también... Asunción se llega a mi cama cuando iba a partir, y
besándome, en voz muy bajita me dijo: «Inés de mi corazón, adiós, me voy de esta
casa». Yo salté de mi cama, quise detenerla, pero la pícara lo tenía todo muy bien
dispuesto y salió con gran ligereza. Quise gritar, pero tuve miedo... La idea de que
despertase doña María en aquel instante me hacía temblar... Se fueron muy despacito, y
cuando me quedé sola... ¡Ay! La insensatez de esa muchacha, a quien todos tienen por
santa, me enardecía la sangre. Lord Gray la ha engañado; lord Gray la abandonará...
Vamos, vamos pronto.
-¡Me parece que estoy soñando! De modo que Asunción... ¿Pero qué vamos a hacer,
qué vamos a decir a Asunción y a lord Gray?
-¿Y eso dice un hombre, un caballero, un militar que lleva una espada? Cuando les vi
salir sentí un impulso de cólera... quise correr tras ellos... luego me ocurrió llamar a los
de la casa... pero después, pensando que lo mejor sería impedir la fuga de Asunción,
discurrí si podría traerla de nuevo a casa, con lo cual la condesa no se enterará de nada...
Yo pedí auxilio al cielo y dije: «Dios mío, ¿qué puede hacer una mujer, una pobre y
desvalida mujer, contra la perfidia, la astucia y la fuerza de ese maldito inglés? Dios
poderoso, ayúdame [251] en esta empresa». Cuando yo decía esto te me presentaste tú.
-¿Y cuál es tu intención?
-Yo dudaba si salir o no. Era una locura salir... ¿Qué hubiera podido lograr sola?
Nada. Ahora es distinto. Me presentaré en casa de ese bandido; procuraré convencer a
esa desgraciada de la miserable suerte que le espera. ¡Oh!, nunca la creí capaz de acto
tan abominable... Haré lo posible por traérmela conmigo. Un hombre me acompaña, no
temo a lord Gray, y veremos si persiste en sus viles proyectos delante de mí.
-No persistirá. Lo que está pasando es un plan admirable de la Providencia.

127

-La pobre Asunción es una tonta. Su fondo es bueno, pero con la santidad, con el
encierro y con lord Gray se le ha convertido la imaginación en un hervidero. Nos
queremos mucho. Varias veces he conseguido de ella con mis cariñosas amonestaciones
más que su madre con el rigor y toda la Iglesia católica con sus santidades... Volverá,
volverá con nosotros... ¡Qué peligroso paso!... ¡Ella y yo fuera de casa!... Corramos,
corramos. La casa de ese hombre está en el fin del mundo.
-Lord Gray abandonará su presa. Ya pronto llegamos. Lord Gray tendrá el castigo
que merece.
-¡Así te oyera Dios! ¡Pobre Asunción! ¡Pobre amiga! ¡Tan buena y tan loca! Se me
parte el corazón al considerarla deshonrada y perdida para siempre. La arrancaremos de
manos de su seductor... No, no huirá de Cádiz... [252] Aún faltan muchas horas para el
día... Vamos, corramos pronto.

- XXVI Por fin llegamos a casa de lord Gray. Toqué fuertemente a la puerta y un criado
soñoliento y malhumorado bajó a abrirnos.
-El señor no está -nos dijo.
Creyendo que nos engañaba, empujé puerta y portero para abrir paso, y entramos
diciendo:
-Sí está. Me consta que está.
Como la casa de lord Gray era centro de aventuras, y allí entraban con frecuencia
hombres y mujeres a distintas horas del día y de la noche, el criado no puso obstáculo a
que invadiéramos imperiosamente la casa, y guiándonos a la sala, encendió luces, sin
cesar de repetir:
-El señor no está, el señor no ha venido esta noche.
Inés, desfallecida, dejose caer en un sillón. Yo recorrí la casa toda, y en efecto, lord
Gray no estaba. Después de mis pesquisas Inés y yo nos miramos con angustiosa
perplejidad, confundidos ante la inutilidad del arriesgado paso que habíamos dado.
-No están, Inés. Lord Gray ha tomado sus precauciones y es inútil pensar en impedir
la fuga. [253]
-¡Inútil! -exclamó con dolor-. No sé qué pensar. Llévame otra vez a mi casa. ¡Dios
mío santísimo, si me sienten llegar contigo!... ¡Si doña María se levanta y ve que
Asunción y yo no estamos allí!... ¡Esto ha sido una locura! ¡Desgraciada Asunción!
¡Tan buena y tan loca!

128

Inés lloraba con vivo dolor la pérdida de su amiga.
-Para mí es como si hubiera muerto -añadió-. ¡Que Dios la perdone!
-Engañado por su aparente santidad, jamás creí que tuviera tan ciega pasión por un
hombre.
-Su hipocresía es superior a todo lo que puede concebirse. Ha aprendido a disimular
con tal arte sus sentimientos, que todos se engañan respecto a ella.
-Para decírtelo todo de una vez, Inés, yo creí que la que amaba a lord Gray eras tú.
Todos, incluso Amaranta, creían lo mismo.
-Ya lo sé. Yo misma tengo la culpa de esto, porque deseando evitar a mi amiga las
crueles reprensiones y castigos de su madre, callaba y sufría siempre, y las sospechas
caían sobre mí. Conmigo tenían cierta tolerancia, y como sólo se trataba de cartitas y
tonterías, dejé correr el engaño, pasando por casquivana... Algunas veces me apropiaba
deliberadamente las faltas de Asunción, por el beneficio que me traían... ¿no entiendes?
Mi mayor gusto era ver rabiar a D. Diego, diciendo que no se casaría nunca conmigo.
-Él espera que pronto le darás tu mano. [254]
Por primera vez en aquella noche la vi reír.
-Yo sabía -añadió después- que todas las sospechas caían sobre mí, y callaba. Jamás
hubiera delatado a la pobre Asunción. Esperaba arrancarle de la cabeza esa locura, y en
una ocasión creí conseguirlo. Lord Gray ponía en juego mil ingeniosas estratagemas...
¿Tú sabes todo lo que pasó el día que fuimos a las Cortes?... ¡Hombre más original!...
Yo esperaba que siguieras yendo a casa por la noche... te hubiera informado de todo...
Pasaron días y meses, y entretanto, sola y abandonada de todos, necesitaba valerme de
mis propios esfuerzos para ir prolongando, prolongando mi situación, con la esperanza
de verme libre algún día... Pero marchemos al punto de aquí. ¡Dios mío, qué tarde!
-Inés, te he recobrado, te he reconquistado después de creerte perdida para siempre afirmé olvidando la situación en que nos encontrábamos-. Has resucitado para mí.
¡Querida mía, imitemos la conducta de Asunción y lord Gray, y vámonos por esos
mundos!
Me miró con severidad.
-¿Deseas volver a aquella horrible prisión, más cerrada y más sombría que la casa de
los Requejos? -le dije con exaltación, estrujando sus manecitas entre las mías.
-Más vale esperar -me contestó-. Llévame a mi casa.
-¡Otra vez allá! -exclamé deteniéndola en su marcha con la barrera de mis brazos,
que hubieran querido ser muralla indestructible [255] para separarla del resto del
mundo-. ¡Otra vez allá! Ya no te volveré a ver más. Se cerrarán las puertas de ese
purgatorio presidido por doña María, y adiós para siempre. Querida mía, vamos a casa
de la condesa; allí te convenceremos. Sabrás lo que importa más que nada en el mundo.

129

Inés demostraba gran impaciencia.
-¡Pero un momento más, un momento! Pasan meses sin verte. Sabe Dios hasta
cuándo no nos veremos. ¿No sabes lo que me pasa? El gobierno ha dispuesto que salga
una expedición para desembarcar en Cartagena y socorrer a las partidas de Castilla. Me
han designado para formar parte de ella. Pobre soldado, tengo que obedecer. ¿Cuándo
nos volveremos a ver? Nunca. No te separes de mí esta noche. Salgamos de aquí, y te
llevaré al lado de la condesa, tu prima.
-¡No, a casa, a casa!
-La puerta de aquella mansión me parece que es la losa de tu sepulcro. Cuando se
cierre, dejándote dentro, todo se acabó.
-No, yo no quiero salir como Asunción, acechando el sueño de su madre para
escapar. Yo no quiero salir así de mi encierro, sino en pleno día, con las puertas abiertas
y a la vista de todos. Vámonos. ¡Qué locura he hecho esta noche, Dios mío! Asunción,
¿dónde estás? ¿Has muerto ya para mí y para los demás?... No puedo estar aquí ni un
instante más. Me parece que siento la voz de doña María llamándome, y los cabellos se
me erizan de espanto.
Inés se dirigió a la salida. En el mismo [256] instante oímos ruido de un coche en la
calle. Aguardamos, sintiendo que alguien subía, y por fin abriose la puerta de la sala, y
apareció lord Gray. Estaba sombrío, fosco, agitado, nervioso.
Nos miró con asombro, quiso reír, pero su colérico semblante no echaba de sí más
que rayos. Temblaba de ira, iba de un lado para otro de la sala, como un tigre en su
jaula, nos miraba, nos decía algo inconexo, risible, estúpido, y luego hablaba consigo
mismo en monosílabos incomprensibles, mezclando la lengua inglesa con la española.
-Sr. de Araceli, buenas noches... Y usted, niña, ¿qué hace aquí? ¡Ah!, ya... Mi casa
sirve de refugio a los amantes... Son ustedes más afortunados que yo... ¡Condenación
eterna para las niñas mojigatas!... Un hombre como yo... No debí acceder... ¡Por San
Jorge y San Patricio!...
-Lord Gray -dije- hemos venido a esta casa con móvil muy distinto del que usted
supone.
-¿En dónde está Asunción? -exclamó Inés con vehemencia-. No, no saldrán ustedes
de Cádiz. Voy a alborotar toda la ciudad.
-¿Asunción? -repuso el inglés pateando con cólera y elevando el puño-. He sido un
necio... pero mañana veremos... El demonio me lleve si cedo... ¿Qué decía usted?
Asunción... es una niña honradita y formalita... ¡Maldito bigotism!... Mucho lloro,
mucho hipo, mucho suspirito... ¡Mala peste!... ¿Qué [257] decía usted?... Perdone
usted... Estoy nervioso... despido fuego y electricidad... Pues como decía, Asunción...
-¡Sí!, ¿dónde está? Es usted un malvado.

130

-La pobrecita niña está ya de vuelta en casa rezando el Confiteor con las manecitas
cruzadas delante del altarejo... ¡Malditas sean las niñas piadosas!... Parece que su
voluntad ha de ser de roca, y es cera de iglesia. Están buenas para sacristanes... Pues sí.
En su casa está ya de vuelta. El seráfico arcangelillo se asustó al verse solo conmigo en
lugar extraño... ¡No les gusta más que la sacristía!... Lloró, rabió, quiso matarse,
escandalizó la casa de aquella ilustre doña Mónica a donde la llevé... Jamás me ha
pasado otra como esta... ¡Pobre gatita, cómo mayaba! ¡Qué lastimeros ayes! ¡Qué gritos
para clamar por su honor!... Nada; es preciso ser fraile o sacristán... En fin, ya está otra
vez en su casa, a donde acabo de llevarla sigilosamente, lo mismo que la saqué... Señora
doña Inesita, veo que es usted mujer resuelta... Usted se ha echado a la calle con este
insigne mancebo... No hay que hacer aspavientos de honor y demás bambolla... La
señora condesa me lo ha contado todo esta tarde desde la cruz a la fecha... Ella quería
que yo me comprometiese a librarla a usted de su cautiverio, y convine en ello... Pero
ustedes lo han sabido arreglar. Así se hace... Esta noche las contrariedades y las
desdichas son para mí... Pero mañana... tomaré precauciones... O hizo Lucifer a las
mojigatas para reírse de los enamorados, o las hizo Dios para castigarlos... [258]
Recapacitemos; ¡las hizo Dios, Dios, Dios!...
-Salgamos al instante de aquí -dijo Inés-. Este hombre está loco. Si es cierto que la
infeliz ha vuelto a casa, pronto lo sabremos.
Impulsado por una determinación súbita, dije al inglés:
-Milord, ¿me presta usted su coche?
-Está a la puerta.
-Pues vamos.
Bajamos. Cogí a Inés en mis brazos, y subiéndola en la alta carroza (una de las
singularidades del Cádiz de entonces, introducida por lord Gray) dije al cochero:
-A casa de la señora de Cisniega, en la calle de la Verónica.

- XXVII -¿A dónde me llevas? -exclamó Inés con espanto cuando me senté junto a ella dentro
del coche que empezó a rodar pesadamente.
-Ya lo has oído. No me preguntes por qué. Allá lo sabrás. He tomado esta resolución
y no hay fuerza humana que me aparte de ella. No es una calaverada; es un deber.
-¡Qué dices! Yo salí para salvar a mi amiga de la deshonra, y la deshonrada soy yo.
-Inés, oye lo que te digo. ¿Estás decidida a casarte con D. Diego?

131

-Déjate de simplezas.
-Pues entonces calla y resígnate a ir a [259] donde yo te lleve. Una serie de
acontecimientos providenciales te ha puesto en mi poder y creería cometer un crimen si
te llevara de nuevo a aquel aborrecido encierro, donde al fin serías víctima del egoísmo
fanático y de la insoportable autoridad de quien no tiene ningún derecho a martirizarte...
Pobrecilla, graba en tu memoria lo que te estoy diciendo y más tarde bendecirás esta
locura mía. No, no volverás allá. No pienses más en doña María. Confía en mí. Dime:
¿te he engañado alguna vez? Desde que nos conocimos ¿no has sido para mí una
criatura venerada a quien de ningún modo se puede ofender? ¿No has visto siempre en
mí, junto con el cariño más vivo que jamas se tuvo hacia persona alguna, un respeto, un
culto superior a todas las debilidades humanas? Inés, tú eres víctima de un gran error.
¿Temes a doña María, temes a la de Leiva, temes a esas siniestras y medrosas figuras
que constantemente te están vigilando con sus ojos terribles? Pues bien; esas dos
personas no son para ti otra cosa que dos figurones como los que asustan a los chicos.
Acércate, tócalos y verás cómo son cartón puro.
-No sé qué quieres decir.
-Quiero decir -continué hablando con tanta vehemencia como rapidez- que te has
forjado respetos de familia, consideraciones e ideas que son hijas de un error. Te han
engañado, están abusando de tu bondad, de tu dulzura para fines execrables, y no
pudiendo amoldar tu hermosa condición a la suya, te corrompen por grados,
falsificándote, querida [260] mía, con la escuela del disimulo. No hagas caso, no pienses
en ellas, considérate libre. Vivirás al amparo de la única persona que tiene derecho a
mandar en ti; serás libre, disfrutarás de los goces inocentes, de los nobles placeres de la
Naturaleza; podrás mirar al cielo, admirar las obras de Dios, podrás ser buena sin
hipocresía, alegre sin desenfado, vivir rodeada de personas que te adoren, y con la
conciencia en paz y tranquila. No interrumpirá tu sueño la cavilación de los
fingimientos que tendrás que hacer al día siguiente para que no te castiguen. No te verás
en el doloroso caso de mentir; no te aterrará la idea de desposarte con un hombre
aborrecido; no estarás expuesta a la alternativa de que peligre tu virtud o seas
desgraciada, desgraciadísima y digna de lástima en esta breve vida y luego condenada
en la eternidad de la otra.
-Gabriel -me dijo ella bañado el rostro en lágrimas- no entiendo lo que me dices. No
puedo creer que tú seas capaz de engañarme. ¿Lo que dices es una locura o qué es...? ¿A
dónde me llevas...? Por Dios, no hagas una locura. Cochero, cochero, a la calle de la
Amargura.
-El cochero irá donde yo le mande -exclamé alzando la voz, porque el ruido del
carruaje nos obligaba a hablar a gritos-. Regocíjate, Inés, alégrate, amiguita. El aspecto
de tu existencia va a cambiar desde esta noche. ¡Cuántas penas, pobrecita, cuántas
alternativas y vaivenes en tan pocos años! Por un lado [261] tú, por otro yo. Ambos
sujetos a mil fatigas, mecidos y arrastrados por este oleaje terrible que ya nos sube, ya
nos baja, ya nos junta, ya nos separa...
-Es verdad, es verdad.

132

-¡Pobre amiga mía! ¡Quién había de decirte que en tu grandeza serías tan desgraciada
como en tu miseria!
-Sí, es verdad, es verdad... Pero me dejo arrastrar por tu demencia. ¡Llévame a mi
casa, por Dios! Después concertaremos...
-Ya está concertado...
-Pero mi familia... Yo tengo nombre y familia...
-A eso voy.
-No, no puedo consentirlo. Es imposible que me engañes... ¡A casa, a casa! ¡Qué
dirán de mí! ¡Virgen Santísima!
-No dirán nada.
-Yo tengo imaginado un gran plan...
-Este plan es el mejor... Tu prima acabará de dártelo a conocer. Al diablo doña María
y la de Leiva.
-Es el jefe de la familia. Ella manda.
-Ahora mando yo, Inés. Obedece y calla. ¿No recuerdas que en todos los instantes
supremos de tu vida has necesitado de mi ayuda? Ahora es lo mismo. Hace tiempo que
buscaba esta ocasión... te atisbaba con vigilante mirada... quería robarte, como te robé
en casa de los Requejos, y al fin lo he conseguido... Que venga acá doña María a
arrancarte de mi poder. Lo demás te lo dirá tu prima. Ya llegamos. [262]
Fuera que confiaba en mí entonces como en otras ocasiones de su vida,
abandonándose a aquel destino suyo, de que yo había sido tantas veces celoso ejecutor;
fuera que un vago presentimiento la inclinaba a aprobar mi conducta, lo cierto es que no
hizo esfuerzo para resistir cuando entré con ella en la casa y la conduje arriba,
despertando con el estruendo de mi llegada a todos los habitantes de la casa. Gran susto
tuvo Amaranta al sentir tan a deshora los golpes y voces con que yo me anuncié. Al
salir a mi encuentro, doña Flora y la condesa estaban aturdidas de puro asombradas.
-¿Qué es esto? ¿Cómo has salido de la casa? -exclamó la condesa, besándola con
ternura-. A Gabriel debemos sin duda esta buena obra.
-Qué placer es estar junto a usted, querida primita -dijo Inés sentándose en el sofá de
la sala tan cerca de Amaranta, que casi estaba sobre sus rodillas-. Me olvido de la falta
que he cometido huyendo de mi casa, y los gritos de mi conciencia son ahogados por la
gran felicidad que ahora siento. Estaré un ratito, un ratito nada más.
-Gabriel -dijo Amaranta con el rostro inundado de lágrimas- ¿cuándo sale la
expedición? Yo pediré permiso para marchar en ella y nos llevaremos a Inés.

133

-¡Huir! -exclamó la muchacha con terror-. Yo apareceré a los ojos de todos como una
criatura sin pudor que deshonra y envilece a su familia... Volveré a casa de doña María.
[263]
-¡Fuera engañosas apariencias! -grité yo-. Por más que vuelvas a todos lados la vista,
no encontrarás más familia que la que en estos momentos te rodea.
La condesa con su mirada penetrante quiso imponerme silencio; pero yo no podía
callar, y los pensamientos que se agitaban con febril empuje en mi cerebro, afluían
precipitadamente a mis labios, dándome una locuacidad que no podía contener.
-El entrañable amor que te ha manifestado siempre la persona en cuyos brazos estás,
¿no te dice nada, Inés? Cuando pasaste de la humildad de tu niñez a la grandeza de tu
juventud, ¿qué brazos te estrecharon con cariño? ¿Qué voz te consoló? ¿Qué corazón
respondió al tuyo? ¿Quién te hizo llevadera la soledad de tu nobleza? Seguramente has
comprendido que entre ella y tú existían lazos de parentesco más estrechos que los que
reconoce el mundo. Tú lo conoces, tú lo sabes, tu corazón no puede haberse engañado
en esto. ¿Necesito decírtelo más claro? La voz de la Naturaleza antes de ahora, en todas
ocasiones, y más que nunca ahora mismo clamará dentro de ti para declarártelo. Señora
condesa, abrácela usted, porque nadie vendrá a arrancarla de manos de su verdadero
dueño. Inés, descansa tranquila en ese seno, que no encierra egoísmo ni intrigas contra
ti, sino sólo amor. Ella es para ti lo más santo, lo más noble, lo más querido, porque es
tu madre.
Diciendo esto callé; descansé como Dios después de haber hecho el mundo. Estaba
tan [264] satisfecho de haber hablado, que las lágrimas, la turbación, la emoción
silenciosa y profunda de las dos mujeres, abrazadas y oprimidas una contra otra como
queriendo formar una sola persona, me halagaban más que al orador elocuente los
aplausos de la multitud y el delirio del triunfo. Las últimas palabras las solté como se
echa fuera algo que nos ahoga.

- XXVIII (20)

Mientras madre e hija espaciaban a sus anchas y a solas los sentimientos y ternezas
de su corazón, yo me encontraba (seis horas después de lo contado, y ya muy entrado el
día) frente a frente de mi señora doña Flora, separada su persona de la mía tan sólo por
la breve superficie de una mesa, donde dos regulares tazones de chocolate nos servían
de almuerzo. Hablamos un rato del acontecimiento que mis lectores conocen, y después,
arrimando con arte la conversación hacia asunto más de su gusto, me dijo:
-Amaranta me asegura que no miras con malos ojos a esa jovenzuela que nos trajiste
anoche. ¡Bonita formalidad es la tuya! ¿Y qué dirán de un chiquillo que en vez de
inclinarse a buscar apoyo para sus inexperiencias en la compañía de personas mayores,

134

se enloquece con las niñas de su misma edad?... Vuelve en [265] ti, hombre... oye la voz
de la razón... penétrate bien de...
-Vuelvo, oigo y penetro, señora doña Flora. Estoy arrepentido de mi locura...
Tentome el demonio, y... Pero siento pasos, que se me figura son los del Sr. D. Pedro
del Congosto.
-Jesús, María y José... ¡Y tú ahí tan serio tomando chocolate conmigo!... Pero
hombre, ¿y el pudor y la decencia?
No pudo continuar porque entró D. Pedro, todo lleno de bizmas y parches, fruto
amarguísimo de la brillante campaña del Condado. Levantose azorada doña Flora, y
dijo:
-Sr. D. Pedro... es una casualidad, créalo usted, que se encuentre aquí este mozuelo...
Nunca está una libre de calumnias... Este chico es tan loco, tan imprudente...
Congosto me miró con ira, y tomando asiento, habló así:
-Dejemos a un lado esa cuestión. A su tiempo será tratada... Ahora vengo a decir a
usted que se prepare a recibir a la señora condesa de Rumblar, que viene seguida de
respetables personas para que le sirvan de testigos.
-¡Dios mío! ¡La justicia en mi casa!
-Parece que lord Gray robó anoche a la señora doña Inesita, depositándola aquí.
-¡Es un error! ¿Pero de veras viene doña María? Yo estoy temblando... Alguien ha
entrado en la casa.
No había acabado de decirlo cuando sintiose gran ruido abajo y arriba gran
conmoción. [266] Apareció Amaranta, apareció Inés, emitiéronse distintos pareceres,
pero prevaleció el de que se recibiese decorosamente a la de Rumblar, contestando a sus
cargos en el terreno legal, si ella en el mismo los hacía.
Todos menos Inés nos reunimos en la sala, y a poco entró el lúgubre cortejo,
presidido por doña María, con una pompa y severa majestad que le habrían envidiado
reinas y emperatrices. Profundo silencio reinó en la sala por un instante, mas rompiolo
al fin, sin gastar tiempo en saludos, doña María, no pudiendo contener el volcán que
bramaba dentro de las cavidades de su pecho.
-Señora condesa -dijo- venimos a casa de usted en busca de una doncella puesta a mi
cuidado, la cual ha sido robada esta noche de mi casa por un hombre que se supone sea
lord Gray.
-Aquí está, sí, señora -repuso Amaranta-. Es Inés. Si estaba puesta al cuidado de
personas extrañas, yo la reclamo porque es mi hija.

135

-Señora -dijo doña María temblando de cólera- ciertas supercherías no producen
efecto ante la declaración categórica de la ley. La ley no la reconoce a usted por madre
de esa joven.
-Pues yo me reconozco y declaro aquí delante de los que me escuchan, para que
conste con arreglo a derecho. Si usted alega una ley, yo alego otra, y entretanto mi hija
no saldrá de mi casa, porque a ella ha venido espontáneamente y por su propia voluntad,
no seducida [267] por un cortejo, sino con deliberado propósito de vivir a mi lado, como
hija obediente y cariñosa.
-No me sorprende la conducta de lord Gray -dijo doña María-. Los nobles de
Inglaterra suelen corresponder de este modo a la hospitalidad que se les da en las casas
honradas... Pero no debo culpar tan sólo a él, hombre de mundo, privado de ideas
religiosas y ciego ante la luz de la verdadera y única Iglesia, no. ¿Qué ha de hacer el
ciego sino tropezar? A quien principalmente acuso es a ella; lo que más que nada me
asombra es la liviandad de esa muchacha casquivana... Verdaderamente, señora
condesa, voy creyendo que tiene usted razón en llamarla su hija. Árbol y fruto con
iguales propiedades se distinguen.
-Señora doña María -replicó Amaranta con la voz tan temblorosa, a causa de la
cólera, que apenas se entendían sus palabras- no vino mi hija seducida por lord Gray.
Vino acompañada por él o por otro, que esto no hace al caso, y movida de propia
inspiración y deseo. Me congratulo de ello, porque así la persona que más amo en el
mundo estará libre de corromperse con el mal ejemplo de dos conocidas niñas
mojigatas, que esconden a sus novios bajo las faldas de brocado de los santos que tienen
en los altares de su casa.
Doña María se levantó como si el sillón en que estaba sentada se sacudiera repelido
por subterránea explosión. Sus ojos fulminaban rayos, su curva nariz, afilándose y
tiñéndose de un verde lívido, parecía el cortante pico [268] del águila majestuosa:
moviose convulsivamente su barba picuda, reliquia de la antigua casta celtíbera a que
pertenecía, hizo ademán de querer hablar; mas con gesto majestuoso semejante al de las
reinas de la dinastía goda cuando mandaban hacer alguna gran justicia, señaló a la otra
condesa, y desdeñosamente dijo:
-Vámonos de aquí. No es este mi lugar. Me he equivocado. Señora condesa, quise
que no se agriara esta cuestión; quise evitar a usted la visita de los emisarios de la ley.
Pero usted no merece otra cosa, y no seré yo quien desempeñe en esta casa el papel que
corresponde a alguaciles y polizontes.
-Como experta en pleitos -repuso Amaranta- y conocedora de tal laya de gente,
puede usted buscar en la familia de estos una esposa para su digno hijo el señor conde,
varón insigne en las tabernas y garitos de Madrid. Jugando al monte podrá restablecer el
mermado patrimonio, sin verse en el caso de solicitar un enlace violento con una joven
mayorazga.
-Salgamos de aquí, señores; son ustedes testigos de lo que aquí ha pasado -dijo doña
María dirigiéndose a la puerta.

136

Y sin esperar a más, resueltamente y bramando de ira, que expresaba con olímpico
fruncimiento de cejas, salió de la sala y de la casa, seguida de los mismos que le habían
acompañado, a cuya cola iba D. Paco.
Por largo rato reinó profundo silencio en la sala. Amaranta, después de desahogar las
antiguas cóleras de su pecho, estaba meditabunda [269] y aun diré que arrepentida de
todo lo que había dicho, doña Flora preocupada, y Congosto, con los ojos fijos en el
suelo, revolvía sin duda en su cabeza altos y caballerescos pensamientos. Sacó a todos
de su perplejidad una visita que nadie esperaba, y que causara general asombro. En la
sala se presentó de improviso lord Gray.
Advertí en su fisonomía las huellas de la agitación de la pasada noche, y lo turbado
de su hablar indicaba que aquel singular espíritu no había recobrado su asiento.
-En mal hora viene milord -le dijo secamente D. Pedro-. Ahora acaba de salir de aquí
doña María, cuyo enojo por las picardías de usted es tan fuerte como justo.
-La he visto salir -repuso el inglés-. Por eso he entrado. Deseo saber... ¿Se sospecha
de mí, señora condesa, se me acusa?...
-¡Pues no se le ha de acusar, hombre de Dios!... -dijo D. Pedro-. Pues a fe que echó
requiebros la señora doña María... y con mucha razón por cierto. Pues qué, robar a la
señora doña Inesita, aun con consentimiento de la que se llama su madre...
-Vamos, estoy tranquilo -dijo lord Gray-. Veo que me imputan las hazañas de este
pícaro Araceli, dejando en el olvido las mías propias. Desvaneceré el engaño, aunque en
realidad, yo acepto todas las glorias de esta clase que me quieran adjudicar... La señora
condesa estará ya contenta.
Amaranta no contestó.
-Disimule usted -dijo D. Pedro-. Eche [270] usted sobre el prójimo sus abominables
culpas.
-Veo con dolor -repuso lord Gray jovialmente- que en el rostro de usted, Sr. de
Congosto, están escritas con parches y ungüentos las gloriosas páginas de la expedición
al Condado.
-Milord -exclamó el héroe con ira-, no es propio de un caballero zaherir desgracias
motivadas por la casualidad. Antes que hacer tal cosa examinaría yo mi conciencia por
ver si está libre de faltas. La mía no me acusa de haber cometido en ningún tiempo
bellaquerías como la de anoche.
-¿Cuál?
-Ya lo sabe usted. Acabamos de oír a la señora de Rumblar -añadió la estantigua
enfureciéndose gradualmente-. Digo y repito que es una gran bellaquería.
-Eso va con usted, Araceli.

137

-No, con usted, con usted, lord Gray. Usted es quien ha sacado a esa joven de aquella
honesta casa, morada augusta de los buenos principios; usted quien la ha quitado de la
protección y amparo de doña María, cuya santidad y nobleza engrandecen cuanto a su
alcance se halla.
-¿Con que es una gran bellaquería? -repitió lord Gray burlonamente-. Eso quiere
decir que soy un gran bellaco.
-¡Sí señor, un grandísimo bellaco! -repitió don Pedro, poniéndose tan encendido que
las arrugas de su rostro semejaban los pliegues y abolladuras de un pimiento riojano-. Y
aquí está D. Pedro del Congosto, para sostener [271] lo que ha dicho, aquí y fuera de
aquí en la forma y manera que usted lo crea conveniente.
-¡Oh, Sr. D. Pedro! -exclamó lord Gray con júbilo-. ¡Qué gran placer me proporciona
usted! Desde que por primera vez visité esta noble tierra, he buscado ansiosamente al
gran D. Quijote de la Mancha; yo quería verle, yo quería hablarle, yo quería medir la
fuerza de mi brazo con la del suyo, pero ¡ay!, hasta ahora lo he buscado en vano. He
revuelto media península buscando a D. Quijote, y D. Quijote no parecía por ninguna
parte. Yo creí que tan noble tipo se había extinguido, disipándose en la corruptora
sociedad de los modernos tiempos; pero no, aquí está, al fin le encuentro con idéntico
traje y rostro, un Quijote algo degenerado en verdad, pero Quijote al fin, que no se
encuentra ni puede encontrarse más que en España.
-Si usted bromea, señor lord, yo soy hombre serio -repuso D. Pedro-. Yo tomo a mi
cargo la defensa de esa ultrajada señora que acaba de salir; yo desharé su agravio y me
tomo a pechos el castigar esta gran injuria que ha recibido limpiando con la sangre del
traidor la infame mancha. Esto digo sin nada de quijotería. Ya se ve... en esta casa no
me entienden. Es indudable que han entrado aquí las ideas filosóficas, ateas y
masónicas, según las cuales ya se acabó el honor y la grandeza, lo noble y lo justo, para
que no haya más que pillería, liberalismo, libertad de la imprenta, igualdad y demás
corruptelas... Lo dicho, dicho. [272] Este traje que visto prueba que he tomado a mi
cargo la defensa de los principios en cuyo nombre se ha levantado la nación contra
Bonaparte. ¡Oh, si todos me imitaran!... ¡Si todos empezando por el traje acabaran por
las obras!... Pero basta de palabras. Elija usted hora y sitio. Acción tan aleve no puede
quedar sin castigo.
-D. Quijote, sí, es él mismo -dijo el inglés-. D. Quijote degenerado y nacido de
cruzamientos, pero que algo conserva de la generosa sangre del padre, como el mulo
lleva en sí un poco de la dignidad y nobleza del caballo.
-¡Cómo! ¿Llama usted mulo a un hombre como yo? -exclamó Congosto requiriendo
coléricamente la espada.
-No, caballero insigne; decía que el quijotismo español de hoy se parece al antiguo,
como se parece el mulo al caballo. Por lo demás acepto el reto de usted y nos batiremos
a la jineta, a pie, con sable, espada, lanza, honda, ballesta, arcabuz, o como usted quiera.
Pronto partiré de Cádiz, quizás mañana mismo. Disponga usted de mí cuando guste.
-¿De verás se marcha usted? -dijo Amaranta saliendo de su atonía.

138

-Sí, señora, estoy decidido... Vendré a despedirme de usted... Conque Sr. D. Pedro...
-Lo dicho, dicho. Enviaré mi padrino.
-Lo dicho, dicho. Enviaré el mío.
D. Pedro salió mirándonos con altanera soberbia, que nos hizo sonreír a todos menos
a doña Flora, la que reprendió al inglés su deseo [273] de sujetar a nuevas pruebas la
quebrantada osamenta del héroe del Condado. Después la condesa, que no participaba
de nuestro humor festivo por la escena cómica que había seguido a la trágica, cual
ordinariamente ocurre en el mundo, llevome aparte, y con aflicción me dijo:
-Temo haberme dejado arrastrar demasiado lejos por la ira que me produjo la
presencia de aquella mujer. Le dije cosas demasiado duras, y cada palabra me pesa
sobre la conciencia. Exasperada por lo que le dije, tomará venganza de mí, y si acude a
la ley, no creo que la ley me sea favorable. Yo no tomé precaución alguna cuando se
verificó el reconocimiento de Inés.
-Venceremos esas y otras dificultades, señora.
-Yo transigiría con ella y con mi tía, con tal que me dejaran a Inés. Creo que
cediendo a doña María parte de mis derechos mayorazguiles, sería fácil aplacar esa
furia. La de Leiva no es ni con mucho tan inconquistable.
-¿Quiere usted que lo proponga a la señora doña María?... Nada se pierde... No sé si
me recibirá; pero intentaré hablarla. Me favorece el que no sospecha nada de mí en el
suceso de anoche.
-Es una buena idea. Sí... tampoco sería malo que yo me mostrase arrepentida de las
atrocidades que le dije... no... ¡Oh, qué confusión, Dios mío! No sé qué hacer...
-Cualquiera de esos actos me parece aceptable. [274]
-¿Te parece que debo ir allá?
-Hoy no es conveniente. Se reanudaría al punto la reyerta, porque aquel volcán en
erupción estará echando fuego, humo y lava por algún tiempo. Será prudente que yo me
anticipe e indique a doña María esa idea de transacción que usted le propone, con tal
que no la priven de su hija.
-Sí, hazlo tú primero. Yo me arriesgaré a tratar con mi tía, que es el jefe de la
familia, pero antes conviene tantear a la de Rumblar, a ver qué tal se presenta.
-Ante todo debo indicar prudentemente a doña María que usted reconoce haber
estado algo dura en la entrevista.
-Sí... lo encomiendo a tu habilidad, y me quedo tranquila... Si te recibe mal, no te
importe. Con tal que te deje hablar, aguanta desprecios y desaires.

139

Hago mención de este diálogo que tuvimos la condesa y yo, para que comprenda el
lector la razón de la extraña visita que hice a doña María un día después de aquel de
tanto ruido en que ocurrió lo que acabo de contar.

- XXIX En efecto, traslademe a hora que me pareció oportuna a casa de doña María,
recelando no ser recibido, pero con el firme propósito de no salir de allí sin intentar por
todos los medios [275] ver y hablar a la orgullosa dama. Encontré a D. Diego, quien,
contra mi creencia, recibiome muy bien y me dijo:
-Ya sabrás los escándalos de esta casa. Lord Gray es un canalla. Cuando yo dormía
en casa de Poenco, fue allá y me sacó las llaves del bolsillo... No podía haber sido otro.
¿Le viste tú entrar?
-Sr. D. Diego, quiero ver a la señora condesa para hablarle de un asunto que a esta
familia, lo mismo que a la de Leiva, importa mucho. ¿Tendrá la señora la bondad de
recibirme?
Madre e hijo conferenciaron a solas un rato allá dentro, y por fin la señora se dignó
ordenar que me llevaran a su presencia. Estaba la de Rumblar en la sala acompañada de
sus dos hijas. La madre tenía en el altanero semblante la huella de la gran pesadumbre y
borrasca del día anterior, y la penosa impresión se traslucía en una especie de repentino
envejecimiento. De las dos muchachas, Presentación revelaba al verme cierta alegría
infantil, que ni aun la proximidad de su madre podía domar, y Asunción una tristeza,
una decadencia, una languidez taciturna y sombría, señal propia de los muy místicos o
muy apasionados.
La señora de Rumblar, después de ordenar a Presentación que se alejase, me recibió
con un exordio severísimo, y luego añadió:
-No debía ocuparme de nada que se refiera a aquella casa donde ayer por mi
desgracia estuve; pero la cortesía me obliga a oírle a usted, [276] nada más que a oírle
por breve tiempo.
-Señora -dije- yo me marcharé pronto. Recuerdo que usted me rogó que no volviese
más a su casa. Hoy me trae un deber, un deseo vehemente de restablecer la paz y
armonía entre personas de una misma familia, y...
-¿Y a usted quién le mete en tales asuntos?
-Señora, aunque extraño a la casa, me ha afectado tan profundamente el agravio
recibido por esta augusta familia, a quien respeto y admiro (aunque mis enemigos
calumniadores hayan hecho creer a usted lo contrario) que me sentí vivamente inclinado
a terciar de parte de usted. Señora doña María, vengo a decir a usted que la condesa se
muestra hoy arrepentida de las duras palabras...
140

-¿Arrepentimientos?... Yo no lo creo, caballero. Suplico a usted que no me hable de
esa señora. Si es eso lo que usted quería decirme... La justicia está ya encargada de esto
y de devolver a Inés al jefe de la familia.
Asunción alzó la vista y miró a su madre. Parecía deseosa de hablarle, pero con tanto
miedo como deseo. Al fin, cobrando valor, se expresó de este modo con voz quejosa y
tristísima, que producía en mí extraña sensación.
-Señora madre, ¿me permite usted que hable una palabra?
-Hija mía, ¿qué vas a decir? Tú no entiendes de esto.
-Señora madre, déjeme usted decirle una cosa que pienso.
-Está delante una persona extraña y no puedo negártelo. Habla. [277]
-Pues yo pienso, señora, que Inés es inocente.
-He aquí, Sr. D. Gabriel, lo que es la limpieza de corazón. Esta tierna y piadosa
criatura, a quien una celestial ignorancia de las maldades de la tierra eleva sobre el
vulgo de los mortales, es incapaz de comprender que haya ruines pasiones en la
sociedad. Hija mía, bendita sea tu ignorancia.
-Inés es inocente, lo repito -afirmó Asunción-. Lord Gray no puede haberla sacado de
esta casa, porque lord Gray no la quiere.
-No la quiere porque no te lo ha dicho... ¿Qué sabes tú de eso, hija mía? ¿Tienes
acaso idea de los ardides, de la perfidia, de los disimulos y malignas artes que usa la
seducción?
-Inés es inocente -repitió cruzando las manos-. Algún otro motivo la habrá
impulsado a abandonarnos, pero no el amor de lord Gray. No, lord Gray no la ama.
¿Cree usted en los Evangelios? Pues tan verdad como los Evangelios es esto que estoy
diciendo.
-En otra ocasión me enfadaría -dijo la madre- al ver la exageración de tu
benevolencia. Hoy mi espíritu está quebrantado: anhelo la tranquilidad y te perdono.
-¿No me deja usted decir otra cosita que me falta?
-Acaba de una vez.
-Yo quiero ver a Inés.
-¡Verla! -exclamó con enfado doña María-. Mis hijas no estiman sin duda su
dignidad.
-Señora, yo quiero verla y hablarla -prosiguió Asunción con suplicante acento-. Si
[278] hay en ella pecado, estoy segura de que me lo confesará. Si no le hay, como creo,
tendré la dicha de descubrir la verdadera causa de su fuga, y reconciliarla con la familia.

141

-No pienses en eso. Que cada cual se entienda con su conciencia. Si tú a fuerza de
devoción y reconcentración, y gracias también al rigor de mi prudente autoridad has
logrado elevar tu alma a cierto grado de beatitud, concedido a pocos, no te achiques
empeñándote en disculpar a los demás. La perfecta virtud anda muy escasa por el
mundo. Si en algunas honestas moradas, inaccesibles a las profanidades de hoy, se
conserva encerrada como el más precioso tesoro, no debe contaminarse con el roce de la
desenvoltura. En infausta hora vino Inés a mi casa. Renuncia a verla y a hablar con ella,
mientras esté fuera de aquí. Tu sublimada virtud debe quedar satisfecha con perdonarla.
-No, yo quiero verla, yo quiero ir allá -exclamó la joven derramando de súbito un
torrente de lágrimas-. Yo quiero verla. Inés es una buena alma. Estamos engañados. Ella
no puede haber cometido ninguna mala acción. Señora, lord Gray no la ama ni puede
amarla. Quien lo dijese es un infame que merece arder en el infierno por toda la
eternidad, traspasada la lengua con un hierro candente.
-Asunción, sosiégate -dijo la madre con menos severidad, al notar que la infeliz
muchacha padecía una febril excitación, semejante a los primeros síntomas de una
enfermedad grave-. ¿A qué tanto empeño? Siempre eres [279] lo mismo... Tus manos
arden... los ojos se te quieren saltar de la cara; estás lívida... Hija, tu piedad exaltada de
algún tiempo a esta parte te hace mucho daño, y es preciso no olvidar la salud del
cuerpo. Tus largos insomnios cavilando en las cosas santas, tus meditaciones sin fin, la
viva pasión que te consume por lo religioso, te han marchitado en pocos días.
Y luego, dirigiéndose a mí, añadió:
-Yo no quisiera que se extremara tanto en sus devociones; pero no se la puede
contener. Su alma es muy vehemente, y una vez que logré dirigirla al santo fin que me
proponía, hase inflamado en una piedad estupenda. Es un fuego abrasador su espíritu,
no un vano soplo, y la creo capaz de grandes cosas en la esfera de la vida mística que
tan celosamente ha abrazado.
-Por Dios y todos los santos, ruego a usted, señora, que me permita ver a Inés. Es mi
amiga, mi hermana. Yo tengo orgullo en su virtud, yo me siento ofendida y lastimada
por la mala opinión que hoy se tiene de ella en esta casa. Quiero hacer una buena obra y
volverle su honor. ¿Por qué ha de intervenir en esto la justicia, si yo confío en que la
traeré a casa? La justicia es el escándalo... Yo quiero ver a Inés, y conseguiré de ella con
una palabra más que toda la curia con una montaña de papeles. Señora madre, esto que
digo es inspiración de Dios, me salen estas palabras del fondo del alma, siento dentro de
mí un blando susurro, como si la voz de un ángel me las [280] dictara. No se oponga
usted a esta divina voluntad, pues voluntad divina es en este momento la mía.
La señora de Rumblar reflexionó, miró al techo, después a mí, luego a su hija, y al
fin exhalando un hondo suspiro, dijo:
-La dignidad y entereza tienen su límite, y la razón no puede a veces resistir a las
súplicas del sentimiento y la piedad reunidos. Asunción, puedes ir a ver a Inés. Te
llevará D. Paco.
La muchacha corrió ligera a vestirse.

142

-Pues como indiqué a usted, señora condesa... -dije, reanudando mi interrumpida
conferencia diplomática.
-Haga usted cuenta de que no ha indicado nada, caballero. Todo es inútil. Si el objeto
de su visita es traerme recados o proposiciones de la condesa, puede usted retirarse.
-La señora condesa se apresura a conceder a usted...
-No quiero que me conceda nada. El jefe de la familia es la señora marquesa de
Leiva, y a estas horas ha tomado todas las providencias necesarias para que todo vuelva
a su lugar. Nada me corresponde hacer.
-¡La señora condesa está tan arrepentida de aquellas palabras!
-Que Dios la perdone... Mi responsabilidad está a cubierto... ¿Pero a qué estos
artificios, Sr. de Araceli? ¿Cree usted que no le comprendo?
-Señora, no hay artificio en lo que digo.
-Vamos, que a mí no se me engaña fácilmente. [281] ¿Me faltará entendimiento para
comprender que todos esos supuestos recados de la condesa, son pretexto que usted
toma para entrar aquí y ver a mi hija Presentación, de quien está tan enamorado?
-Señora, la verdad, no había pensado...
-Un ardid amoroso... en efecto, no es ningún crimen. Pero ha de saber usted que he
destinado a mi hija al celibato. Ella no quiere casarse... Además, aunque de mis
repetidos informes resulta que no es usted mala persona, no basta... porque, veamos,
¿quién es usted?... ¿de dónde ha salido usted?
-Creo que del vientre de mi madre.
-Bueno será, pues, que renuncie a sus locas esperanzas.
-Señora, usted padece una equivocación.
-Yo sé lo que digo. Ruego a usted que se retire.
-Pero... si me permitiera usted que acabara de exponerle...
-Ruego a usted que se retire -repitió con grave acento.
Me retiré, pues, y en el corredor, una puerta se entreabrió para dejarme ver el lindo
rostro de Presentación y una blanca manecita que me saludaba.

143

- XXX Poco después entraba en casa de doña Flora. [282] Después de enterar a la condesa
del resultado de mi visita, dije a Inés:
-Asunción vendrá aquí. Ahora salía con D. Paco.
Un momento después, Asunción entró y las dos amigas se abrazaban llorando.
Salimos del gabinete Amaranta y yo, dejándolas solas para que hablaran a su gusto;
pero la condesa apostándose tras de la puerta, me dijo con malicioso acento:
-Yo me quedo aquí para oírlo todo. Será curioso lo que hablen. Ya sabes que en
palacio he realizado grandes cosas escuchando detrás de las cortinas.
-No es ningún negocio de Estado lo que van a tratar. Yo me voy.
-Quédate, necio, y oye... Por no querer oír rompimos las amistades en el Escorial...
Considera que han de hablar algo de ti...
Verdad es que si la delicadeza me ordenaba cerrar los oídos, la curiosidad me
impulsaba a abrirlos. Venció la curiosidad, mejor dicho, venció la pícara Amaranta, que
no podía dejar de ser cortesana. Las muchachas hablaban en alto y lo oímos todo, y aun
veíamos algo.
-No quería mamá que te viera, Inés -exclamó Asunción-. ¡Qué raro acontecimiento!
Yo me despedí creyendo no verte más... y ahora yo estoy en casa y tú fuera. Hipócrita,
tan preparado lo tenías, y no me habías dicho nada.
-Te equivocas -repuso Inés- yo no he salido como tú... Pero no quiero acusarte ahora,
[283] puesto que arrepentida de tu gran falta, volviste a casa de tu madre. ¿Has
conocido tu error, has abierto los ojos comprendiendo el abismo de perdición en que
ibas a caer, en que quizás has caído ya?
-No sé lo que me pasa -exclamó Asunción apretando las manos de su amiga-. Estoy
horrorizada de lo que hice. Me volví loca, se me encendieron en la imaginación unas
llamas que no me dejaban vivir, y conociendo el mal me era imposible evitarlo. Lord
Gray ha tiempo que quería sacarme de la casa; yo me resistía; mas al fin tanto pensé en
ello, tanto discurrí sobre aquel gran pecado a que él me quería inducir, que se me clavó
dentro de la cabeza la idea de cometerle, y sin saber cómo lo cometí. ¿Por qué no te
echaste en mis brazos para impedirme salir? Ahora vengo a que me fortalezcas. Yo no
puedo vivir lejos de ti; y si desde mucho antes no caí en el lazo, lo debo a tu buena
amistad. ¿Nos separaremos ahora? Entonces voy a ser muy desgraciada, querida mía.
Vuelve a casa, por Dios, y yo te juro que lucharé con todas las fuerzas de mi alma para
olvidar a lord Gray, como tú deseas.
-Yo no podré lograr ahora lo que antes no logré -repuso Inés-. Asunción, entra en el
convento mañana mismo. Cuando traspases la puerta de la santa casa, deja fuera todos
los pensamientos de este mundo, pide a Dios que te libre de la gran enfermedad que
padece tu alma, procura formarte de nuevo y ser otra mujer diferente de la que hoy eres.

144

-¡Ay! - exclamó la otra con dolor, arrodillándose [284] delante de su amiga-. Todo
eso lo he intentado; pero cuanto más he querido no pensar en él, más he pensado. ¿De
qué me vale rezar, si no puedo representarme imagen ninguna de Dios ni de santo que
sea distinta de la suya?... ¡Ay, Inés! Tú sabes muy bien la vida que llevamos en casa de
mi madre; tú sabes muy bien la espantosa soledad, tristeza y fastidio de nuestra vida. Tú
sabes muy bien que allí quiere una rezar y no puede, quiere una trabajar y no puede,
quiere una ser buena y no puede. Obligadas por el rigor de mi madre, trabajan las
manos, pero no el entendimiento; reza la boca, pero no el alma; se ciegan y abaten los
ojos, pero no el espíritu... Las mil prohibiciones que por todas partes nos entorpecen,
despiertan en nuestro pecho ardientes curiosidades. Ya sabes que todo lo queremos
saber, todo lo averiguamos y de todo hacemos un objeto de afanes e inquietudes. Como
sabemos disimular, vivimos en realidad con dos vidas, una para mamá y otra para
nosotras mismas; una vida, acá para una sola, y que tiene sus pesares y sus delicias...
Como nos apartan del mundo, nosotras nos hacemos un mundito a nuestro modo, y
echando fuego, mucho fuego al horno de la imaginación, allí forjamos todo lo que nos
hace falta. Ya lo ves, amiga. ¿Tengo yo la culpa? Si no lo podemos remediar, si se nos
ha metido dentro un demonio, un demonio grandísimo, Inés, al cual no es posible echar
fuera.
-Tú y tu hermana seréis muy desgraciadas. [285]
-Sí; desde que éramos chiquitas, mamá nos asignó a cada una el puesto que
habíamos de tener en la sociedad: yo monja, mi hermana nada. A mí me educaron para
el claustro; a mi hermana la criaron para no ser nada. Nuestro entendimiento, nuestra
voluntad, no podía apartarse ni tanto así del camino que se les había trazado; a mí el
camino del monjío, a Presentación el camino de no ser nada. ¡Ay, qué niñez tan triste!
No nos atrevíamos a decir, ni a desear, ni siquiera a pensar cosa alguna que antes no
estuviera previsto e indicado por mamá. No respirábamos en su presencia, y nos
infundían tanto, tanto pavor sus mandatos y reprimendas, que nos era imposible vivir.
¡Ay, para poder vivir nos fue preciso engañarla, y la engañamos!... Dios, o no sé quien,
nos inspiraba un día y otro mil ingeniosidades, y se desarrolló en las dos un talento
superior para el engaño. Yo me esforzaba, sin embargo, en tener devoción, y pedía a
Dios que me diera fuerzas para no mentir y que me hiciera santa; yo se lo pedía todas
las noches cuando me quedaba sola y podía rezar con el corazón. Delante de mamá no
rezaba sino con los labios... Pues bien; en cierta época de mi vida llegué a conseguir lo
que a Dios pedía; llegué a aficionarme a las cosas santas; llegué a sentir un entusiasmo,
una exaltación religiosa semejante a la que ahora siento por muy distinto objeto. Me
consideraba feliz y pedía a la Virgen que conservara en mí tan agradable estado.
Entonces me perfeccioné por algún tiempo, se [286] acabaron los disimulos y tuve la
gran satisfacción de hablar repetidas veces con mi madre sin decir cosa alguna que no
saliese de mi corazón. Raudales de verdad, de fe, de amor apacible y místico a los
santos y santas brotaban de él. Yo dije: «¡Qué fortuna he tenido en que me destinaran al
claustro!». Mis insomnios eran dulces y placenteros, y mi imaginación era como un
celaje poblado de angelitos. Cerraba los ojos y veía a Dios... sí, a Dios, no te rías; a Dios
mismo, con su barba blanca y su capa... pues, como le pintan...
-Todo eso duró hasta que viste a lord Gray con su pelo rubio y su capa negra... pues,
como es -dijo Inés.

145

-Me lo has quitado de la boca -prosiguió Asunción, siempre de rodillas y con los
brazos apoyados en los de su amiga-. Lord Gray fue a casa; yo le miré y dije para mí
que se parecía a un San Miguel que está pintado en mi devocionario. Le dijeron que yo
era muy piadosa y él hizo demostraciones de gran admiración. Después, en las noches
sucesivas, empezó a contar las maravillosas aventuras de sus viajes, y yo le oía con más
religiosidad que si fuera el primer predicador del mundo narrando las hermosuras del
cielo. En aquellas noches yo no veía alrededor de mí más que tigres del África, cataratas
de América, pirámides de Egipto y lagunas de Venecia. Estaba encantada y bendecía a
Dios por haber creado tantas cosas bellas, incluso a lord Gray.
»¡Oh! Lord Gray no se apartaba de mi [287] imaginación. Al sentir sus pasos me era
difícil disimular la alegría; si tardaba me ponía triste; si hablaba con vosotras, y no
conmigo, me moría de rabia... Le decían siempre que yo era muy piadosa; ya recordarás
que él me alababa mucho por esto. Mamá nos permitía a las tres que habláramos con él.
Con el pretexto de la piedad, me decía mil cosas sobre asuntos de religión delante de
vosotras. Una noche que pudo hablarme a solas me dijo que me amaba... Yo sentí un
sacudimiento; me pareció que el mundo se había abierto en dos pedazos debajo de
nosotras. Le miré y él clavaba los ojos en mí. Estaba fascinada y no acertaba a
contestarle... Todas las noches hablaba, como sabes, de cosas santas; con dificultad me
decía algunas palabras a solas; me preguntó durante tres noches seguidas si le amaba, y
a la tercera noche le contesté que sí... Tú sabes muy bien cómo nos entendíamos. Lord
Gray me dijo: «Yo hablaré con Inés cerca de ti. Pon atención a lo que le diga y haz
cuenta de que te lo digo a ti. Habla tú con tu hermano y procura contestarme con
palabras dirigidas a él...».
»Teníamos además mil señales. Tú eras tan buena que te conformaste con tu papel.
Ojalá no hubieras sido tan condescendiente. Cuando lord Gray me arrojaba cartas por la
ventana y tú te apropiabas la culpa para librarme de las crueles reprensiones, lejos de
detenerme en la pendiente me hacías precipitar más por ella. Nada conoció ni ha
conocido mamá; ¡ojalá lo conociera, aunque me hubiese matado!... [288] ¿Te acuerdas
del día en que fui con ella al convento del Carmen, convidadas por fray Pedro
Advíncula para ver desde una tribuna la función de la Virgen? ¡Ay! Después de la
función, un lego nos llevó a ver la sala de capítulo. No sé cómo, ni por qué causa me
encontré separada de los demás en una celdita sombría. Tuve miedo... de repente se me
presentó lord Gray, quien me estrechó en sus brazos repitiéndome con ardientes
palabras que me quería mucho. Fue un segundo y nada más, pero en aquel segundo lord
Gray me dijo que me era forzoso partir con él, porque si no moriría de desesperación...
-Nada de eso me habías dicho.
-Te tenía miedo. Verás lo demás. Me reuní al instante con mi madre y con el lego.
Aquella súplica, o más bien que súplica mandato de huir con él, se me clavó en el
pensamiento como una espina. No dormía, no vivía, no pensaba más que en aquello. Me
parecía un delito horroroso: echaba de mí esta idea y cuando me encontraba sin ella
salía volando a buscarla, porque sin ella no podía vivir... No creas que aborrecí la
devoción, al contrario. La meditación era mi delicia y meditando era feliz... ¡Ay! Lord
Gray en todas partes; lord Gray en los altares de la iglesia, en el de mi casa; lord Gray
en el breve espacio de calle y de mundo que se nos permitía ver desde nuestro cuarto;
lord Gray en mis rezos, en mi libro de oraciones, en la oscuridad, en la luz, en el bullicio
y en el silencio. Las campanas tocando a misa me hablaban de él. La noche se llenaba

146

[289] toda con él. ¡Oh, Inés de mi corazón! ¡Cuán desgraciada soy! ¡Tener esta
enfermedad en el espíritu y no poderla desechar, tener esta fragua de pensamientos en el
cerebro y no poder echarle agua para que se apague...!
Breve rato permanecieron las dos amigas en silencio y después Asunción prosiguió
de este modo:
-Nos comunicábamos al fin por un medio que tú no conociste ni llegaste a sospechar.
Parece imposible que por tanto tiempo pueda guardarse secreto tan peligroso sin que por
nadie sea descubierto. Yo le había dicho que si por indiscreción o vanidad suya alguna
persona, cualquiera que fuese, llegaba a conocer nuestro secreto, le aborrecería...
Después del día en que hablé con él en las Cortes, cuando se empeñó en que le
habíamos de seguir a bordo de no sé qué barco, y al fin nos envió a casa con fray Pedro
Advíncula; después de aquel día, digo, no le había vuelto a ver... Mi madre sospechaba
de ti y le había prohibido entrar en casa. ¿Recuerdas aquella anciana pordiosera que iba
a casa a vender rosarios? Pues ella me traía sus recados y le llevaba los míos. Yo le
escribía poniendo ciertos signos con lápiz en una hoja arrancada de la Guía de
Pecadores o del Tratado de la tribulación; de modo que el gran fray Luis de Granada y
el padre Rivadeneyra(21) han sido nuestras estafetas.
»Él me decía cosas hermosísimas y apasionadas que más me arrebataban y
confundían. [290] Me pintaba su infelicidad lejos de mí y las grandes dichas que Dios
nos tenía reservadas. Por algún tiempo dudé. Yo creo que viéndole, hablándole, o
distrayendo con el trato de diversas gentes mi espíritu, se habría aplacado la
efervescencia, el bullicio, la borrasca que yo sentía dentro de mí; pero ¡ay!, el largo
encierro, la soledad, la idea de sepultarme para siempre en el claustro me perdieron...
Inés, figúrate que el corazón se destroza y se oprime, que con la opresión de la
naturaleza toda, alma y cuerpo estallan; figúrate que se siente por dentro una
iluminación, una inquietud no comparable a las demás inquietudes, porque es la sed del
espíritu que quiere saciarse, una quemazón que crece por grados, un mareo que
desfigura todo cuando nos rodea, un impulso, un frenesí, una necesidad, porque
necesidad es la de romper el cerco de hierro que nos estrecha; figúrate esto, y me
comprenderás y me disculparás...
»Yo decía: «Sí, Dios mío, me marcharé con él, me marcharé». Momentos de alegría
loca sucedían a otros de tristeza más negra que el purgatorio. Glorias e infiernos se
sucedían rápidamente unos tras otros dentro de mi pecho. Dudaba, deseaba y temía,
hasta que un día dije: «Sé que me condenaré, pero no me importa condenarme...», y
después me ponía a llorar pensando en la deshonra de mi familia. Por último, pudo más
mi amor que todas las consideraciones y me decidí. Lord Gray por unos moldes de cera
que le envié, falsificó las llaves de la casa, le escribí fijando hora, [291] fue... salí... Pero
¡ay!, al verme fuera de casa, parece que se me cayó el cielo encima con todas sus
estrellas... lord Gray me llevó a una casa que está muy cerca de la nuestra, en la calle de
la Novena... No era aquella su vivienda. Salió una señora de edad a recibirnos. Yo me
sentí acongojada y aturdida, empecé a llorar y pedí ardientemente a lord Gray que me
llevase otra vez a mi casa.
»Quiso consolarme; el sentimiento del honor se encendió en mí con inusitada fuerza,
y la vergüenza me inflamaba el alma como momentos antes la pasión. Deseé la muerte y
busqué un arma para extinguir mi vida; lord Gray fingió enojarse o se enojó realmente.

147

Díjome algunas palabras duras. Prometí amarle con más vivo cariño si me volvía a mi
casa. Viendo que no accedía a mis súplicas, grité, acudió la señora anciana, diciendo
que la vecindad se había alarmado y que nos fuéramos a otra parte. Irritose lord Gray y
amenazó a aquella señora con ahorcarla. Después pareció conformarse con mi deseo, y
dándome mil quejas llevome sin dilación a mi casa. Por el camino me aseguró que
partiría pronto para Inglaterra y que le concediera otra entrevista fuera de casa. Yo se lo
prometí, porque al paso que me aterraba la idea de mi deshonor, me hacía muchísimo
daño su determinación de partir para Inglaterra... ¡Ay, Inés qué noche! Entré en casa
llena de miedo. Me parecía ver a mi madre esperándome en la escalera con una espada
de fuego... subí temblando... Tardé más de una hora en volver a mi cuarto, [292] porque
no andaba, sino que me arrastraba lentamente para no hacer ruido. Al fin, llegando a la
alcoba, corrí a tu cama para confesártelo todo y no estabas allí. Figúrate cuál sería mi
confusión.
-Yo desperté -dijo la otra-. Creí sentir pasos dentro de la casa. Te vi salir, y por un
instante el temor no me permitió hacer ningún movimiento ni tomar resolución alguna.
Quise después correr tras de ti; yo sabía que tenía poder bastante para destruir tu
alucinación, y fiaba en el cariño que nos profesábamos, en lo que me debes, en la deuda
que tienes conmigo por haberte librado de las sospechas de tu madre. La idea de tu
deshonor me volvía loca... Salí en busca tuya. Lo demás no necesitas saberlo. Yo no soy
esclava de la autoridad de doña María como lo eres tú; aquella casa no es la mía; mi
casa es esta. Asunción, querida amiga y hermana mía, nos separamos hoy quizás para
siempre.
-No te separes de mí -exclamó Asunción abrazando a su amiga y besándola con
ardiente cariño-. Si te separas, no sé qué será de mí. Recuerda lo que hice anoche... Inés,
no me dejes. Vuelve a mi casa, y prometo no hacer cosa alguna sin tu permiso,
esclavizando mi pensamiento al tuyo, y lograré adquirir una parte al menos de la santa
serenidad que te distingue. He venido sólo a rogarte que vuelvas a mi casa. Prométeme
que volverás.
-Por distintos caminos nos lleva Dios a ti y a mí, Asunción. Por de pronto no admitas
cartas, ni avisos, ni recados de lord Gray. Levántate [293] a la altura de tu dignidad,
abraza con resignación la vida del claustro, y dentro de algún tiempo te verás libre de
ese gran peso.
-No, no puedo. La vida del claustro me aterra. ¿Sabes por qué? Porque tengo la
seguridad de que en el convento he de amarle más, mucho más. Lo sé por experiencia,
sí: la soledad, el mucho rezar, las penitencias, las meditaciones, las vueltas y revueltas y
dolorosos giros del pensamiento, más y más avivan en mí la pasión que me quema. Lo
sé muy bien, lo veo, lo toco. Yo he amado a lord Gray porque en mis solitarias
devociones se ha apoderado de mi espíritu como el demonio tentador... No, no iré al
claustro, porque sé que lo tendré siempre delante, mezclado con aquella dulce poesía del
coro y el altar. ¡Ay, amiga mía! ¿Creerás esto que te digo? ¿Creerás esta profanación
horrible? Pues sí, es verdad. En la iglesia ha tomado cuerpo esta insensata inclinación.
Tal efecto hace en mi espíritu turbado todo lo que se refiere a devociones y piedades,
que siempre que escucho el son de un órgano, tiemblo de emoción; las campanas de la
iglesia hacen palpitar mi pecho con ardiente viveza; la oscuridad de los templos me
marea, y Jesucristo crucificado no puede serme amable si no me lo presento con el
mismo rostro que veo en todas partes... Esto espanta, ¿no es verdad? Pero no puedo

148

remediarlo. Yo creo que esto es una enfermedad. ¿Tendré yo un mal incurable? Ojalá
me muera mañana de él. Así descansaría...
»No, no quiero claustro. Quiero distraerme [294] con el trato de multitud de gentes,
ver diversidad de espectáculos, visitar el mundo, la sociedad, asistir a tertulias donde se
hable de muchas cosas que no sean lord Gray: quiero que mi pensamiento se enrede
aquí y allí, se desparrame pasando y repasando por distintos caminos, para dejarse un
vellón de lana en cada flor, en cada espina. Lo que me ha de curar es el mundo, amiga
querida, es el mundo con todo lo bueno que encierra, la sociedad, la amistad, las artes,
el viajar, el mucho ver y el mucho oír; que verdaderamente, aunque mi madre crea lo
contrario, la mayor parte de lo que se ve y oye en el mundo es honrado, lícito y
provechoso... Apártenme de la soledad, que es causa de mi perdición; apártenme de las
meditaciones, del cavilar, de este perenne volteo y constante rodar sobre el eje de una
sola idea. Si he de curarme, no me curarán los conventos. Querida amiga, segura estoy
de que si entro en él, amaré más locamente a lord Gray, porque no habrá cosa alguna
que lo aparte de los vigilantes y calenturientos ojos de mi espíritu; y si ese hombre se
empeña en perseguirme aun en la casa de Dios, como sabe hacerlo, no podré guardar la
santidad de mis juramentos, y rompiendo rejas y votos, me asiré a la primera cuerda que
ponga en la ventana de mi celda para arrojarme a la calle. Yo me conozco, querida mía;
sé leer claramente en este oscuro libro de mi alma, y no me equivoco, no.
Oyendo estas palabras en boca de la infeliz joven, al paso que compadecía su
desventurada [295] pasión, admiraba la gran perspicacia de su entendimiento.
-Pues ten valor. Di a tu madre que no quieres ser monja -indicó Inés.
-Ayudada por tu amistad, podría hacerlo. Sola no me atrevo. Ella considerará esto
como una deshonra, y entonces tendré el claustro en casa, porque me encerrará para
siempre.
-Todo eso puede vencerse. Principia por rechazar a lord Gray.
-Lo haré si no le veo, si no me persigue...
Asunción pronunciaba estas palabras, cuando sentimos los pasos de lord Gray.
-¡Es él! -dijo con terror.
-Ocúltate y sal de la casa.
Amaranta hizo pasar a lord Gray a una estancia inmediata y al instante me llamó a su
lado. El inglés afectaba tranquilidad; mas la condesa adivinando sus propósitos, le
desconcertó al momento.
-Ya sé a que viene usted -le dijo-. Sabe que Asunción ha entrado en mi casa... Por
Dios, lord Gray, retírese usted. No quiero tener nuevas ocasiones de disgusto con doña
María.
-Discreta amiga mía -repuso él con vehemencia-. Usted me juzgue mal. ¿Impedirá
usted que me despida de ella? Dos palabras nada más. ¿Saben que me voy esta noche?

149

-¿Es de veras?
-Tan cierto como que nos alumbra el sol... ¡Pobrecita Asunción!... También ella se
alegrará de verme... Vamos, no salgo de aquí sin decirle adiós... [296]
-Francamente, milord -indicó Amaranta-. No creo en su partida.
-Señora, aseguro a usted que partiré de madrugada. Me ha detenido tan sólo la broma
que pensamos dar a Congosto... Sea testigo Araceli de lo que digo.
La condesa sin aguardar más, abrió la mampara, y las dos muchachas aparecieron
ante nosotros.
Asunción no podía ocultar la angustia que la dominaba y quiso retirarse.
-¿Se marcha usted porque estoy aquí? -dijo secamente lord Gray-. Pronto saldré de
Cádiz y de España, para no pisar más esta tierra de la ingratitud. Los desengaños que
aquí he padecido me impelen con fuerza a huir, aunque mi corazón no ha de encontrar
ya reposo en ninguna parte.
-Asunción no puede detenerse para oírle a usted -dijo Inés-. Tiene que marcharse a
su casa.
-¿No merezco ya ni dos minutos de atención? -afirmó con amargura el noble lord-.
¿Ya no se me concede ni el favor de una palabra?... Está bien, no me quejo.
-Ahora parece indudable que parte -dijo Amaranta.
-Señora, adiós -exclamó lord Gray con emoción profunda, verdadera o fingida-.
Araceli, adiós; Inés, amigos míos, procuren olvidar a este miserable. Y usted, Asunción,
a quien sin duda debo haber ofendido, según el encono con que me mira, adiós también.
[297]
La infeliz se deshacía en lágrimas.
-Había solicitado de usted el último favor, una entrevista para despedirme de la que
tanto he amado, pero no espero conseguirlo. He sido un insensato... Ha hecho usted bien
en cobrarme de pronto ese aborrecimiento que me están revelando sus bellos ojos...
¡Miserable de mí, he aspirado a lo que me era tan superior! En mi demencia juzgué
posible apartar esta noble alma de la piedad a que desde el nacer se inclina; aspiré a lo
imposible, a luchar con Dios, único amante que cabe en la inconmensurable grandeza de
ese corazón... Adiós, vuelva usted a sus santidades, remóntese usted a aquellas
celestiales alturas, de donde este infame quiso hacerla descender. Entre usted en el
claustro... entre usted... Perdóneme Dios mis arrebatados pensamientos... cada cual a su
puesto. Ángeles al cielo, miseria y debilidad a la tierra... Antes amor, locura, ardientes
arrebatos; ahora respeto, culto. Mañana, como ayer, vivirá usted en mi corazón; pero
ahora, santa mujer, está usted dentro de él canonizada... Adiós, adiós.
Y apretando calurosamente las manos de la joven, partió con tales modos, que todos
le creíamos con el corazón despedazado y tuvimos lástima de él.

150

Poco después Asunción, acompañada de su ayo, salió a la calle, y la santa imagen,
entrando en la casa materna, volvió a su altar.
Mis lectores creerán, juzgando a lord Gray por las palabras arriba reproducidas, que
el [298] astuto seductor partía realmente renunciando a la empresa frustrada en la
célebre noche. ¡Qué error! Sigan leyendo un poco más, y verán que aquella despedida,
admirable y hábil recurso estratégico empleado contra la alucinada muchacha, sirviole
de preparación para el hecho (catástrofe podemos llamarlo) consumado aquella misma
noche, y con el cual da fin la curiosa aventura que estoy contando.

- XXXI Narraré punto por punto. Aconteció, pues, que cerca ya del oscurecer en el siguiente
día entraba yo con toda tranquilidad en casa de doña Flora, cuando esta, Amaranta y su
hija saliéronme al encuentro con gran sobresalto y alarma.
-¿No sabes lo que ocurre? -dijo doña Flora-. El bribón de lord Gray ha cargado con
la santa y la limosna. La Asuncioncita ha desaparecido anoche de la casa.
-Pero ha sido violentamente -dijo Inés- porque D. Paco apareció atado al barandal de
la escalera. Ella debió de resistir... A sus gritos despertose doña María, pero cuando
salieron ya estaban fuera. Esta mañana, Presentación, hostigada por su madre, hizo
confesión de los amores de su hermana.
-No me digan a mí que ha resistido -objetó [299] doña Flora-; lord Gray es muy
galán y muy lindo mozo... ¿A qué vienen con hipocresías?... La niña se marchó con él
porque le dio la gana.
-Doña María estará satisfecha de la formalidad de las niñas... -dijo Amaranta riendo-.
Ahora repetirá su muletilla: «Yo educo a mis hijas como me educaron a mí».
-¿Pero se ha marchado lord Gray con ella? -pregunté.
-Se dispone a partir.
-Ahora acaba de estar aquí un capitán de navío, el cual me ha dicho que milord ha
fletado el bergantín inglés Deucalión, que sale mañana.
-¿Pero no corremos a impedirlo? -dijo Inés con gran zozobra-. Aún es tiempo.
-Eso será de cuenta de doña María.
-Pero será forzoso avisarle que el Deucalión sale esta noche y que lo ha fletado lord
Gray.
-Sí, es preciso avisárselo -repitió Inés con energía-. Iré yo misma.
151

-Gabriel irá al momento.
-¿Por qué no? Aunque doña María me arrojó ayer de su casa, no tengo inconveniente
en prestarle este servicio.
-Pero no pierdas tiempo... Yo me muero de impaciencia -indicó Inés.
-Ve pronto, que la niña se impacienta.
-Allá voy... De veras no creí volver a poner los pies en aquella casa... ¿Conque el
Deucalión?... Un bergantín inglés... Me parece que no les atraparán. [300]
Corrí a la casa de Rumblar, y desde que entré todo me indicó que reinaba allí la
consternación más profunda. D. Diego y D. Paco estaban sentados en el corredor, el uno
frente al otro, mirándose como dos esfinges de la tristeza, y en las manos del último los
verdes cardenales indicaban el suplicio de que había sido víctima. El infeliz anciano a
ratos hendía los aires con la ráfaga de sus fuertes suspiros, que habrían hecho navegar
de largo a un navío de línea. Cuando entré, levantáronse los dos, y el ayo dijo:
-Vamos a ver si la encontramos ahora. Es el sétimo viaje...
La condesa de Rumblar y su hija menor estaban escondiendo su dolor y vergüenza
en un gabinete inmediato a la sala, y en ésta la marquesa de Leiva, atada por el reuma a
un sillón portátil; Ostolaza, Calomarde y Valiente sostenían viva polémica sobre el gran
suceso. Cuando oí la voz de la de Leiva, lleno de recelo, aunque sin arredrarme, dije
para mí:
-Ahora va a ser la tuya, Gabriel. La marquesa te conocerá, con lo cual, hijo, has
hecho tu suerte.
Entré, sin embargo, resueltamente.
-De modo -decía la marquesa- que un inglés se puede burlar impunemente de toda
España...
-En la embajada -indicó Valiente- rieron mucho cuando les conté lo ocurrido, y
dijeron: «Cosas de lord Gray».
-Yo he afirmado siempre -dijo Ostolaza [301] con petulancia- que la alianza con los
ingleses sería a España muy funesta.
Yo corté de súbito el coloquio, diciendo:
-Traigo noticias de lord Gray.
La marquesa examinome de pies a cabeza, y luego, señalándome impertinentemente
con la muleta que sus doloridas piernas le obligaban a usar, preguntó:
-¿Usted?... ¿Y usted quién es?

152

-Es el Sr. de Araceli -dijo Ostolaza con sonsonete desdeñoso.
-Ya... ya conozco a este caballero -dijo la de Leiva con malicia-. ¿Sigue usted al
servicio de mi sobrina?
-Me honro en ello.
-¿Viene usted de allá? ¿Inés está ya dispuesta a volver a su casa? Ya sabrá que el
gobernador de Cádiz va esta noche misma por ella...
-No saben nada -repuse tan desconcertado como sorprendido.
-Creo que bajo el punto legal, la cosa no ofrecerá dificultad alguna, ¿no es verdad,
señor de Calomarde?
-Absolutamente ninguna. La niña volverá a casa de usted, que es el jefe de la familia,
y cuantas sutilezas se aleguen en contrario no tienen fuerza de derecho.
-Tal vez la señora condesa -dije- alegue algún motivo que no esté previsto.
-Todo está previsto; Sr. Calomarde, ¿no es verdad? Y agradézcame mi sobrina que
no he solicitado se dicte auto de prisión contra ella... Pero a esta fecha no nos ha dicho
usted [302] lo que anunciaba con respecto a lord Gray. ¿En qué piensa usted, señor de...
de qué?
-De Araceli -repitió Ostolaza con el mismo sonsonete.
Muy brevemente les dije lo que sabía.
-Pues hay que avisar a la Comandancia de Marina -replicó la de Leiva con viveza-.
Plumas, papel...
En aquel instante entró en la sala un personaje grave, al cual saludaron todos con el
mayor respeto. Era D. Juan María Villavicencio, gobernador de la ciudad, varón
estimabilísimo, buen patriota, instruido, algo filósofo y hábil por demás en el
conocimiento y trato de las gentes.
-Ya tenemos datos, Sr. Villavicencio -dijo la marquesa, contándole lo del Deucalión.
-En este negocio, señora -respondió el funcionario bajando la voz- hay que andar con
prudencia... Antes de ocuparme de lord Gray voy a cumplir el acto legal, en cuya virtud
la Inesita volverá esta noche a su casa.
El alma se me partió al oír esto.
-Pronto, pronto, amigo mío -dijo la reumática-. También temo que se me escapen. La
gente de esta casa se marcha por el escotillón, y esto parece escenario de un teatro... Y
creímos que había sido robada por lord Gray. La pícara se marchó sola...

153

-En cuanto a lord Gray -dijo Villavicencio en tono dubitativo y con cierto embarazome parece que no podemos hacer nada contra él... La Asuncioncita volverá al lado [303]
de su madre o a donde la quieran llevar; pero eso de prender y castigar a milord...
-Pero...
-Señora, no podemos chocar con la embajada... Ya conoce usted las circunstancias;
Wellesley es quisquilloso... la alianza...
-¡Maldita sea la alianza!
-¡Y esto lo dice una dama española -exclamó Villavicencio con entusiasmo- el día en
que nos llega la noticia de una gloriosa batalla, de esa gran victoria, señores, ganada por
españoles, ingleses y portugueses en los campos de Albuera!
-¡Otra batalla! -exclamó la marquesa con hastío-. Siempre batallas, y la guerra no se
acaba nunca.
-Creo que ha sido muy sangrienta -dijo Calomarde.
-Como todas las que damos -repuso con orgullo Villavicencio-. Hemos perdido cinco
mil hombres y matado a los franceses más de diez mil... ¡Precioso resultado!... Han
muerto dos generales franceses, dos ingleses, y de los nuestros han quedado heridos D.
Carlos España y el insigne Blake.
-De todo eso se deduce que no podemos hacer nada contra Gray -dijo con disgusto la
de Leiva.
-Nada, señora... Se va a erigir un monumento a Jorge III... La embajada inglesa...
Wellesley... ¡Oh!, esta batalla de la Albuera estrechará más aún las relaciones entre
ambos países.
-¡Gran victoria! -dijo Valiente-. En Extremadura [304] nos envalentonamos un poco.
-Pero está muy mal de la parte del Ebro. Tortosa ha caído ya en poder del enemigo...
-Traición, pura traición del conde de Alacha.
-También se han apoderado los franceses del fuerte de San Felipe en el Coll de
Balaguer.
-Pero aún resiste Tarragona.
-Y resistirá más todavía.
-Y de Manresa, ¿qué se ha dicho hoy?
-Ya es seguro que ha sido incendiada.

154

-Nada de eso nos importa por ahora -dijo la marquesa, interrumpiendo la chispeante
conversación patriótica-. En suma, Sr. Villavicencio, si milord se escapa...
-¡Qué le hemos de hacer! Nadie sabe dónde está.
-Creo que esta noche se le podrá ver -dijo Valiente- porque a las diez se verificará,
según he oído, entre lord Gray y D. Pedro del Congosto una especie de desafío
quijotesco con que espera reírse mucho la gente.
-Bobadas... En fin, señora marquesa, Wellesley me ha prometido que la muchacha
volverá, pero hay que dejar en paz a lord Gray... Señora marquesa, me llama mucho la
atención este extraño caso. Soy experto en ciertos asuntos, y creo que en el lance de que
nos ocupamos juega alguna persona que no es lord Gray.
-¿Lo cree usted? Yo opino que Inés se ha marchado sola.
-Pues yo creo que no. [305]
-O con lord Gray. Ese señor inglés se propone desocupar mi casa.
-Algún otro pájaro, señora, algún otro pájaro ha enredado aquí, y no pararé hasta
averiguar quién es... Los dos raptos tienen entre sí íntima conexión.
-Busque usted, pues -dijo la marquesa- a ese cómplice desconocido, y haga caer
sobre él todo el peso de la ley, si es que nada puede hacerse contra lord Gray.
-Espero sacar mucho partido de mis averiguaciones esta noche.
-Verdaderamente -dijo Calomarde- si ha de haber un choque con la embajada
inglesa, lo mejor es dar fuerte sobre el pobre cómplice si se descubre, y decir: «aquí que
no peco».
-Así anda la justicia en España -objetó la de Leiva.
-Veremos lo que saco en limpio -dijo Villavicencio-. Vaya, señora mía, me voy a
hacer una visita de cumplido a la calle de la Verónica. Creo que bastará mi autoridad...
De pronto presentose D. Paco en la sala sofocado y jadeante, y exclamó:
-¡Ahí está, ahí está ya!... al fin la encontramos.
-¿Quién?
-La señora doña Asuncioncita... ¡Pobre niña de mi alma!... Está en la escalera... No
quiere subir... ¡parece medio muerta la pobrecita!... [306]

155

- XXXII Reinó sepulcral silencio, y miramos todos a la puerta del fondo por donde apareció
doña María. Con decoroso silencio, que no con lágrimas, mostraba esta señora su honda
pena. El color blanco de su cara habíase convertido en una palidez pergaminosa; su
frente estaba surcada de repentinas arrugas, y los secos ojos tan pronto irradiaban el
fulgor de la ira como se abatían amortiguados. Pero otro incidente llamó la atención más
que el grave silencio y la amarillez y las arrugas, y fue que sus cabellos, entrecanos
algunos días antes, estaban enteramente blancos.
-¡Está ahí! -repitió un sordo murmullo.
-¿Te negarás a recibirla? -dijo con emoción la marquesa, adivinando los
pensamientos de doña María.
-No... que venga aquí -repuso la madre con energía-. Veré a la que ha sido mi hija...
¿La encontró usted? ¿Estaba sola?
-Sola, señora -exclamó llorando D. Paco-. ¡Y en qué triste y lastimoso estado! Los
vestidos están rotos, en su preciosa cabecita tiene varias heridas, y en su voz y
ademanes demuestra el más grande arrepentimiento. No ha querido subir, y yace
exánime y sin fuerzas en la escalera.
-Que entre -dijo la de Leiva-. La infeliz empieza a expiar su culpa. María, pasó la
ocasión del rigor y ha llegado el momento de la [307] benevolencia. Recibe a tu hija, y
si acabó para el mundo, no acabe para ti.
-Retirémonos para evitarle la vergüenza de verse delante de nosotros -dijo Valiente.
-No, queden todos aquí.
-Sr. D. Francisco -dijo doña María al ayo- traiga usted a Asunción.
El ayo salió determinando fuertes corrientes atmosféricas con la violencia de sus
suspiros.
Bien pronto oímos la voz de Asunción que gritaba:
-Mátenme, que me maten: no quiero que mi madre me vea.
Por D. Diego y el ayo conducida, a intervalos suavemente arrastrada, casi traída a
cuestas, entró la infeliz muchacha en la sala. En la puerta arrojose al suelo, y sus
cabellos en desorden sueltos, le cubrían la cara. Todos acudimos a ella, la levantamos, la
consolamos con palabras cariñosas; pero ella clamaba sin cesar:
-Mátenme de una vez. No quiero vivir.
-La señora doña María la perdonará a usted -le dijimos.
-No, mi madre no me perdonará. Estoy condenada para siempre.
156

Doña María, por largo tiempo llena de entereza y superioridad, comenzó a declinar y
su grande ánimo se abatió ante espectáculo tan lamentable. Después de mucho luchar
con la sensibilidad y el cariño materno, pugnó por sobreponerse a este, y resueltamente
exclamó: [308]
-¿He dicho que la traigan aquí? No, me equivoqué. No quiero verla, no es mi hija.
Váyase a los lugares de donde ha venido. Mi hija ha muerto.
-Señora -exclamó D. Paco poniéndose de rodillas- si la señora doña Asuncioncita no
se queda en la casa, usted se condenará. ¿Pues qué ha hecho? Salir a dar un paseo.
¿Verdad, niña mía?
-No; ¡mi madre no me perdona! -gritó con desesperación la muchacha-. Llévenme
fuera de aquí. No merezco pisar esta casa... Mi madre no me perdona. Vale más que me
maten de una vez.
-Sosiégate, hija mía -dijo la de Leiva-. Grande es tu culpa; pero si no puedes
reconquistar el cariño de tu madre y la estimación de todos, no serás abandonada a tu
dolor. Levántate. ¿Dónde está lord Gray?
-No sé.
-¿Vino a buscarte con conocimiento y consentimiento tuyo?
La desgraciada se cubría el rostro con las manos.
-Habla, hija mía, es preciso saber la verdad -dijo la de Leiva-. Tal vez tu culpa no sea
tan grande como parece. ¿Saliste de buen grado?
La presencia de doña María se conocía por su respiración que era como un sordo
mugido. Luego oímos distintamente estas palabras que parecían salir de la cavernosa
garganta de una leona:
-Sí... de grado... de grado. [309]
-Lord Gray -dijo Asunción- me juró que al día siguiente abrazaría el catolicismo.
-Y que se casaría contigo, ¡pobrecita! -dijo con benevolencia la marquesa.
-Lo de siempre... historia vieja -balbuceó Calomarde a mi oído.
-Señores -dijo Villavicencio- retirémonos. Estamos aumentando con nuestra
presencia la confusión de esta desgraciada niña.
-Repito que se queden todos -dijo la de Rumblar con fúnebre acento-. Quiero que
asistan a los funerales del honor de mi casa. Asunción, si quieres, no que te perdone,
sino que tolere tu presencia aquí, confiesa todo.
-Me prometió abrazar el catolicismo... me dijo que marcharía de Cádiz para siempre,
si no... Yo creí...

157

-Basta -exclamó Villavicencio-. Que se retire a buscar algún reposo esta criatura.
-Pero ese infame hombre la ha abandonado...
-La ha arrojado de su casa -dijo D. Paco.
Múltiple exclamación de horror resonó en la sala.
-Esta mañana -añadió Asunción sacando difícilmente de su pecho el aliento
necesario para hablar- lord Gray salió dejándome sola en la casa. Yo temblaba de
zozobra... Entraron luego unas mujeres, unas mujerzuelas... ¡qué horrible gente!... Con
sus gritos me desvanecieron y con sus manos me maltrataron. Todas se reían de mí y me
desgarraron los vestidos, diciéndome palabras ignominiosas... Bebían y comían en una
mesa que el criado [310] de milord les dispuso... disputaban unas con otras sobre cuál
de ellas era más amada por él... Entonces comprendí el abismo en que había caído...
Lord Gray volvió... Le increpé por su vil conducta... Estaba taciturno y sombrío... Tomó
una chinela y con ella les azotó la cara a aquellas viles mujeres... Me colmó de
cuidados. Me dijo que me iba a llevar a Malta... Yo me negué a ello y empecé a llorar
amargamente invocando el nombre de Jesús... Volvieron las mujeres acompañadas de
hombres soeces; uno de ellos quiso ultrajarme. Lord Gray le rompió la cabeza con una
silla... Corrió la sangre... ¡Dios mío, qué horror!...
Deteníase a cada rato, y luego con gran esfuerzo seguía:
-Lord Gray me dijo después que él no podía hacerse católico, y que se alegraba de
que yo entrase en el convento para robarme. Quise salir y el criado anunció la llegada de
una señora... ¡Oh! Entró una señora principal que le llamó ingrato... La señora se reía de
mí... ¡Qué hora, Dios mío, qué hora!... La señora dijo que yo era la más piadosa y
devota señorita de todo Cádiz, y luego me rogó que encomendase a lord Gray a Dios en
mis oraciones... La vergüenza me inflamaba, y busqué un cuchillo para matarme...
Después...
Estábamos todos conmovidos y aterrados con la patética relación de la desgraciada
niña, digna de mejor suerte.
-Después... entraron unos hombres; ¡qué hombres! Vestían de cruzados como don
[311] Pedro del Congosto, y venían a recordar a lord Gray que este le había desafiado...
Entraron los amigos de lord Gray y todos se rieron mucho del desafío con D. Pedro.
Luego... milord me rogó de nuevo que partiese con él a Malta... Yo le decía que me
hiciese el favor de matarme... Reíase a carcajadas y jugando con un puñal hacía como
que me quería matar... Me inspiraba tal horror que huí de su lado... Yo corrí por la casa
dando gritos... él se reía... un criado me dijo: «milord me ha mandado que la acompañe
a usted a su casa». Salimos a la calle y en la puerta añadió: «No tengo ganas de ir tan
lejos: vaya usted sola», y cerró la puerta... Di algunos pasos... una mujer frenética que
dijo haber perdido por mí los favores de lord Gray, quiso castigarme... ¡Ay!, yo estaba
medio muerta y me dejé castigar... Libre al fin recorrí varias calles... me perdí... yo
buscaba la muralla para arrojarme al mar... al fin después de dar mil vueltas volví junto
a la casa de lord Gray... Encontráronme D. Paco y mi hermano... yo no quería venir
aquí... pero me trajeron al fin a mi casa de donde salí culpable, y a donde vuelvo
castigada, pues las penas todas del purgatorio y el infierno no son superiores a las que

158

yo he padecido hoy... Aun así no merezco perdón. Mi falta es grande... No merezco más
que la muerte, y pido a Dios que me la conceda esta noche misma, para que ni un día
más soporte la vergüenza y el deshonor que han caído sobre mí. ¡Señora madre mía,
adiós! ¡Hermana mía, adiós! ¡No quiero vivir! [312]
No dijo más y cayó desmayada en el pavimento.
Conmovidos y aterrados, contemplamos el semblante de doña María, que reclinada
en el sillón, con la barba apoyada en la mano, silenciosa, ceñuda primero como una
sibila de Miguel Ángel, y conmovida después, pues también las montañas se quebrantan
al sacudimiento del rayo, derramó lágrimas abundantes. Parecía que su rostro se
quemaba. Su llanto era metal derretido.
-Hija mía -dijo la marquesa-, retírate a descansar... Sr. D. Francisco, o tú, Diego,
llévala a su cuarto.
El conmovedor espectáculo de la infeliz Asunción desapareció de nuestra vista.
-Señoras -dijo Villavicencio- tengo el alma despedazada, y me retiro.
-Siento mucho... pues... -murmuró Ostolaza, y se retiró también.
-He tenido un verdadero sentimiento... -dijo Valiente, marchándose tras el anterior.
-Por mi parte... -indicó Calomarde saludando-. Si es preciso entablar recurso...
Se fueron todos. Yo me quedé, porque una fuerza irresistible me clavaba en aquella
sala, y no podía apartar el pensamiento del desolado cuadro que había visto. Delante de
mí estaba la de Rumblar en la misma actitud en que antes la he descrito. El fenómeno de
su llanto me llenaba de asombro. A mi lado la marquesa de Leiva lloraba también.
Pero no estábamos solos los tres. Acababa de entrar una figura estrambótica, un
mamarracho [313] de los antiguos tiempos, una caricatura de la caballería, de la
nobleza, de la dignidad, del valor español de otras edades. Mirando aquella figura de
sainete que se presentaba tan inoportunamente, dije para mí:
-¿Qué vendrá a hacer aquí D. Pedro del Congosto? ¿Si creerá que sus caballerías
ridículas sirven de alguna cosa en estas circunstancias?
La de Leiva abrió los ojos, vio al estafermo, y como si no diera importancia alguna a
su persona, volviose a mí y me dijo:
-¿Qué piensa usted de lord Gray?
-Que es un infame, señora.
-¿Quedará sin castigo?
-No quedará -exclamé arrebatado por la ira.

159

D. Pedro del Congosto dio algunos pasos, púsose delante de doña María, y alzando
el brazo, con voz y gesto que al mismo tiempo parecían trágicos y cómicos, habló así:
-Señora doña María... ¡esta noche!... ¡a las once!... ¡en la Caleta!
-¡Oh! ¡Gracias a Dios! -exclamó la noble señora levantándose con ímpetu-. Gracias a
Dios que hay en España un caballero... Cuatro personas han presenciado el lastimoso
cuadro de la deshonra de mi hija, y a ninguno se le ha ocurrido tomar por su cuenta el
castigo de ese miserable.
-Señora -dijo Congosto con voz hueca, que antes que risa, como otras veces, me
produjo un espanto indefinible-. Señora, lord Gray morirá.
Aquellas palabras retumbaron en mi cerebro. [314] Miré a D. Pedro y me pareció
trasfigurado. Aquel espantajo, recuerdo de los heroicos tiempos, dejó de ser a mis ojos
una caricatura desde el momento en que me lo representé como providencial brazo de la
justicia.
-No es usted, D. Pedro -dijo con incredulidad la de Leiva- quien ha de arreglar esto.
-Señora doña María -repitió el estafermo sublimado por una alta idea de su propio
papel, por la idea de la hidalguía, del honor, de la justicia- ¡esta noche!... ¡a las once!...
¡en la Caleta! Todo está dispuesto.
-¡Oh! Bendita sea mil veces la única voz que ha sonado en mi defensa en esta
sociedad indiferente. Abominables tiempos, aún hay dentro de vosotros algo noble y
sublime.
Esto que en otras circunstancias hubiera sido ridículo, tratándose de D. Pedro, en
aquellas me hacía estremecer.
-Bendito sea mil veces -continuó doña María- el único brazo que se ha alzado para
vengar mi ultraje en esta generación corrompida, incapaz de un sentimiento elevado.
-Señora -dijo D. Pedro- adiós... voy a prepararme.
Y partió rápidamente de la sala.
-María -dijo la de Leiva a su parienta- sosiégate; debes procurar dormir...
-No puedo sosegar -repuso la dama-. No puedo dormir... ¡Oh Dios mío! Si permites
que el miserable quede sin castigo... Si vieras, mujer... siento una salvaje complacencia
al recordar aquellas palabras «esta noche... a las once... en la Caleta». [315]
-No esperes de D. Pedro más que ridiculeces... Sosiégate... Han dicho aquí que el
desafío de D. Pedro con lord Gray era una función quijotesca. ¿No es verdad, caballero?
-Sí, señora -repuse-. Son ya las diez... Soy amigo de lord Gray y no puedo faltar.

160

Respetuosamente me despedí de ellas y salí. Detúvome en la escalera D. Diego, que
a toda prisa y muy sofocado subía, y me dijo:
-Gabriel, ahí me traen otra vez a la buena alhaja de doña Inesita.
-¿Quién?
-El gobernador. Esta noche todas las ovejas descarriadas vuelven al redil... Vengo de
allá... si vieras. La condesa ha llorado mucho y se ha puesto de rodillas delante de
Villavicencio; pero no pudo conseguir nada. La ley y siempre la ley. Si es lo que yo
digo: la ley... Por supuesto, chico, no puedo negarte que me dio lástima de la pobre
condesa. Lloraba tanto... Inés estaba más serena y se conformaba. Aguárdate y la verás
llegar. Sin embargo, más vale que no parezcas en tu vida por aquí. Villavicencio quiso
averiguar el cómo y cuándo de la fuga de Inés, y allá le dijeron que la sacaste tú de la
casa. Te anda buscando porque no te conoce. Dice que eres cómplice de lord Gray y el
verdadero criminal. Calumnia, pura calumnia; pero no te metas en vindicar tu honra
mancillada y echa a correr, que Villavicencio tiene malas pulgas, y aunque te escuda el
fuero militar... Conque en marcha y no vuelvas a Cádiz en tres meses.
-Pues sí; yo fui quien la sacó de casa. [316]
-¡Tú! -exclamó con tanto asombro como cólera-. Ya no me acordaba que eres
servidor de mi famosa parienta la condesa. ¿Conque la sacaste tú?
-Y la volveré a sacar.
-Tú bromeas... no pienses que me apuro mucho... ¿Crees que insisto en casarme con
ella?... Pues ahora de mejores veras debes poner los pies en polvorosa, porque voy a
contarle a mamá tu hazaña... Francamente, yo creí que era una calumnia. Ahora me
explico el furor de Villavicencio contra ti. ¿Pues no dice que tú eres el autor de todo y
que es preciso sentarte la mano?
-¿A mí?
-Y disculpaba a lord Gray... Se me figura que quieren hacer justicia en tu persona sin
molestar para nada al señor milord. Ándate con cuidado, pues se le ha puesto en la
cabeza que tú eres cómplice del maldito inglés y le ayudaste en esta gran bribonada que
nos ha hecho.
-¿Ha visto usted a lord Gray? -le pregunté-. ¿Dónde se le podrá encontrar?
-Ahora mismo me han dicho que le acaban de ver paseando solo por la muralla.
¡Maldito inglés! Las pagará todas juntas... Hace poco la Inesita me llamó vil y cobarde
por dejar sin castigo esto de anoche, y aseguraba que si ella fuera hombre... estaba
furiosa la niña. Por supuesto, yo pienso buscar a lord Gray, y cuando le vea le he de
decir «so tunante...», pues... conque márchate... tú también eres buena pieza. Adiós.
[317]
No me podía detener a contestar sus majaderías, porque un pensamiento fijo me
atormentaba, y dirigida mi voluntad a un punto invariable con arrebatadora fuerza; nada

161

podía apartarme de aquella corriente por donde se precipitaba impetuosamente todo mi
ser.

- XXXIII Un cuarto de hora después tropezaba en la muralla, frente al Carmen, con lord Gray,
el cual, deteniendo la velocidad de su paso, me habló así:
-¡Oh, Sr. de Araceli... gracias a Dios que viene alguien a hacerme compañía!... He
dado siete vueltas a Cádiz corriendo todo lo largo de la muralla... ¡Aburrimiento y
desesperación!... Mi destino es dar vueltas... dar vueltas a la noria.
-¿Está usted triste?
-Mi alma está negra... más negra que la noche -repuso con alucinación-. Camino sin
cesar buscando la claridad, y no hago más que dar vueltas recorriendo un círculo fatal.
Cádiz es una cárcel redonda, cuya pared circular gira alrededor de nuestro cerebro... Me
muero aquí.
-¡Tan feliz ayer y tan desgraciado hoy! -le dije-. ¡Cuán limitada es la creación que
está a nuestro alcance! ¡Cuán pobre es el universo!... El Omnipotente se ha reservado
para sí lo mejor, dejándonos la escoria... No podemos salir de este maldito círculo... no
hay escape [318] por la tangente... El ansia de lo infinito quema nuestra alma, y no es
posible dar un paso en busca de alivio... Vueltas y más vueltas... ¡Mula de noria...
arre!... Otro circulito y otro y otro...
-Lord Gray, Dios le ha dado a usted todo y usted malgasta y arroja las riquezas de su
alma haciéndose infortunado sin deber serlo.
-Amigo -me dijo apretándome la mano tan fuertemente que creí me la deshacía- soy
muy desgraciado. Tenga usted lástima de mí.
-Si eso es desgracia, ¿qué nombre daremos a la horrenda agonía de una criatura, a
quien usted acaba de precipitar en la mayor deshonra y vergüenza?
-¿Usted la ha visto?... ¡Infeliz muchacha!... Le he rogado que vaya conmigo a Malta
y no quiere.
-Y hace bien.
-¡Pobre santita! Cuando la vi, más que su hermosura que es mucha, más que su
talento que es grande, me cautivó su piedad... Todos decían que era perfecta, todos
decían que merecía ser venerada en los altares... Esto me inflamaba más. Penetrar los
misterios de aquella arca santa; ver lo que existía dentro de aquel venerable estuche de
recogimiento, de piedad, de silencio, de modestia, de santa unción; acercarme y coger
con mis manos aquella imagen celestial de mujer canonizable; alzarle el velo y mirar si
162

había algo de humano tras los celajes místicos que la envolvían; coger para mí lo que no
estaba destinado a ningún hombre y apropiarme lo que todos habían convenido en [319]
que fuese para Dios... ¡Qué inefable delicia, qué sublime encanto!... ¡Ay!, fingí, engañé,
burlé... Maldita familia... Luchar con ella es luchar con toda una nación... Para atacarla
toda la inteligencia y la astucia toda no bastan... Mil veces sea condenada la historia que
crea estas fortalezas inexpugnables.
-La audacia y la despreocupación de un hombre son más fuertes que la historia.
-Pero cómo se desvanece todo... Aquello que ayer aún valía, hoy no vale nada y su
encanto desaparece como el humo, como la nave, como la sombra... El hermoso
misterio se disipó... La realidad todo lo mata... ¡Ay! Yo buscaba algo extraordinario,
profundamente grandioso y sublime en aquella encarnación del principio religioso que
caía en mis brazos; yo esperaba un tesoro de ideales delicias para mi alma, abrasada en
sed inextinguible; yo esperaba recibir una impresión celeste que transportara mi alma a
la esfera de las más altas concepciones; pero ¡maldita Naturaleza!, la criatura seráfica
que yo soñaba rodeada de nubes y de angelitos en sobrenatural beatitud, se deshizo, se
disipó, se descompuso, como una imagen de máquina óptica cuya luz sopla el bárbaro
titiritero diciendo: «buenas noches...». Todo desapareció... Las alas de ángel agitándose
zumbaban en mi oído, pero yo me desencajaba los ojos mirando y no veía nada,
absolutamente nada más que una mujer... una mujer como otra cualquiera, como la de
ayer, como la de anteayer...
-Hay que conformarse con lo que Dios nos [320] ha dado y no aspirar a más. En
resumen: usted sacó a Asunción de su casa, jurándole que abrazaría el catolicismo y se
casaría con ella.
-Es verdad.
-Y lo cumplirá usted.
-No pienso casarme.
-Entonces...
-Ya le he dicho que venga conmigo a Malta.
-Ella no irá.
-Pues yo sí.
-Milord -dije dando a mis palabras toda la serenidad posible- usted debajo de ese
humor melancólico, debajo de los oropeles de su imaginación tan brillante como loca,
guarda sin duda un profundo sentido y un corazón de legítimo oro, no de vil metal
sobredorado como sus acciones.
-¿Qué quiere usted decirme?
-Que una persona honrada como usted sabrá reparar la más reciente y la más grave
de sus faltas.

163

-Araceli -me dijo con mucha sequedad- es usted impertinente. ¿Acaso es usted
hermano, esposo o cortejo de la persona ofendida?
-Lo mismo que si lo fuera -repuse, obligándole a detenerse en su marcha febril.
-¿Qué sentimiento le impulsa a usted a meterse en lo que no le importa? Quijotismo,
puro quijotismo.
-Un sentimiento que no sé definir y que me mueve a dar este paso con fuerza
extraordinaria -repuse-. Un sentimiento que creo encierra algo de amor a la sociedad en
que vivo [321] y amor a la justicia que adoro... No le puedo contener ni sofocar. Quizás
me equivoque; pero creo que usted es una peligrosa, aunque hermosa bestia, a quien es
preciso perseguir y castigar.
-¿Es usted doña María? -me dijo con los ojos extraviados y la faz descompuesta- ¿es
usted doña María que toma forma varonil para ponérseme delante? Sólo a ella debo dar
cuentas de mis acciones.
-Yo soy quien soy. Por lo demás, si parte de la responsabilidad corresponde a la
madre de la víctima, eso no aminora la culpa de usted... Pero no es una sola víctima; las
víctimas somos varias. La salvaje pasión de una furia loca y desenfrenada para quien no
hay en el mundo ni ley, ni sentimiento, ni costumbre respetables, alcanza en sus
estragos a cuanto la rodea. Por la acción de usted personas inocentes están expuestas a
ser mortificadas y perseguidas, y yo mismo aparezco responsable de faltas que no he
cometido.
-En fin, Araceli, ¿en qué viene a parar toda esa música? -dijo con tono y modales que
me recordaban el día de la borrachera en casa de Poenco.
-Esto viene a parar -repuse con vehemencia- en que usted se me ha hecho
profundamente aborrecible, en que me mortifica verle a usted delante de mí, en que le
odio a usted, lord Gray, y no necesito decir más.
Yo sentía inusitado fuego circulando por mis venas. No me explicaba aquello.
Deseaba sofocar aquel sentimiento exterminador y sanguinario; [322] pero el recuerdo
de la infeliz muchacha a quien poco antes había visto, me hacía crispar los nervios,
apretar los puños, y el corazón se me quería saltar del pecho. No había cálculo en mí.
Todo lo que determinaba mi existencia en aquel momento era pasión pura.
-Araceli -añadió respirando con fuerza-, esta noche no estoy para bromas. ¿Crees que
soy Currito Báez?
-Lord Gray -repuse- tampoco yo estoy para bromas.
-Todavía -dijo con amargo desdén- no he gustado el placer de matar a un deshacedor
de agravios propios y amparador de doncellas ajenas.
-Maldito sea yo, si no es noble y nuevo lo que inflama mi espíritu en este instante.

164

-¡Araceli! -exclamó con súbita furia- ¿quieres que te mate? Deseo acabar con
alguien.
-Estoy dispuesto a darle a usted ese gusto.
-¿Cuándo?
-Ahora mismo.
-¡Ah! -dijo riendo a carcajadas-. Tiene la preferencia el Sr. D. Quijote de la Mancha.
España, me despido de ti luchando con tu héroe.
-No importa. Después de las burlas pueden venir las veras.
-Nos batiremos... ¿Quiere usted antes recibir las últimas lecciones de esgrima?
-Gracias, ya sé lo bastante.
-¡Pobre niño!... ¡Le mataré a usted!... Pero son las diez y media... mis amigos me
esperan... [323]
-A la Caleta.
-¿Nombramos padrinos?
-No nos faltarán amigos para elegir.
-Vamos pronto.
-Ahora mismo.
-Creí -dijo con espontánea fruición-, que no había en Cádiz más Quijote que D.
Pedro del Congosto... ¡Oh, España! ¡Delicioso país!

- XXXIV La noche era oscura y serena. Al acercarnos a la puerta de la Caleta vimos de lejos la
iluminación que había en la plazuela de las Barquillas, junto al teatro y en las barracas.
Inmensa multitud se apiñaba en aquellos improvisados sitios de recreo, y oíanse los
gritos y vivas con que se celebraba el gran suceso de la Albuera.
Aguardamos largo rato. Los amigos de lord Gray y D. Pedro esperaban en la muralla
en dos grupos distintos.
-¿Se han traído los garrotes? -preguntó sigilosamente uno de los de lord Gray.

165

-Sí... son vergajos de cuero para que pueda ser vapuleado sin recibir golpes
mortales...
-¿Y las hachas de viento?
-¿Y los cohetes?
-Todo está -dijo uno sin poder disimular su gozo-. El figurón vestido de todas armas
a la antigua que ha de presentarse en lugar de lord Gray aguarda en aquella casa.
Mamarracho igual no le ha visto Cádiz. [324]
-Pero D. Pedro no parece...
-Allá viene... sus amigos los cruzados le rodean.
-Todo ha de hacerse como lo he dispuesto yo... -indicó lord Gray- quiero despedirme
de Cádiz con buen bromazo.
-Lástima que esto no pudiera hacerse en el escenario del teatro.
-Señores, se acerca la hora. ¿Baja usted... Araceli?
-Al instante voy.
Bajaron todos, y me detuve deseando aislarme por breve rato para recoger mi
espíritu y dar alas a mi pensamiento. Habíame paseado un poco entre la puerta y la
plataforma de Capuchinos, cuando vi en la muralla una persona, un bulto negro, cuya
forma y figura no podía distinguirse bien, y que se volvía hacia la playa, siguiendo con
la vista a los espectadores y héroes del burlesco desafío. Picábame la curiosidad por
saber quién era; mas teniendo prisa, no me detuve y bajé al instante.
Dos grandes grupos se formaron en la playa, y los de uno y otro bando, excepto
algunos bobalicones que vestían el traje de cruzados, estaban en el ajo. Entre los de lord
Gray, vi un figurón armado de pies a cabeza, con peto y espaldar de latón, celada de
encaje, rodela y con tantas plumas en la cabeza que más que guerrero parecía salvaje de
América. Dábanle instrucciones los demás y él decía:
-Ya sé lo que tengo que hacer. Triste cosa es dejarse matar, manque sea de
mentirijiyas(22)... [325](23) Yo le diré que me pongo en guardia, luego hablaré inglés así:
«Pliquis miquis...», y después daré un berrido, cétera, cétera...
-Haz todo lo posible por imitar mis modales y mi voz -le dijo lord Gray.
-Descuide miloro.
Uno de los presentes acercose al otro grupo y dijo en voz alta:
-Su excelencia lord Gray, duque de Gray, está dispuesto. Vamos a partir el sol; pero
como no hay sol, se partirán las estrellas... Hagamos una raya en la arena.

166

-Por mi parte, pronto estoy -dijo D. Pedro, viendo avanzar hacia el ruedo la
espantable figura del caballero armado-. Me parece que tiembla usted, lord Gray.
Y en efecto, el supuesto lord temblaba.
-Dios venga en mi ayuda -exclamó huecamente Congosto- y que este brazo, pronto a
defender la justicia y a vengar un vergonzoso ultraje, sea más fuerte que el del Cid...
¿Lord Gray, reconoce usted su error y se dispone a reparar la afrenta que ha causado?
El Sr. Poenco (pues no era otro) creyó prudente contestar en inglés de esta manera:
-Pliquis miquis... ¡ay!, ¡ooo!... Esperpentis Congosto... ¡Nooo!
-¡Pues sea! -dijo D Pedro sacando la espada- y a quien Dios se la dé...
Cruzáronse los terribles aceros; daba don Pedro unos mandobles que habrían
hendido en dos mitades al Sr. Poenco, si este con prudencia suma no se retirara dando
saltos hacia atrás. Los presentes aguantaban con gran [326] trabajo la risa, porque el
desafío era una especie de baile, en el cual veíase a don Pedro saltando de aquí para allí
para atrapar bajo el filo de su espada al supuesto lord Gray. Por fin, después de repetidas
vueltas y revueltas, este exhaló un rugido y cayó en tierra, diciendo:
-Muerto soy.
Al punto D. Pedro viose rodeado por un lado y otro. Multitud de vergajos cayeron
sobre sus lomos, y con loco estrépito repetían los circunstantes:
-¡Viva el gran D. Pedro del Congosto, el más valiente caballero de España!
Las hachas de viento se encendieron y comenzó una especie de escena infernal. Este
le empujaba de un lado, aquel del otro, querían llevarle en vilo; pero fue preciso
arrastrarle, y en tanto llovían los palos sobre el infeliz caballero y los dos o tres
cruzados que salieron en su defensa.
-¡Viva el valiente, el invencible D. Pedro del Congosto, que ha matado a lord Gray!
-¡Atrás canalla! -gritaba defendiéndose el estafermo-. Si le maté a él, haré lo mismo
con vosotros, gentuza vengativa y desvergonzada.
Y apaleado, pinchado, empujado, arrastrado, fue conducido hacia la puerta como en
grotesco triunfo, hasta que condolidos de tanta crueldad, le cargaron a cuestas,
llevándole procesionalmente a la ciudad. Unos tocaban cuernos, otros golpeaban
sartenes y cacharros, otros sonaban cencerros y esquilas, y con el ruido de tales
instrumentos y el fulgor de las hachas, aquel cuadro parecía escena de [327] brujas o
fantástica asonada del tiempo en que había encantadores en el mundo. Ya en lo alto de
la muralla, dejaron de mortificar al héroe, y llevado en hombros, su paseo por delante de
las barracas fue un verdadero triunfo. La espada de D. Pedro quedó abandonada en el
suelo. Era según antes he dicho, la espada de Francisco Pizarro. A tal estado habían
venido a parar las grandezas heroicas de España.

167

Lord Gray y yo con otros dos, nos habíamos quedado en la playa.
-¿Una segunda broma? -preguntó Figueroa, que era uno de los padrinos, sobre el
terreno nombrados.
-Acabemos de una vez -dijo lord Gray con impaciencia-. Tengo que arreglar mi
viaje.
-Dense explicaciones -dijo el otro- y se evitará un lance desagradable.
-Araceli es quien tiene que darlas, no yo -afirmó el inglés.
-A lord Gray corresponde hablar, sincerándose de su vil conducta.
-En guardia -exclamó él con frenesí-. Me despido de Cádiz matando a un amigo.
-En guardia -exclamé yo sacando la espada.
Los preliminares duraron poco y los dos aceros culebrearon con luz de plata en la
oscuridad de la noche.
De pronto uno de los padrinos dijo:
-Alto, alguien nos ve... Por allí avanza una persona. [328]
-Un bulto negro... Maldito sea el curioso.
-Si será Villavicencio, que ha tenido noticia de la broma y creyendo venir a
impedirla, sorprende las veras...
-Parece una mujer.
-Más bien parece un hombre. Se detiene allí... nos observa.
-Adelante -dijo lord Gray-. Que venga el mundo entero a observarnos.
-Adelante.
Volvieron a cruzarse los aceros. Yo me sentía fuerte en la segunda embestida; lord
Gray era habilísimo tirador; pero estaba agitado, mientras que yo conservaba bastante
serenidad. De pronto mi mano avanzó con rápido empuje; sintiose el chirrido de un
acero al resbalar contra el otro, y lord Gray articulando una exclamación, cayó en tierra.
-Muero -dijo, llevándose la mano al pecho-. Araceli... buen discípulo... honra a su
maestro.

168

- XXXV Arrojando la espada, mi primer impulso fue correr hacia el herido y auxiliarle; pero
Figueroa lleno de turbación, me dijo:
-Esto es hecho... Araceli, huye... no pierdas tiempo. El gobernador... la embajada...
Wellesley.
Comprendiendo lo arriesgado de mi situación, corrí hacia la muralla. Turbado y
hondamente impresionado y conmovido andaba [329] hacia la puerta, cuando me
detuvo una persona que avanzaba resueltamente hacia el lugar de la catástrofe.
-¡El gobernador Villavicencio! -dije en el primer momento antes de distinguir con
claridad el bulto de aquel extraño espectador del duelo.
Mas reconociendo a la persona al acercarme a ella, exclamé con asombro:
-Señora doña María... ¡Usted aquí a esta hora!
-Ha caído -dijo mirando con viva atención hacia donde estaba lord Gray-. Acertó la
marquesa al asegurar que no era D. Pedro hombre a propósito para llevar adelante esta
grande empresa. Usted...
-Señora -dije bruscamente- no alabe usted mi hazaña... Quiero olvidarla, quiera
olvidar que esta mano...
-Ha castigado usted la infamia de un malvado, y el alto principio del honor ha
quedado triunfante.
-Lo dudo mucho, señora. El orgullo de mi hazaña es una llama que me quema el
corazón.
-Quiero verlo -dijo bruscamente la señora.
-¿A quién?
-A lord Gray.
-Yo no -exclamé con espanto, deseando alejarme de allí.
Doña María se acercó al cuerpo y lo examinó.
-Una venda -dijo uno.
Doña María arrojó un pañuelo sobre el cuerpo, y quitándose luego un chal negro que
[330] bajo el manto traía, hízolo jirones y lo tiró sobre la arena.
Lord Gray abriendo los ojos, con voz débil habló así:

169

-¡Doña María! ¿Por qué tomaste la figura de este amigo?... Si tu hija entra en el
convento, la sacaré.
La condesa de Rumblar se alejó con presteza de allí.
Movido de un sentimiento compasivo, acerqueme a lord Gray. Aquella hermosa
figura, arrojada en tierra, aquel semblante descolorido y cadavérico me inspiraba
profundo dolor. El herido se incorporó al verme, y alzando su mano me dijo algunas
palabras que resonaron en mi cerebro con eco que no pude nunca olvidar; ¡extrañas
palabras!
Aparteme rápidamente de allí y entraba por la puerta de la Caleta, cuando la de
Rumblar, andando a buen paso tras de mí, me detuvo.
-Lléveme usted a mi casa. Si es preciso ocultarle a usted, yo me encargo.
Villavicencio quiere prenderle a usted; pero no permito que tan buen caballero caiga en
manos de la justicia.
Ofrecile el brazo y anduvimos despacio. Yo no decía nada.
-Caballero -prosiguió-. ¡Oh, cuánto me complazco en dar a usted este nombre! La
hermosa palabra rarísima vez tiene aplicación en esta corrompida sociedad.
No le contesté. Seguimos andando, y por dos o tres veces me prodigó los mismos
elogios. [331] Yo principiaba a cobrar aborrecimiento a mi estupenda caballerosidad. La
sangre de lord Gray corría en surtidor espantoso delante de mis ojos.
-Desde hoy, valeroso joven, ha adquirido usted el último grado en mi estimación, y
le daré una prueba de ello.
Tampoco dije nada.
-Cuando mi hija se presentó en casa en el lastimoso estado en que usted pudo verla,
invoqué a Dios, pidiéndole el castigo de ese verdugo de nuestra honra. Me indignaba
ver que de tantos hombres como en casa se reunieron, ni uno solo comprendió los
deberes que el honor impone a un caballero... Cuando vi al buen Congosto dispuesto a
vengar mi ultraje, creí firmemente que Dios le había hecho ejecutor de su justicia. Dicen
que D. Pedro es ridículo; pero ¡ay!, como la hidalguía, la nobleza y la elevación de
sentimientos son una excepción en esta sociedad, las gentes llaman ridículo al que
discrepa de su nauseabunda vulgaridad... Yo, no sé por qué confiaba en el éxito del
valor de Congosto... Anhelaba ser hombre, y me consumía en mi profundo dolor. Yo
creía que la armonía del mundo no podía existir mientras lord Gray viviera, y una
curiosidad intensa devoraba mi alma... No podía dormir, el velar me hacía daño... no se
apartaba de mi pensamiento la escena que después he presenciado aquí, y cada minuto
que pasaba sin saber el resultado de una contienda que yo creí seria, me parecía un
siglo...
-Señora doña María -dije procurando [332] echar fuera el gran peso que tenía sobre
mi alma- el varonil espíritu de usted me asombra. Pero si vuelve usted a nacer y vuelve
a tener hijas...

170

-Ya sé lo que me quiere usted decir, sí... que las tenga más sujetas, que no les
permita ni siquiera mirar a un hombre. He sido demasiado tolerante... Pero apartémonos
de aquí... el ruido de esa canalla me hace daño.
-Son los patriotas que celebran la victoria de Albuera y la Constitución que se ha
leído hoy a las Cortes.
Detúvose un instante ante las barracas y al andar de nuevo, habló así lúgubremente:
-Yo he muerto, he muerto ya. El mundo acabó para mí. Le dejo entregado a los
charlatanes. Al dirigirle la última mirada, mi espíritu se recoge en sí mismo, se alimenta
de sí mismo, y no necesita más... Siento haber nacido en esta infame época. Yo no soy
de esta época, no... Desde esta noche mi casa se cerrará como un sepulcro... Valeroso
joven, al despedirme de usted para siempre, quiero darle una prueba de mi gratitud.
Tampoco dije nada... Lord Gray continuaba delante de mí.
-Usted -prosiguió- se presenta desde este instante a mis ojos rodeado de una aureola.
Usted ha respondido a mis ideas como responde el brazo al pensamiento.
-Maldita aureola -exclamé para mí- maldito brazo y maldito pensamiento.
-Le premiaré a usted del modo siguiente. [333] Ya sé que usted ama a la estudianta...
me lo ha dicho la de Leiva.
-¿Quién es la estudianta, señora?
-La estudianta es Inés, hija como usted sabe... dejémonos de misterios... hija de la
buena pieza de mi parienta la condesa y de un estudiantillo llamado D. Luis. He querido
sacar algún partido de esa infeliz; pero no es posible. Su liviana condición la hace
incapaz de toda enmienda. Vale bien poco. ¿Es cierto que la sacó usted de casa?
-Sí, señora. La saqué para llevarla al lado de su madre. Me vanaglorio de esta acción
más que de la que usted acaba de presenciar.
-¿Y la ama usted?
-Sí, señora.
-Es una lástima. La estudianta es indigna de usted. Yo se la regalo. Puede usted
divertirse con ella... Será como su madre... le han dado una educación lamentable, y
criada entre gente humildísima, tuvo tiempo de aprender toda clase de malicias.
Oí tales palabras con indignación, pero callé.
-Me asombro de mi necedad. ¡Oh! Mi hijo no puede casarse con tal chiquilla... La
condesa la reclama, la llama su hija, desbarata la admirable trama de la familia para
asegurar el porvenir de la hija y poner un velo al deshonor de la madre. La condesa la
reclama... ¿Qué nombre llevará? Desde este momento Inés es una desgraciada criatura
espúrea, a quien ningún caballero podrá ofrecer dignamente su mano. [334]

171

Continué en silencio. Mi entendimiento estaba como paralizado y entumecido por el
estupor.
-Sí -prosiguió-. Todo ha concluido. Pleitearé... porque el mayorazgo me corresponde.
La casa de Leiva no tiene sucesión... Supongo que usted no será capaz de dar su nombre
a una... Llévesela usted, llévesela pronto. No quiero tener en casa esa deshonra... Una
muchacha sin nombre... una infeliz espúrea. ¡Qué horrible espectáculo para mi pobrecita
Presentación, para mi única hija!...
Doña María exhaló un suspiro en que parecía haberse desprendido de la mitad de su
alma, y no dijo más por el camino. Yo tampoco hablé una palabra.
Llegamos a la casa, donde con impaciencia y zozobra esperaba a su ama D. Paco.
Subimos en silencio, aguardé un instante en la sala, y doña María después de pequeña
ausencia apareció trayendo a Inés de la mano, y me dijo:
-Ahí la tiene usted... Puede usted llevársela, huir de Cádiz... divertirse, sí, divertirse
con ella. Le aseguro a usted que vale poco... Después de la declaración de su madre, yo
aseguro que ni la marquesa de Leiva ni yo haremos nada por recobrarla.
-Vamos, Inés -exclamé- huyamos de aquí, huyamos para siempre de esta casa y de
Cádiz.
-¿Van ustedes a Malta? -me preguntó doña María con una sonrisa, de cuya expresión
[335] espantosa no puedo dar idea con las palabras de nuestra lengua.
-¿No me deja usted -dijo Inés llorando- entrar en el cuarto donde está encerrada
Asunción, para despedirme de ella?
Doña María por única contestación nos señaló la puerta. Salimos y bajamos. Cuando
la condesa de Rumblar se apartó de nuestra vista; cuando la claridad de la lámpara que
ella misma sostenía en alto, dejó de iluminar su rostro, me pareció que aquella figura se
había borrado de un lienzo, que había desaparecido, como desaparece la viñeta pintada
en la hoja, al cerrarse bruscamente el libro que la contiene.
-Huyamos, querida mía, huyamos de esta maldita casa y de Cádiz y de la Caleta -dije
estrechando con mi brazo la mano de Inés.
-¿Y lord Gray? -me preguntó.
-Calla... no me preguntes nada -exclamé con zozobra-. Apártate de mí. Mis manos
están manchadas de sangre.
-Ya entiendo -dijo ella con viva emoción-. La infame conducta de ese hombre ha
sido castigada... Ha muerto lord Gray.
-No me preguntes nada -repetí avivando el paso-. Lord Gray... Yo tuve más suerte
que él en el duelo. Mañana dirán que el honor... pues... me pondrán por las nubes...
¡Infeliz de mí!... El desgraciado cayó bañado en sangre; acerqueme a él y me dijo:

172

«¿Crees que he muerto? ¡Ilusión!... yo no muero... yo no puedo morir... yo soy
inmortal...». [336]
-¿De modo que no ha muerto?
-Huyamos... no te detengas... yo estoy loco. ¿Esa figura que ha pasado delante de
nosotros no es la de lord Gray?
Inés estrechándose más contra mí, añadió:
-Huyamos, sí... quizás te persigan... Mi madre y yo te esconderemos y huiremos
contigo.
Septiembre-Octubre, 1874.

FIN

173

De Oñate a La Granja
Benito Pérez Galdós

[5]

-IDebemos dar crédito a los cronistas que consignan el extremado aburrimiento de los
reos políticos, D. Fernando Calpena y D. Pedro Hillo en sus primeros días de cárcel. Y
que los subsiguientes también fueron días muy tristes, no debe dudarse, si hemos de
suplir con la buena lógica la falta de históricas referencias. Instaláronse en una
habitación de pago, de las destinadas a los presos que disponían de dinero, y se pasaban
todo el día tumbados en sus camastros, charlando si se les ocurría algo que decir, o si
juzgaban prudente decirse lo que pensaban, y cuando no, mirábanse taciturnos. El
aposento, con ventana enrejada al primer patio, no hubiera sido más desapacible y feo si
de intento lo construyeran para hacer aborrecible la vida al infeliz que morara en él.
Componíase el mueblaje de dos camas jorobadas, de una mesa que bailaba en cuanto se
ponía un dedo sobre ella, de una jofaina y jarro en armadura de pino sin pintar, de
cuatro sillas [6] de paja y una percha con garfios como los de las carnicerías, clavada
torcidamente en la pared. Depositario Hillo de los dineros de la incógnita, podían
permitirse aquel lujo, propio de conspiradores, que les apartaba de la ingrata compañía
de ladrones y asesinos. Otros presos políticos habíanse aposentado en iguales estancias
del departamento de pago; en ellas han comido el pan del cautiverio, generación tras
generación, innumerables héroes de los clubs y del periodismo, que desde tales cavernas
se han abierto paso, ya por los aires, ya por bajo tierra, hacia las cómodas salas del
Estado.
Días tardó el Sr. de Hillo en salir de su cavilación silenciosa; no estaba conforme, ni
mucho menos, con el papel que forzosamente se le hacía representar en aquella comedia
lúgubre, y una noche, después de cenar malamente, quiso romper ya el freno de la
reserva o cortedad que le impedía dar suelta a las turbaciones de su alma; mas no
encontrando la formulilla propia para empezar, se arrancó con unos versos de D.
Francisco Javier de Burgos, a quien tenía por el primer poeta del siglo, y en tono
altisonante recitó:
De cera en alas se levanta, Julio,
Quien competir con Píndaro ambicione;
Ícaro nuevo, para dar al claro
Piélago nombre...

«No me recite versos clásicos, D. Pedro -le dijo Calpena-, si no quiere que yo vomite
lo que cené... ¡Vaya con lo que sale ahora! [7]
1

-O al púgil claro que la elea palma
Al Cielo eleva, o rápidos bridones
Inmortalice...

-Que se calle usted, hombre, o allá le tiro una bota.
-Ya no me acordaba de que nos hemos hecho románticos. Así estamos. Hemos caído,
nuevos Ícaros, derretidas las alitas de cera, y nos hemos roto el espinazo...
-Y no en un claro mar, sino en esta cárcel nauseabunda, ha venido usted a purgar el
pecado de meterse a redentor... Yo me alegro; créalo, me alegro como si me hubiera
caído la lotería... Porque todo lo que le pase se lo tiene usted bien merecido.
-Es verdad; lo reconozco. Y con toda la honradez de mi carácter, declaro que la
conducta de la señora invisible con este su humilde servidor, es la conducta de un
sátrapa de Oriente.
-¿Lo ves, clérigo, lo ves? -dijo riendo Calpena, que empezó a tutearle con
familiaridad desdeñosa-. ¿No me oíste protestar del despotismo de la velada?... Ahora
que sientes el palo sobre ti, lo reconoces...
-Ahora sí, pues si considero natural que la señora incógnita desee que una persona
grave y sesuda custodie al niño en este encierro donde ha sido forzoso meterle, no me
parece bien que arroje sobre mí el vilipendio de la prisión, sin acordarse de que soy
sacerdote, aunque indigno...
-Las incógnitas, mi querido clérigo, suelen ser desmemoriadas. Esta que ahora nos
[8] ha metido en el estaribel, no se para en pelillos; va a su objeto, caiga el que caiga. A
los que se prestan a servirla, les convierte pronto en esclavos.
-Bien sabe Dios -dijo D. Pedro suspirando-, que me metí en este negocio de tu
corrección con alma y vida, llevado de un sentimiento fraternal... Ningún sacrificio me
parecía bastante. Olvidé hasta mi dignidad, vistiéndome de seglar y metiéndome en los
clubs, donde he contrariado mis gustos y perdido el estómago, oyendo de ciega plebe el
vocear insano... Por amor al bien y a ti, por respeto de esa señora deidad, hice mil
desatinos y ridiculeces. ¿Merecía yo que se arrastrara por la inmundicia de una cárcel la
sagrada orden que profeso? Dime tú ahora con qué cara me presento yo en una iglesia
pidiendo misa. ¿Más qué digo, si a estas horas ya me habrá retirado el diocesano las
licencias? Verdad que yo ahorqué los hábitos; pero me proponía volver a ponérmelos
cuando lograra mi santo propósito de echarte el lazo y traerte a la virtud y a la
honestidad. ¿Y ahora, quién me quitará la tacha de clerizonte renegado? ¡Preso por
conspiración jacobina, envilecido mi nombre, pues aunque todo resulte de mentirijillas,
a la opinión no le consta, en lo que me queda de vida ¡ay! he de pasar por un sacrílego,
por uno de esos desdichados monstruos, como el organista de Vitoria en Zaragoza, el
infame Fr. Crisóstomo de Caspe, que de fraile se trocó en masón, y de revolucionario en
asesino! [9]
-Yo creo -indicó Fernando con sorna-, que la señora maga, si ha tenido poder para
meternos en chirona con tanto salero, lo tendrá para darte a ti ¡oh venerable capellán! la
reparación que te debe. ¿No dices que todo esto es pura comedia? Pues luego se te darán
2

satisfacciones: resultará que te han preso por equivocación, que eres un sacerdote
ejemplar, un santo misionero que ibas a las logias a predicar el amor al despotismo y la
mansedumbre de los carneros de Dios... Como esta es luz, ten por cierto que la invisible
no se quedará corta en la compensación. Para mí, en cuanto suban los nuestros, digo, los
de ella, te largan una mitra, clérigo, una mitra, y no veo que se puedan tasar en menos
los sofocones que te han dado.
-¡Mitra! No te burles.
-Bien te la has ganado, hijo: ya estoy viendo a Tu Ilustrísima echando bendiciones.
Por de pronto, para quitarte el amargor de la cárcel, te tendrán dispuesta una canonjía...
eso seguro, como si lo viera... A estas horas tendrá firmado el nombramiento el señor
Álvarez Becerra...
¿Crees tú...? Hombre, no puede ser... Pues mira, en justicia... No es que yo lo
pretenda, que soy, como sabes, desinteresado hasta la pazguatería... Pero...
-Pero tú debes renunciarlo; debes mantenerte en tu forzado papel de presbítero de
armas tomar, y rebelarte ahora contra la incógnita y contra todos los poderosos que nos
oprimen... Pásate a mi partido; unámonos [10] contra ese poder oculto que nos trata
como a parias; persigámosle hasta dar con él, y asaltemos esa Bastilla hasta no dejar
piedra sobre piedra.
-Fernando, no disparates más, o quien tira la bota soy yo, y te rompo con ella las
narices.
-Ahora pienso, mi buen clerizonte, que, en efecto, desvarío, porque la estoy llamando
incógnita, y para ti no debe de serlo ya... para ti, afortunado mortal eclesiástico, se ha
quitado la careta...
-¡Por San Blas, por San Críspulo, tanto la conozco como a mi tatarabuela! No, hijo,
no se ha quitado la careta: lo que hizo aquel día fue señalarme los medios perentorios de
comunicación con su escondidísima y siempre encapuchada persona, y por tal medio
pude participarle lo emperrado que estabas en el mal, para que tomara, si quería, las
medidas heroicas... que... ya sabes... ¡Cuán lejos estaba yo que de la tal medicina
heroica me había de tocar a mí esta toma, más amarga que la hiel!...
-¿Y en los días que llevamos en este infierno, no has recibido la cartita de letra
menuda?».
D. Pedro, clavados en el techo los aburridos ojos, denegó con la cabeza; y como el
otro insistiese, denegó también con los pies, y por fin, con la boca.
«Puedes creer que no ha venido carta. Lo que trajo ayer Edipo fue recado verbal, que
me dio en el rastrillo. No hizo más que preguntarme [11] si estábamos bien asistidos y si
necesitábamos algo: ropa, dinero y comida buena. Yo contesté que todo lo comprendido
en estos tres sustantivos nos vendrá muy bien, mientras no nos devuelvan la preciosa
libertad.

3

-¡De modo -dijo Calpena echando por delante de la frase un sonoro y descarado
terno-, que no sabemos cuándo nos sacarán de aquí! Esto es horrible, criminal. Si en
España hubiera justicia, ya veríamos en qué paraban estas bromas horripilantes. Alguien
había de sentirlo... Y ahora ¿a quién, a quién, San Cacaseno bendito, hemos de endilgar
nuestros chillidos de rabia y desesperación? ¿Es esto un país civilizado? ¿Así se prende
a las personas; así se priva de libertad a un ciudadano, aunque sea enchiquerándole en
calabozo de preferencia y pagándole la bazofia? También a los que están en capilla se
les da de comer cuanto piden. ¡Qué sarcasmo! ¡Qué indigna y cruel farsa!... Ya ves que
no ha parecido por aquí ningún cuervo jurídico a tomarnos declaración. ¿Y aquellas
terribles conjuras en que estábamos metidos? ¿Y los delitos de lesa majestad, dónde
están? Un país que tal consiente, merece ser gobernado por mi jefe de oficina, el
patriarca de los mansos, D. Eduardo Oliván e Iznardi».
No dijo más, y se volvió hacia la pared, donde se proyectaba su sombra, a la
macilenta luz del quinqué. La situación psicológica del antes protegido y después
encarcelado mozo no era fácilmente apreciable y [12] definible a los pocos días del
encierro. La primera noche de prisión fue terrible: acometido Calpena de violentísimo
frenesí, no cesaba de blasfemar, clavados los dedos en el cráneo; y se arrancaba los
cabellos mostrando su ira en formas destempladas y tremebundas. Trabajillo le costó a
D. Pedro contenerle: si no es por él, sabe Dios lo que habría ocurrido, y a qué extremos
de furor y barbarie hubiera llegado el pobre Fernandito. Vino al siguiente día la
sedación, y lentamente fue cayendo el preso en un estoicismo melancólico. Su
pensamiento tejía sin término el monólogo doliente, inacabable: «¿Qué habrá sido de
Aura? ¿Qué pensará de mí? ¿Sabe acaso que estoy preso?». Conocedor del temple
arrebatado y de la fogosa fantasía de su dama, no podía menos de temer los efectos de la
desesperación. Aura tenía instintos trágicos: misteriosas querencias la llamaban a los
desenlaces fatalistas, puestos en moda por la literatura... La casa, la infernal cueva de la
Zahón no se apartaba de su mente. ¿Habría llegado el tío carnal para llevarse a la infeliz
huérfana? Y esta, ¿se habría dejado conducir sin oponer siquiera resistencia pasiva, que
es la fuerza de los débiles? Sin duda pasaban o habían pasado tremendas cosas, y el no
saberlas le abrumaba más que le abrumaría el conocimiento de las mayores desdichas.
«Es seguro -pensaba entre pensamientos mil-, que esta farsa de mi prisión concluirá
cuando esté conseguido el objeto; cuando Aura, si es que aún vive, haya [13] salido de
Madrid... Habrán tomado precauciones para que yo ignore el punto a donde se la llevan,
y quizás me tengan aquí más tiempo, pues transcurriendo días entre su partida y mi
libertad, me será más difícil averiguar a dónde tengo que dirigirme para encontrarla... O
quizás confían en la acción del tiempo, en mi cansancio. Esperan que me dé por
vencido, que desmaye mi voluntad... ¡En qué error están, Dios mío! Mi voluntad con el
castigo se crece... Como ignoro a quién debo la vida, digo que mi padre es el No
importa, y mi madre el Más vale así».
El tiempo, que en aquel cautiverio tristísimo centuplicaba su extensión, le llevó a
donde menos podía pensar. Es el tiempo un Océano de aguas hondas y corrientes
insensibles, que lleva los objetos flotantes a playas desconocidas y los arroja donde
menos se piensa. Si en las primeras horas de su encierro, veía Calpena en la
desconocida gobernadora de su vida un tirano insoportable, lentamente fueron ganando
otras ideas el campo de su turbado espíritu. Sin dejar de creerse víctima, sin que se
amenguaran los dolores del tremendo garrotazo que había recibido, la figura ideal de la
persona designada con el vago nombre de mano oculta, fue perdiendo aquel aspecto de
deidad inexorable con que se la representaba su imaginación... Como se manifiestan

4

indecisas por Oriente las primeras luces del alba, apuntaron en el alma de Fernando
sentimientos más benignos respecto a la desconocida. Y aumentada [14] de hora en hora
la intensidad de estos sentimientos, se modificó su criterio en aquel punto, llegando a
ver en el acto de la prisión algo que podía ser comparado a los procedimientos de la
cirugía, la crueldad y la piedad juntas. La tiranía no podía negarse; pero ¿cómo dudar
que el móvil de ella era un sentimiento tutelar, intensísimo?... Determinaron estas
razones el ansia vivísima de descubrir a la invisible y arrancarla el velo, para
comunicarse con ella, en la esperanza de llegar a la paz, conciliando las ideas de una y
otro. Tal idea fue la verdadera medicina de su grave turbación, y acariciándola y
fomentándola en su alma, llegó a soportar resignado la sombría tristeza de la clausura.
La idea de que se restableciese pronto la comunicación con el mundo, donde había
dejado sus afectos más vivos, le alentaba, y deseando diariamente el mañana,
esperándolo con fe, parecía que las horas eran menos pesadas, menos lentas. Viniera
pronto noticia del exterior, aunque fuese mala; viniera pronto carta, papel o cifra que
revelasen el negro misterio de lo sucedido en los días de cautividad. Que alguna voz
sonara en aquella sepulcral caverna, aunque fuese la fingida voz de la mascarita, de la
piadosa tirana.
No estaba menos inquieto Hillo por la tardanza de algún papel con explicaciones que
confirmaran el carácter inofensivo de aquel bromazo, pues recelaba verse empapelado
para toda su vida, y metido en deshonrosos [15] líos policíacos o judiciales. Por fin, en
la mañanita que siguió al coloquio que referido queda, fue llamado al despacho del
sotaalcaide el Sr. D. Pedro, y allí recibió de manos del Sr. Edipo un voluminoso pliego.
¡Hosanna!... La conocida letra del sobrescrito le colmó de júbilo. Para mayor
satisfacción, Fernando, que había pasado la noche en vela, dormía como un tronco, y así
pudo el buen clérigo entregarse a sus anchas a la lectura, reservándose el dar cuenta o
no a su amiguito del contenido de la carta, según fueran comunicables o secretas las
instrucciones que contenía.

- II «¿Con qué palabras, mi buen Hillo -leyó este-, pediré a usted perdón por el ultraje
que de esta pecadora por caminos tan ocultos ha recibido? No hay términos para
expresar mi pena, como no puede haberlos para la expresión de su inaudita paciencia y
bondad. Porque no sólo ha sabido usted sufrir a Fernando en su demencia, sino que me
sufre a mí en esta locura que padezco, y que voy soportando con ayuda de las almas
caritativas, como el Sr. D. Pedro Hillo... Sí, mi excelso amigo y capellán: obra mía y de
mis artes infernales es el paso audacísimo, la [16] temeraria estrategia de su detención y
encierro. ¿Verdad que usted aguanta ese atropello y esos sonrojos por amor al prójimo,
por amor a Fernando? ¿Verdad que usted, como buen sacerdote, sabe padecer por los
méritos de Nuestro Señor Jesucristo? ¿Verdad que en su conciencia siente el gozo del
bien obrar, y desprecia las opiniones humanas? Me consuelo pensando que tales son sus
sentimientos, caro señor mío, y si me equivoco, que Dios me confunda. Las atrocidades
que la demencia de Fernando proyectaba, yo no podía impedirlas sino encerrándole en
una cárcel, único sitio de donde no se sale a voluntad. Yo no podía dejarle solo en ese
antro sombrío; su desesperación y su abatimiento me daban más miedo que sus
5

ignominiosos amores. ¿A qué persona en el mundo, como no fuera usted, podía yo
confiar su custodia en tan peregrinas y nunca vistas circunstancias? ¡Qué hacer, Dios
mío! Calcule usted mi ansiedad y discúlpeme. 'A Roma por todo -me dije-, y que Dios y
el Sr. de Hillo me perdonen', ¿Hice mal?... Aún no he podido determinarlo en mi
conciencia: sólo sé que no podía hacer otra cosa.
»Pues bien: dicho lo más amargo, voy a manifestar lo que estimo triaca de tanto
veneno. ¿Soy mala, señor mío? Quizás lo haya usted pensado así. ¿Podré algún día
destruir esa desfavorable opinión, apartando de mi pobre cabeza las maldiciones que
arrojado habrá sobre ella la indignación de mi noble víctima? Lo veremos. Por de
pronto, sepa el [17] Sr. D. Pedro que sobre su respetable persona no recaerá ningún
oprobio por esta prisión; sepa que su nombre figura en los registros de la cárcel de tal
modo desfigurado, que no le conoce ni el cura que se lo dio en el bautismo; sepa que
saldrá sin mácula de ese muladar, y que sus delitos políticos se cargarán a cualquiera de
los cándidos masones comprendidos en la última redada. No quedará rastro, Sr. de
Hillo, ni nadie ha de vituperarle. Sólo me resta decirle que, siendo de estricta justicia
que mi víctima tenga la compensación que por su extraordinario desinterés le
corresponde, le doy a escoger entre los dos métodos o caminos para alcanzarla. ¿Se
decide por colgar el manteo, renunciando a la ventaja que pueda ofrecerle su carácter
eclesiástico? Pues no vacile en secularizarse, y junto a Fernando tendrá usted siempre
una posición, no digo de tutor, sino de amigo, de esos amigos que igualan a los
hermanos más cariñosos. ¿Que no quiere usted renunciar a la carrera sacerdotal? Muy
bien: pues yo le garantizo que tendrá la que más le acomode, y ya puede ir pensándolo
mientras llega la anhelada libertad... Por hoy, mi buen presbítero, le recomiendo otra
pequeña dosis, o toma, como usted quiera, de aquel precioso elixir que llamamos
paciencia, y que corre en el mundo con la bien acreditada marca de Job. Entre
paréntesis, hay marcas mejores, aunque no son del dominio público. Yo las conozco... y
las uso, ¡ay!».
Al llegar a este punto, tuvo Hillo que [18] suspender la lectura para respirar.
Sentimientos diversos agobiaban su espíritu y oprimían su corazón. «¡Extraordinaria
mujer! -pensaba-. ¡Cuánto sabe!... Que quieras que no, Pedro Hillo, perteneces a ella en
cuerpo y alma. Con su garra enguantada te tiene cogido... ya no escapas, no. Si Dios así
lo quiere, adelante. Sigamos la lectura.
»Ya estoy viendo la cara que me pone mi bendito D. Pedro al llegar a este párrafo de
mi carta. 'Pero esta mujer estrafalaria, ¿hasta cuándo nos va a tener encerrados aquí?...
¿Me ha tomado a mí por instrumento de sus artimañas y enredos?... ¡Vive Dios, que ya
se me está subiendo a la coronilla el tal Fernandito! ¿Qué tengo yo que ver con que se le
lleven los demonios o los Zahones y Negrettis, que es lo mismo? ¿Ni qué me va ni qué
me viene a mí con que esta dama incógnita quiera o no quiera resguardar al niño y
apartarle de la perdición? ¿Por qué no lo hace ella? ¿Por qué no le llama a su lado?...'.
Esto dice usted, y yo respondo: 'Espérese un poco carísimo maestro y capellán. Usted es
muy bueno, y no se me enfadará si le digo que puesto ya en el camino del sacrificio y la
abnegación, no hay más remedio que recorrerlo hasta el fin. Todavía, siento decírselo,
tienen ustedes Saladero para un rato, más claro, para unos días. ¿Qué significa esa corta
esclavitud si la comparamos con la de los infelices magnates que estuvieron
encerraditos en la Bastilla veinte y treinta años? ¿Y los que en otras prisiones [19] o
fortalezas, sin más culpa que la de usted en este caso, entraron jóvenes, rebosando vida,
y salieron encorvados y llenos de canas? Hay que conformarse, y esperar días, Sr. D.

6

Pedro, porque usted imagínese si suelto a Fernando hoy o mañana, poco habremos
adelantado, encontrándonos ante los mismos peligros y cuidados graves de aquella
tristísima noche'.
»Si son ciertas, como creo, las noticias que me traen, hoy o mañana debe partir con
su tío Negretti, a quien la endosa Mendizábal, la muñeca romántica por quien ha
enloquecido el niño. Pásmese usted, D. Pedro: en su desesperación, creyéndose
abandonada de su amante, hizo el paripé de querer quitarse la vida. Bajo la almohada le
encontraron un cuchillo carnicero. Han tenido que ponerle centinelas de vista... En fin,
que se la llevan con mil demonios, no sé aún a dónde. Creo que al Norte. Me dicen que
ese Negretti es hoy armero de D. Carlos, contratista de cartuchos, y fundidor de cañones
para la Causa. Nada de esto me importa: que le hagan a D. Carlos cien mil piezas de
artillería, con tal que me tengan por allá a esa calamidad de niña hasta el día del Juicio...
Ahora conviene que el prisionero no esté libre hasta que le pase la calentura. Podría
volver a las andadas; podría antojársele correr tras ella. No, no: que no sepa dónde está.
De eso nos cuidaremos oportunamente... Entre paréntesis, señor cura: tengo que decirle
que he comprado el famoso [20] abanico que vio usted en casa de la Zahón. Era gusto
mío, capricho, disculpable vanidad. Fue allá una persona de toda mi confianza, que
conoce la joya, y se hizo trato por ochocientos duros. Ya lo tengo en mi poder. Es cosa
lindísima, de gran mérito: me paso algunos ratos contemplándolo. Cuando usted salga,
me hará el favor de volver allá, y comprará unas perlas que necesito, ya le diré cuántas,
para emparejar con otras que poseo... También quiero unos brillantes superiores. Le
preparo una sorpresa a Fernando para cuando sea bueno, y se nos entregue arrepentido y
bien curado de su demencia. Pero es prematuro hablar de esto.
»Repito, mi querido capellán, que deseche todo recelo, pues no figurará usted ni
como conspirador, ni como clerizonte renegado... Las buenas disposiciones de la policía
las habrá comprendido usted por el hecho de no haberle registrado ni retenido sus
papeles. Bien guardaditas habrán quedado allá mis cartas y el aljófar comprado a la
Zahón. Y si se pierde, que se pierda. Volverá usted a casa de Méndez con la verídica
historia de que ha estado ausente por una misión electoral que le confió el Gobierno... o
misión eclesiástica, lo mismo da...».
Hillo tomó segunda vez aliento, y se dijo: «¡Pero qué enredadora es esta madama
oculta, y qué cosas discurre! Verdad que arma sus tramoyas con suma gracia, movida de
un elevado y nobilísimo sentimiento. No hay más remedio que bajar la cabeza, y decir a
[21] todo amén. Adelante, y déjeme yo querer hasta que vea en qué paran estas misas».
La carta concluía con varias advertencias:
«Si tiene usted algo que decirme, escríbalo y dé la carta a Edipo. Pero mucho
cuidado, amigo mío: este recurso no debe usted emplearlo sino en caso urgentísimo y
perentorio. No siendo así, vale más que se guarde sus pensamientos para mejor ocasión.
Acompañan a esta tres pliegos, que son para Fernando. Ya sé que la estancia de pago en
que viven ustedes no es de las peores... ¿Y qué tal les dan de comer? Supongo que será
malísimamente. Veré si puedo mandarles algo superior... Adiós, mi buen amigo y
capellán. Que Dios le asista en su santa obra; que vigile usted la salud, la vida, el honor
de esa criatura, no por demente menos adorada... Adiós».
Por los tres pliegos escritos a Calpena pasó rápidamente su vista D. Pedro, y aguardó
a que despertara para entregárselos. Dormía el joven profundamente: en su rostro

7

demacrado advertíanse huellas de los pasados insomnios, de la cólera y tribulación de
aquellos días. Contemplole el clérigo con entrañable piedad, creyéndole digno de los
extremados sacrificios que por él se hacían. En la sangre juvenil, en los hervores de la
imaginación, en la misma inteligencia soberana de Fernando, hallaba disculpa de su
desvarío, que esperaba sería sofocado pronto por las hermosas prendas de su alma.
«Todo te lo mereces, hijo -decía-, y andaremos de [22] cabeza hasta llevarte a puerto
seguro... Y que no es floja tarea... Tantæ molis erat...».
En esto despertó Calpena desperezándose, y al verle abrir los ojos, le dijo Hillo con
risueño semblante: «¡Lo que te has perdido, hombre, por dormilón!...
-¿Qué hay... clérigo maldito? ¿Ha llegado carta?
-¡Qué carta, ni qué niño muerto! ¡Si ha estado aquí la señora deidad, y te miró
dormidito...!
-¡Aquí!... No fuera malo. Pues mira tú: yo soñé que venía, que entraba la máscara,
con su careta puesta... y...
-¿Y qué? ¿No te enteraste de que dejaba para ti estos tres pliegos?
-¡Me ha escrito!... A ver -gritó Calpena, arrojándose del lecho-. ¿Quién lo ha traído?
¿Qué dice? ¿Y a ti no te escribe? ¿Hasta cuándo nos va a tener en este panteón?
-En esta cripta funeraria estaremos hasta que a Su Señoría le dé la gana. Somos
románticos, y la nueva escuela manda que nos tengamos por felices en la tumba,
máxime si hay ciprés. Quédanos el recurso de tomar un filtro narcotizante que nos haga
parecer difuntos, para que nos lleven a enterrar, y así salimos... Luego le damos una
bofetada al sepulturero y pegamos un brinco... Toma, entérate... [23]

- III «¡Buena la has hecho, niño; buena la has hecho! -leyó Fernando medio vestido y
sentado en la cama-. No te faltaba más que ser preso por masón y revolucionario, por
vociferar en los clubs como el último de los patriotas hambrones. ¿Te parece que está
eso bien? Ya ves, ya ves a dónde conducen las fogosidades políticas, ¡oh mancebo
inexperto y desatinado! ¿Creías tú, nuevo Mirabeau, o Danton en ciernes, que ibas a
traernos con un gesto una revolucioncita a la francesa, con degollina, Convención y su
poquito de derechos del hombre? Vamos, tal vez piensas que el Trono de la angélica
Isabelita se tambalea con el aire que hacen tus discursos. ¿Crees que halagando las
orejas de los patrioteros, milicianos y demás alimañas libres, se puede alcanzar otra
cosa que vilipendio, cárcel y coscorrones? Todo te lo tienes muy bien merecido. ¡Vaya
que hablar horrores del paternal Gobierno que nos rige, y confundir en un mismo
anatema al Gabinete Toreno, al Gabinete Martínez, al Gabinete Cea, y a todos los
gabinetes y camarines que hemos tenido desde que Dios llamó a su seno al angélico
Fernando! Ahora te fastidias, y si esperas que yo te saque, estás en grave error, [24]
8

pues quiero que recibas el duro pago de tus delitos contra la patria, contra el orden
santísimo, contra la religión pública, y la libertad de nuestros mayores. De todos esos
sagrados objetos hiciste escarnio, y es justo que caiga sobre tu cabeza democratista la
cortante espada de la ley. No, no te saco: podría hacerlo con una palabra, y lo que siento
es que no haya en esa Bastilla mazmorras muy obscuritas y muy románticas donde no
veas la luz del día, y sayones que te atormenten, y un fiero alcaide que te ponga a pan y
agua hasta que te quedes diáfano, transparente, con la melena larga como esclavina,
bien enjutito y en los puros huesos, conforme al ritual de la escuela... Para que tus
ensueños sean reales, quiera Dios que te visiten espectros, que te rodeen telarañas, que
tengas por ropita un sudario y un capuz, que oigas responsos y Dies iræ, que a las rejas
de tu cárcel se asomen los simpáticos murciélagos, y por las grietas del suelo penetren
los diligentes ratones para cantarte la pitita y el trágala, únicas trovas que cuadran a la
insulsa canturria de tu romanticismo. Dime una cosa, niño: ¿qué pensarán de esto Víctor
Hugo y Dumas? Llámalos para que vayan en tu ayuda. ¿Y Robespierre, Saint-Just y
Vergniaud, los románticos de la política, qué hacen que no te sacan? Buena es la cárcel,
buena, buena, buena... como diría tu amigo Miguelito, porque en ella han tenido fin las
inauditas aventuras de nuestro inflamado caballero». [25]
-Puedes creer, amigo Hillo -dijo Fernando, sonriendo por primera vez desde que
estaba en la cárcel-, que me gusta esta señora, quien quiera que sea, por el donaire que
pone en sus burlas despiadadas. ¿Y sostiene que esto es cariño? No diré que no.
Sigamos leyendo, que el cartapacio parece que trae miga.
«Soy justa; pero no soy inhumana: no he de acortar el castigo que mereces; pero
quiero y debo hacértelo menos penoso, proporcionándote algún esparcimiento en tus
horas tristes. Te contaré diversas cosas buenas y malas que van ocurriendo en Madrid
durante tu prisión, para que la soledad no te abrume; para que tus ideas se acompañen
de otras ideas, enviadas a tu calabozo por el mundo de fuera, a que ahora no perteneces.
La noticia, dulce amiga del hombre, te visitará y te consolará.
»¡Lo que te has perdido, badulaque, por meterte a politiquear en tonto! Si hubieras
seguido formal y obediente, habrías asistido al estreno de El trovador en el Príncipe.
¡Qué bonito drama, qué versos primorosos! Pocas veces ha estado nuestro gran coliseo
tan brillante como aquella noche... ¡Qué selecto gentío, qué lujo, qué elegancia! La obra
es de esas que hacen llorar en algunos pasajes, y en otros encienden el entusiasmo.
Quizás tú la conozcas; el autor es un jovencito de Chiclana que andaba contigo y con
Miguel de los Santos. Cuentan que la presentó a Grimaldi hace unos meses, y que [26]
este la estimó en poco, determinando que fuese estrenada en la Cruz. Carlos Latorre fue
el primero que vio en El trovador, por la lectura, una obra de éxito probable, y algo de
esto hubo de olfatear Guzmán, porque la escogió para su beneficio. La primera escena,
en prosa, pasó bien; las siguientes en verso gustaron: todo el acto fue bien acogido; el
segundo, con las escenas de la gitana, cautivó al público; el tercero le entusiasmó, y el
cuarto le arrebató. Me parece a mí que este drama esconde una médula revolucionaria
dentro de la vestidura caballeresca: en él se enaltece al pueblo, al hombre desamparado,
de obscuro abolengo, formado y robustecido en la soledad; hijo, en fin, de sus obras; y
salen mal libradas las clases superiores, presentadas como egoístas, tiránicas, sin ley ni
humanidad. ¡Vaya con lo que sacan ahora estos niños nuevos! El hecho que constituye
la patética emoción del final de la obra, aquello de resultar hermanos los dos rivales,
también tiene su miga: no es otra cosa que el principio de igualdad, proclamado en
forma dramática. Bueno, bueno. Si he de manifestar lo que pienso, no creo en la

9

igualdad, digan lo que quieran poetas y filósofos. La prosa y el verso nos hablarán de
igualdad sin lograr convencerme... Pero ello no quita que en el fingido mundo del teatro
admitamos todas las ideas cuando el artificio que las expone es de buena ley: por eso
aplaudimos a rabiar a ese inspirado chico, después de haber mojado los pañuelos con
nuestras [27] lágrimas... Cree que en uno de los mejores pasajes me acordé de ti. Al
Trovador me le tienen encerradito en una torre, y allí coge el laúd y se pone a cantar.
¡Pobrecito! Y esto lo hace cuando ya le tienen en capilla y andan pidiendo por su alma
los agonizantes. Pensaba yo si tendrás ahí guitarra o bandurria con que acompañar las
trovas que eches al viento por la reja, y si habrá por la calle alguna naranjera que te
oiga, y, compadecida, riegue con sus lágrimas el feo muro de tu cárcel... Por fortuna, no
estás condenado a muerte, aunque por menos de lo que tú haces le cortaron la cabeza al
sin ventura Manrique... En fin, que El trovador gustó de veras, y no contento el público
con aplaudir frenéticamente al autor, pidió que compareciese en las tablas. ¡Ay, qué
paso y cuánto siento que no lo hubieras visto! ¡Cómo salió allí el pobre hijo, casi
arrastrado por la Concha Rodríguez! Es una criatura; cayó soldado en la quinta de
100.000 hombres, y se hallaba de guarnición en Leganés, de donde ha venido a gozar
este ruidoso triunfo... ¡Cómo estaría aquella pobre alma! digo yo. No sé si tiene madre...
Cuentan que en el teatro estaba vestidito de soldado, y que para salir a las tablas le
quitaron el uniforme y le pusieron una levita de Ventura de la Vega. Esto me parece una
tontería. Véase cómo los partidarios de la igualdad la contradicen en los actos corrientes
de la vida. ¿Por qué no salió el hijo del pueblo con su verdadero traje a recibir el
homenaje [28] de las clases altas? ¿A qué esa levita, que es una nueva y postiza ficción?
En fin, no hagas caso; no sé lo que digo. Continúo no creyendo en la igualdad.
»Me han dicho que en los pasillos no se hablaba más que del drama, y de los alientos
que se trae este chico. Todo era elogios, congratulaciones, calor de simpatía, y
esperanzas risueñas de días luminosos para la literatura. Pero no faltaban ratoncillos que
entre los grupos se deslizaran, hincando el envidioso diente. Para que fuese completo y
redondo el éxito de El trovador, los roedores, mordiendo el laurel, lo hicieron más
fragante. Uno de los que morían, sotto voce, era ese amigo tuyo y compañero de oficina,
que está tísico pasado. Para él no hay nada bello, como nada hay puro ni honrado.
Quisieran estos que el Universo se volviese tísico, como ellos; que el sol enflaqueciera,
y escupiese con horribles toses la pálida luna. Ahora me acuerdo: se llama Serrano. ¿No
sabes? De ti cuenta horrores. Tan pronto dice que eres pariente del verdugo, como que
desciendes del moro Muza, y que fue tu nodriza una princesa del Congo. Asegura que
estás preso por haber hociqueado en un complot para asesinar a Mendizábal... ¡Ya ves
qué desatinos! Lo gracioso es que él habla de su jefe peor que tú, y está libre. Ha dicho
que D. Juan y Medio lleva señoras a su despacho ministerial, por las noches, y que allí
trincan y retozan, derrochando el champagne. ¡Qué infamia! ¡Dios mío, en qué
repugnante atmósfera [29] de hablillas indecentes viven nuestros pobres políticos! ¡Con
qué armas tan viles les atacan! No sé cómo hay quien se resigne a ser hombre público
en este país. Ya ves la que le armaron al pobre Toreno el año pasado con la hermosa
gallega, cuyos favores le disputaban él y el Embajador de Inglaterra, Williers... Como
que este asunto, y los catálogos que armaron las lenguas viperinas, contribuyeron no
poco a que el Conde saliese del Ministerio. La chismografía se ha tomado en esta
desdichada tierra las atribuciones que en otros países corresponden a la opinión. Y que
la manejan bien los españoles. Esto y las guerrillas, son las dos manifestaciones más
poderosas del genio nacional.

10

»Quiero hablarte de Mendizábal, para que veas la injusticia con que le has denigrado
en logias y cafés. El hombre está ya con un pie fuera del poder, aunque crea o aparente
creer otra cosa. Es indudable que Palacio le ha hecho la cruz, y que se aguarda la
apertura del nuevo Estamento para que el puntapié sea parlamentario, parodiando
ridículamente la política inglesa. Está el buen señor tan ciego, tan penetrado del carácter
providencial de su papel político, que no hace caso de las advertencias de los amigos
más leales. Con todo, creo que la procesión le anda por dentro. Su amor propio no le
permite declararse vencido, fracasado (¡como todos, niño, como todos!); pero en su
forro interno, como dice mi peluquero, se siente enfermo [30] del mal político más
grave: del desafecto de Palacio. ¡Abajo, pues, y otra vez será! Esto le decimos, y su cara
se pone sombría. Es realmente hombre de gran mérito por sus cualidades morales, que
no abundan en la gente política de acá. Quiere hacer el bien; su ambición es espiritual;
anhela que perpetúen su nombre los bronces de la Historia... Cree, tal vez, que lo de los
frailes le valdrá una estatua. Podrá ser; pero por de pronto, su ambición de gloria estorba
a otras ambiciones menos desinteresadas, y es forzoso quitarle de en medio. La prensa
se ha desatado en denigrarle. En los corrillos se pondera su ignorancia, su falta de
lecturas, como si nuestros políticos fueran prodigios de ciencia y erudición. Salvo dos o
tres, la turbamulta no es más que un cúmulo de ignorancia; el craso de todas las cosas,
envuelto en una cascarita de latín, y con tropezones de abogacía indigesta.
»Si es injusto tildarle de ignorante, aquí donde hay Ministros que creen que la
Habana es camino para Filipinas, la injusticia sube de punto cuando le tachan de
interesado, de poco escrupuloso en la administración de los dineros del pro-común. Tal
juicio es absurdo, villano: no ha gobernado a España hombre más puro, menos picado
de la codicia. En él la pasión patriótica es una verdad, no un papel, como los que otros
desempeñan, mejor o peor aprendido. Por venir a salvarnos, por la ilusión de implantar
en su país [31] ideas nuevas, este hombre, este niño grande, tiró una fortuna por la
ventana. De aquellas ideas sólo ha podido realizar una pequeña parte. Lo demás... no le
han dejado ni siquiera planearlo. Le tiran de los pies, de las manos, del cabello, de los
faldones, y le imposibilitan todo movimiento. Lo que le falta a D. Juan de Dios no es
entusiasmo ni voluntad recta: fáltale coordinación en las ideas, madurez, método.
Quiere hacer muchas cosas a la vez; se encariña demasiado con sus proyectos, y en su
viva imaginación llega a persuadirse de que es un hecho consumado lo que no es más
que deseo ardiente. No conoce bien el personal político, ni tampoco el país que
gobierna. Ha vivido largo tiempo fuera de España, medio seguro para equivocarse
respecto a cosas y personas de acá. El hombre de Estado se forma en la realidad, en los
negocios públicos, en los escalones bajos de la administración... No se gobierna con
éxito a un país con los resortes del instinto, de las corazonadas, de los golpes de
audacia, de los ensayos atrevidos. Se necesitan otras dotes que da la práctica, y que,
unidas al entendimiento, producen el perfecto gobernante. Aquí no hay nadie que valga
dos cuartos. Todos son unos intrigantes en la oposición y unos caciquillos en el poder».
-Para, hombre, para -dijo el clérigo echándose atrás en la silla, para poder expresar
más vivamente su entusiasmo-, y déjame que estático admire ese talento sin par... ¿Pero
quien esto escribe es una mujer [32] o un monstruo compuesto de los siete sabios de
Grecia? ¿Has visto, has conocido quien con más arte y donosura exprese la triste
realidad de nuestras pequeñeces políticas?... No, nuestra incógnita no es una dama.
Estamos en grave error... es Séneca redivivo, quizás con faldas... ¿Y tú, gaznápiro, no te
admiras, no te deleitas, no pierdes el sentido ante los esplendores de ese entendimiento,
y ante las gallardías de esa pluma, que sí, sí... es de mujer, ahora lo veo, por el claro

11

análisis, por la gotita maliciosa que pone en sus conceptos? Créelo, este amarguillo me
sabe a gloria. Sigue, hijo, sigue, que esto es oro molido.

- IV -Pues si me tomas juramento -dijo Calpena-, declaro que estoy pasando un rato
delicioso con lo que se ha servido escribir para nuestro recreo la señora tirana. Quien
esto escribe es persona corrida, que ha visto mucho mundo, y adquirido en él fino trato
de gentes. Sigo: 'Como en la cárcel no tendrás periódicos, yo me encargaré de contarte
lo que dicen, y bien puedes agradecérmelo, que no es tarea fácil ni breve echarse al
coleto todo este fárrago. Fuera de La Abeja, que en extremo me agrada, todo el
periodismo [33] me resulta enfadoso, indigesto y de escasa sustancia... Se escribe para
los sectarios, no para la gente pacífica y neutral. Me encantan, eso sí, las letrillas
políticas de Bretón, poniendo en solfa los acontecimientos de la semana con donaire
decoroso, sin tocar jamás en la grosería, empleando extraños ritmos y consonantes
endiablados, de extraordinario efecto cómico. Se pegan al oído ferozmente estas coplas;
hace tres días que no ceso de repetir:
Así, beodo como un atún,
Marat hablaba del pro-común.
¡Trun, trun, trun!...

»No puedo resistir los artículos que llaman serios, escritos por jóvenes ilustrados. No
negaré su mérito; pero que los lea quien quiera. Han tomado ahora la muletilla del
espíritu del siglo, y a todo sacan el argumento espirituoso. Los del grupo templado
encuentran anárquico cuanto dicen y hacen los de enfrente, y los libres denigran a los
otros, echándoles en cara el despotismo, el obscurantismo, las ideas retrógradas y otras
cosas muy malas. El Jorobado ha roto el freno, y no respeta ya ni la vida privada: a tal
extremo llegan su desvergüenza y procacidad. El Eco del Comercio, con buenas formas,
reparte navajazos a diestro y siniestro, y sus biografías continúan dando disgustos. El
lance entre el general Bretón y Fermín Caballero, no ha curado a este de sus mañas:
continúa mordaz, agresivo, y no dice cosa alguna [34] sin intención aviesa. Un artículo
de la semana pasada parece que dará lugar a la dimisión de Córdova, lo que algunos
estiman como la única calamidad que faltaba para consumar la perdición del país.
Háblase de un nuevo periódico que fundará Carnerero, y que será agridulce, como todos
los suyos; pastelero y anfibio, sin contentar a nadie. En la Revista Española, Mensajero
de las Cortes, continúa el anónimo articulista sacudiendo zurriagazos a Mendizábal.
Parece que es Galiano el autor de estas fraternas. ¡Y eran íntimos amigos! No en vano
dice Martínez de la Rosa, en las tertulias a que asiste, que vivimos en el caos, y propone
como único remedio que traigamos, aunque sea embotellado, el espíritu del siglo. Que
lo traigan, y en barricas el justo medio.
»Aumentan las desazones por la censura de la prensa. Quién afirma que de todo este
caos tienen la culpa los censores del Gobierno, que no cortan y rajan todo lo que
deberían; quién abomina del demasiado rigor, pidiendo que se permita mayor

12

desenfreno, para que la libertad, así dicen, cure y cicatrice las mismas heridas que abre;
más claro, que el palo de la libertad es un palo medicinal como la quina, el regaliz y la
cuasia. A los censores les juzga la opinión, mejor será decir la chismografía, con
variados criterios: a unos, como Ángel Fernández de los Ríos, Lorenzo Feijoo y Miguel
Vitoria, les ponen en el cuerno de la luna, por su tolerancia, por no prestarse a los
rigores [35] extremados, y dejar correr algunos escritos de solapada oposición. En
cambio, ponen cual no digan dueñas a D. Juan Nicasio Gallego, a D. Jerónimo de la
Escosura y a Cipriano Clemencín, a quienes llaman los inquisidores de la prensa. Estos
son los que aprietan las clavijas. Les acusan de que, por conservar sus puestos, han
hecho escarnio de la sacrosanta libertad de la imprenta, contraviniendo... el espíritu del
siglo. Me consta que a D. Juan Nicasio le tiene sin cuidado todo lo que de él se dice. Por
nada se altera, y continúa muy amigo de todo el mundo, con aquella imperturbable
pachorra y aquel cinismo de buen tono. Es un Diógenes ordenado in sacris, que ha
tomado la vida por el lado práctico, aprovechando las bonanzas que nos ofrece, y
presentando a las tempestades el murallón de una filosofía pasiva, de que son emblema
su corpulencia, su sonrisa bonachona y sus epigramas flemáticos. Como aquí los
literatos y poetas no pueden vivir de la pluma, porque todos los españoles leen los libros
prestados, y las ediciones se hacen cortitas, para regalar, este, como los más, vive al
amparo del gran Mecenas de ogaño, que es el Gobierno. Habrás observado que todas las
obras maestras de nuestros tiempos están escritas en papel de oficio, y con la excelente
tinta de las oficinas. Pero hay alguno a quien no le sale la cuenta, pues a Ventura de la
Vega acaban de limpiarle el comedero en Lo Interior, por si escribió o dijo no sé qué.
Hoy tienen que tener cuidado esos [36] señoritos con el chiste, y ponerse el bozal para ir
de café en café. A Espronceda le solicitan para el nuevo periódico que van a publicar los
allegados de Mendizábal (El Liberal creo que se llamará); pero se resiste: está
preparando un folleto que arde. Cuentan también con Larra; pero éste se arrima a los
moderados, y ahora proyecta su viaje a París para sacudirse las murrias. Es de los que
no caben aquí, según dice, y tiene razón. Yo sé de otras personas, no ciertamente del
gremio literario ni político, que se hallan en el mismo caso. No caben, no encajan, y sin
embargo, aquí envejecen, porque a ello les obligan afecciones sagradas o deberes que
cumplir. Inteligente paca, como dice mi peluquero.
»Ea, niño, que me canso. Tres pliegos llevo escritos, y me parece que es bastante por
hoy. Mi objeto no es otro que crearte con esta dulce conversación escrita una atmósfera
plácida, que sirva de lenitivo a tu alma enferma. De este modo te voy infiltrando las
ideas sanas, te adormezco en el justo medio, calmo tus locas ansiedades, te reconcilio
con el mundo en que estás destinado a vivir, y voy poquito a poco restableciendo en ti el
equilibrio de humores, y templando, hasta ponerlas en el son debido, las harto tirantes o
harto flojas cuerdas de tus nervios. Ya no escribo más, que también yo necesito
equilibrio. Otro día continuaré... Espero salvarte. Aún no has comprendido bien de
cuánto es capaz una... Chitón». [37]
Quedáronse ambos meditabundos, ensimismados, y comentaron luego la sabrosa
carta, leída segunda vez por Hillo. Dos días después la incógnita escribía: «¿No sabes?
La belleza marmórea tiene otro novio, Ramón Narváez, no sé si te acordarás, coronel de
ejército, cara dura, dejo andaluz, carácter de hierro, más propio para manejar soldados y
ganar plazas que para la expugnación de mujeres. Me consta que a la familia de ella
agradan estas relaciones, porque el mozo, según dicen, va para general: tales
condiciones ha demostrado, y fiereza tanta contra los anárquicos de aquí y los serviles
de allá. Pero como sale dentro de unos días para el Norte a mandar el Infante, es fácil

13

que sea sustituido por otro, quizás perteneciente a la clase civil, a esa echadura de
abogados habladores que la Nación empolla para sacar ministros. Así andará ello. Todos
estos niños zangolotinos que hablan de Benjamín Constant, de Thiers y Guizot, del
Parlamento inglés y del bill de indemnidad, me apestan. La petulancia militar, con ser
grande, ofende menos que la de los juristas, por lo que voy sospechando y temiéndome
que los generales han de ser los principales mangoneadores políticos, cuando lleguemos
a la paz. ¿Qué te parece esta observación? En tiempos de guerra mandan los civiles; en
tiempos de paz mandarán los espadones... no será floja empolladura la que nos dejará la
guerra civil...
»Me dicen que en el Prado empieza el calorcillo [38] primaveral. El tiempo delicioso
favorece la aparición de esas humanas flores que se llaman María Cimera, las dos
Malpicas, Pepa Parsent y Encarnación Camarasa. ¿Qué piensas de esto, niño? ¿Has
perdido de tal modo el gusto y las aficiones de caballero, que no anhelas la libertad para
rendir homenaje a la belleza noble y honrada? ¿No te acuerdas ya de las ilustres casas
que no necesito nombrar? ¿No conociste allí damas finísimas, cuya conversación tan
sólo, honesta y graciosa, te enseñaba las buenas formas, te sugería pensamientos felices,
y educaba tu voluntad y tu inteligencia para un porvenir noble y hasta glorioso? ¿No se
te ha pasado por las mientes, loco de remate, que podrías hallar, andando el tiempo, y
prosiguiendo en el seguro camino que se te trazó, una compañera de tu vida tan bella,
tan virtuosa y distinguida como la que hoy es marquesa de Selva-Alegre? ¿Ya no tienes
aspiraciones hidalgas? ¿Te has encariñado tanto con las violencias, con el colorido
chillón, con la nota discordante, con el contraste duro, que eres ya insensible al buen
tono, a la gracia, a la armonía? No, no puedo creerlo... De fijo sientes ya en tu alma la
reversión a los pasados gustos. ¿Verdad que deseas ver el Prado por abril de flores
lleno? La novedad de este año es que se presentarán tres pimpollos, recién salidos del
colegio; tres chiquillas monísimas. ¿No aciertas? Son las de Oñate: Juliana, Matilde y
Carolina... Rabia, que ninguna ha de ser para ti; [39] y si ante ellas te presentaras, con tu
aire jacobino, y esos modales anárquicos que has adquirido ahora, las pobres niñas se
asustarían, y echarían a correr chillando: 'que se lleven de aquí a este pillo, y le vuelvan
a meter en la cárcel'. Ya ves, ya ves a lo que has venido a parar... Me figuro que arrugas
el ceño por esta fuerte peluca que te estoy echando, y casi, casi sientes impulsos de
estrujar la carta y arrojarla sin concluir su lectura. Pues no señor: aguántese usted y lea
hasta el fin, que aún falta lo mejor.
»Corren voces de que dimite Córdova. Se comprende que el hombre esté volado.
Aquí se le censura porque no da una batalla por la mañana y otra por la tarde, creyendo
que el dar batallas es tan fácil en el campo como en las mesas de los cafés. Y al paso
que se hace una crítica estúpida de las operaciones militares, no se le mandan al General
los recursos que solicita. Con un ejército descalzo, mal comido, y sin pagas, quieren
campañas victoriosas. Oyes en un café a cada instante esta opinión impertinente: '¿Por
qué no se ocupa el Baztán?... ¿Por qué no se fortifican los pueblos de la orilla derecha
del Arga?...'. 'Sí, hombre, les diría yo: vayan ustedes a posesionarse del Baztán, a ver si
ello es tan divertido como hacer carambolas en el billar'. Yo mandaría al Norte a los
carambolistas de Madrid y a los vagos que por matar el aburrimiento se dedican a la
estrategia... A todos les pondría el chopo en la mano y les diría: 'Hijos míos, id a la
guerra [40] y desfogad vuestro bélico ardor, y no volváis sino trayendo la cabeza del
último faccioso...'. La prensa no hace más que denigrar al General en jefe. El Jorobado
le llena de injurias; el Eco le mortifica con malignas reticencias. Los demás, o le
defienden tibiamente, o callan hipócritas, haciendo más daño con su silencio que los

14

otros con su procacidad. Esto es indigno: toda injusticia me subleva, y si en mi mano
tuviera yo los rayos, como dicen que los tenía Júpiter, no haría más que repartirlos a
diestro y siniestro, aniquilando tontos y malvados.
»¿No piensas tú como yo, pobre iluso?... ¿No ves en Córdova la gran figura militar y
política? ¿Has pensado alguna vez en ese hombre, que no nos merecemos, no, que se
sale del cuadro de nuestras mezquindades y pequeñeces? Aquí somos miniaturas; él
retrato de gran talla. ¿No lo ves así? ¿Por ventura tu inteligencia no se recrea en estos
ejemplos vivos? ¿Los hombres culminantes que sobresalen en este hormiguero, no te
cautivan ya, despertando en ti la admiración, ya que no el deseo de imitarlos? Medita un
poco; y si tus devaneos no te han privado de la facultad de discernir, verás en Córdova
la representación más alta de la inteligencia y la voluntad en tres órdenes distintos, el
militar, el político y el diplomático. De ese ilustre soldado digo lo que ya te indiqué a
propósito de Larra: es de los que no caben aquí. Se me ocurre una comparación, que me
parece que no es mía: es de algún [41] poeta, no sé cual... en fin, puede que sea mía, y
allá va. Córdova es un roble plantado en un tiesto. El árbol crece... Naturalmente el
tiesto se rompe...».
-Quien esto escribe -dijo Calpena con gravedad, suspendiendo la lectura-, no es
mujer... No veo aquí a la mujer.
-Pues yo -replicó Hillo, no menos grave y caviloso que su amigo-, te aseguro que
ahora... en este pasaje... se me representa más mujer que nunca. Sigue, sigue.

-V«No pretendo echármelas de Plutarco... Esto sería ridículo. ¿Y qué podré decirte yo
que tú no sepas? Si sigo hablándote de Córdova y haciendo la debida justicia a sus altas
prendas, quizás me digas tú: '¿Para qué se me ponen ante la vista ejemplos que no he de
poder seguir? Yo no soy militar'. En efecto, militar no eres, porque... no es ocasión aún
de que sepas este por qué: a su tiempo lo sabrás. ¿Acaso no se abren a tu inteligencia
otros caminos que el de la milicia? La Política y la Diplomacia ofrecen ancho campo al
talento, si es asistido de dos cualidades preciosas: la honradez y la independencia. No
me digas que hace falta el paso por las Universidades. Eso sí que no: detesto a los [42]
leguleyos. Lo que hace falta es el paso por los libros, y esa Facultad, todo chico
aplicado y con posibles la tiene en su casa. Te pongo ante los ojos el ejemplo de
Córdova, para que veas que los grandes hombres que descuellan en la humanidad se lo
deben todo a sí propios, y son hechura de su mismo espíritu. La desgracia de este
hombre es haber nacido aquí. En el suelo ancho y fecundo de otro país, habría sido árbol
corpulento. Bonaparte y él se parecen como dos gotas de agua. El hecho heroico de la
Cortadura es hermano gemelo del estreno de Bonaparte en Tolón. El 7 de Julio debía ser
otra página como la de Brumario en las calles de París: si no lo fue, no le culpemos a él,
sino a la estrechez de tierra en el maldito tiesto. Mendigorría es otro Marengo: si no
concluyó la guerra después de aquel brillante hecho de armas, fue por la misma causa...
el tiesto, niño, el tiesto... Como diplomático, Berlín, París y Lisboa le conocen. Sus
escritos de cancillería, como sus proclamas militares, son un modelo, aquellos de
15

precisión y sagacidad, estas de calurosa elocuencia... ¿Y dónde me dejas al político?
Observa cómo, aplacados los ardores liberales de la juventud, vino a profesar y sostener
el realismo en su noble pureza. Este no es de los que se encastillan en las ideas de la
primera edad, quedándose para toda la vida, como unos bobos, en Las ruinas de
Palmira; este es de los que aprenden a vivir en la realidad, en los hechos. La Monarquía
tradicional tuvo y tiene [43] en él un acérrimo defensor; pero no quiere el brutal
absolutismo, con su siniestro cortejo de verdugos e inquisidores, como lo soñaron D.
Víctor Saiz y Calomarde, no. Ya sabrás que declaró la guerra al sistema de Purificación
y a las Comisiones Militares hasta acabar con tanta barbarie... Es liberal sin morrión,
monárquico sin cogulla. Cree que el despotismo mata a los pueblos por parálisis, como
el estado continuo de revolución los mata... por el mal de San Vito».
No pudo refrenar Calpena el comentario que de la mente al labio le salía, y dijo,
apartando los ojos de la carta: «Lo que noto yo aquí es una gran incongruencia. ¿A qué
viene este panegírico del general Córdova? En ninguna de sus cartas se ha dedicado mi
señora incógnita a trazar vidas plutarquinas. Casi siempre trata con dureza o con desdén
a los contemporáneos célebres. Las únicas excepciones son Mendizábal y D. Luis
Fernández de Córdova; pero a este me le pone por encima de todos... sin venir a
cuento... digo sin venir a cuento, mi querido Hillo, porque yo y mi prisión, y los
motivos de ella, ¿qué relación pueden tener?...
-Hijo, la relación quizás no la veamos nosotros; pero que alguna hay, aunque
escondida, no lo dudes. Adelante.
-Sigo: 'Te he pintado la figura, antes de decirte que corre por ahí muy válida la idea
de investir a Córdova de las facultades de dictador, para salir del atolladero en que
estamos metidos. Asumiría las atribuciones de [44] General en jefe del Ejército y de
Presidente del Consejo de Ministros; la Corte se trasladaría a Burgos, y los
Estamentos... probablemente a esas logias legales y públicas se les echaría la llave hasta
que la guerra quedase definitivamente concluida. ¿Sabes quién ha lanzado esa idea,
quién la patrocina y está catequizando a Córdova para que se deje querer? Pues Serafín
Estébanez Calderón, auditor en Logroño. No te acordarás: es un malagueño muy
despabilado a quien has visto en casa de Puñonrostro...'.
-¿Pero yo, por vida de Quinto Curcio y de las once mil vírgenes -dijo Calpena en la
mayor confusión-, qué tengo que ver con todo esto?».
Hillo meditaba, la barba apoyada en los dedos, la vista fija en el tapete mugriento y
agujereado de la mesa.
«¿Qué piensas, clérigo?
-No, hijo, no pienso nada; no digo nada. Pero en tanto que se nos descubre el hondo
pensamiento de la autora de ese escrito apologético, hagamos nuestras sus ideas,
participemos de su ardiente devoción del afortunado caudillo. Aquí estamos para la
obediencia, y no hemos de tocar nosotros el pandero, sino ella... Y a fe que está en
buenas manos. A ver, ¿qué más dice?
-Pues sigue el panegírico del santo. 'Córdova tiene todas las cualidades de César... Es
guerrero y político... Si él no hace de esta tribu de alborotadores una nación, perdamos

16

la esperanza de redimirnos. Mendizábal ha [45] fracasado, porque no ha sabido rematar
la suerte... Córdova la rematará... Es el hombre único... Esperar nuestra salvación del
Estatuto o de la Constitución del 12, es vivir en el reino de las pamplinas... Córdova es
el Bonaparte sin ambición, bello ideal de los dictadores... Una espada que piense: esto
es lo que nos hace falta...'.
-¿Y no dice más?
-Dice también que me pone ante los ojos esta noble figura militar y política, para que
me familiarice con la grandeza del personaje, aprendiendo en él a juntar la gallardía
caballeresca con los primores intelectuales. La caballería, aun con un poquito de
romanticismo, encaja, creo yo, dentro de la perfecta disciplina social...
-Ya, ya voy viendo algo...
-Pues yo no veo nada...
-¿Y qué más dice?
-Nada más».
Miráronse los dos largo rato, como si cada cual quisiera leer en la cara del otro un
pensamiento, una conjetura, una sospecha... Suspiraron luego casi al unísono, y algo se
dijeron, sin que ninguno diera a conocer lo que pensaba.
«Fernandito -indicó Hillo, poniendo término a sus cavilaciones-, ¿no te parece que
debemos pedir que nos den de comer? Porque con estas cosas de dictaduras, y de
generales de la cepa de los Césares y Bonapartes, se le despierta a uno el apetito de un
modo horroroso. [46]
-Soy de la misma opinión, clérigo insigne, y comeré lo que nos traigan, aunque sean
los hígados de Chaperón, conservados en vinagre».
El señorito se encontraba en un estado de ánimo favorable a las picantes bromas.
Mientras comían un cocido de caldo flaco y de garbanzo duro, dijo a su mentor y
capellán: «En vez de dedicarse con tanto ahínco a la literatura plutarquina, podía
decirnos cuándo piensa sacarnos de aquí. Si esto es una humorada, que venga Dios y me
diga si no es ya insostenible.
-Dame tu palabra de que irás conmigo a donde yo te lleve, y mañana mismo estamos
en la calle.
-No puedo dar esa palabra, y si la diera no la cumpliría. Mi voluntad es libre, ya que
mi cuerpo no lo es hoy, por causa de un bárbaro atropello... Pero esto no puede durar, y
si durara, sería preciso creer que la justicia es aquí un nombre vano.
-¡Y tan vano!
-Y la política una farsa.

17

-Un sainete que hace llorar a algunos.
-Y la policía un hato de bandoleros, vendidos a la intriga o a la venganza... Bien,
Señor: murámonos aquí.
-Morirnos no, porque todo es broma, y por mi cuenta, no han de pasar las semanas
de Daniel sin que se nos eche, por no resultar nada contra nuestras honradas personas».
Fernando no dijo más. Antes de concluir de comer abandonó la mesa, y se puso a
medir [47] con febril paseo la habitación, así a lo largo como a lo ancho. Luego, a media
tarde, propuso que dieran una vuelta por los patios. Esto no le hacía maldita gracia a D.
Pedro, temeroso de ser visto de la canalla, y con prudentes razones intentó quitárselo de
la cabeza. Mas tanto machacó el joven prisionero, que no pudo disuadirle su amigo del
propósito de salir. Verdaderamente, tal vida de quietud no era para llegar a viejo.
Deseaba moverse, estirar las piernas, respirar otro aire, aunque no fuera menos infecto
que el de su cuarto; y como no le importaba nada codearse con la chusma del patio, bajó
a dar una vuelta por aquella triste región. D. Pedro no quiso acompañarle, y se quedó en
el corredor alto, paseando en corto, sin alejarse de la puerta de su madriguera, para
escabullirse dentro en caso de sentir pasos de carceleros o visitantes.
Vio Calpena en el patio diferentes tipos de presos y detenidos, algunos chicos
vagabundos, y un cabo que cuidaba del orden en el departamento. Cuatro hombres de
aspecto mísero, las carnes bronceadas del sol, los vestidos hechos jirones, robustos, con
calañés terciado sobre la oreja, eran los únicos que tenían aspecto de criminales.
Hallábanse sentados en ruedo, jugando con piedrecillas blancas y negras sobre un
tablero trazado con carbón, y no apartaban de su juego la mirada más que para fijarla en
el cabo, que iba de un lado a otro, las manos a la espalda, y a ratos se aproximaba
familiarmente [48] a un grupo de presos pacíficos, que parecían gente habituada a tal
vida y a tal sociedad. El tono de su conversación, su aire y modos reposados eran como
de quien no siente la menor extrañeza de hallarse donde se halla. Miroles Calpena, y
ellos le miraron, sin denotar curiosidad ni interés alguno. Algo les dijo el cabo, y
siguieron charlando de cosas que debían de ser amenas, plácidas, quizás de lo buena que
es la vida y de lo acertado que estuvo Dios al criar al hombre, y este al hacer las leyes y
las cárceles.
Después de pasear un rato, se fijó Calpena en tres individuos que permanecían
inmóviles, arrimados a la pared junto al portalón cerrado del segundo patio, que ya en
aquel tiempo se llamaba de los micos. Eran jóvenes, mal vestidos; el uno parecía no
tener camisa, y se había levantado el cuello del levitín para disimularlo; otro llevaba por
sombrero una gorra como las de cuartel, y el tercero botas de montar, zamarra muy
ceñida con cordones, y un sombrero de ala ancha. Observó Fernando que ninguno de los
tres le quitaba los ojos desde que le vieron, y le seguían con la vista por dondequiera
que fuese, demostrando, no sólo que le conocían, sino que algo y aun algos tenían que
decir de él. No era ciertamente hostil ni burlona la mirada de los tres desconocidos, por
lo cual se le despertó a Calpena la curiosidad, y después las ganas de entrar en coloquio
con ellos. Encendió un cigarro, y este fue el incidente feliz que determinó la
aproximación. [49] Destacose del grupo el de la gorra de cuartel, y con donaire
campechano pidió a Fernando candela; diósela este, y al devolver el otro el cigarro, todo
con los mejores modos, le dijo: «Sr. de Calpena, muchas gracias, y que no sea esta la
última vez que tengamos el gusto de verle por este patio.

18

-¿Me conoce usted? -dijo Fernando vivamente-. Pues yo a usted... no recuerdo.
-Zoilo Rufete... No se acordará. Soy hermano de un valiente militar perseguido por
sus opiniones libres.
-En efecto: ese nombre...
-Nos conocemos de la logia, Sr. de Calpena; sólo que está usted trascordado... En
una misma noche hablamos los dos, y fuimos aplaudidos bárbaramente.
-Ya, ya voy haciendo memoria.
-Usted habló de la responsabilidad ministerial, y de la manera de hacerla cumplir; yo
de la intervención extranjera, sosteniendo que los españoles nos bastamos y nos
sobramos para defender la libertad contra todos los déspotas de la Europa y del Asia...
Después me metí con los frailes, y probé que entre ellos y los palaciegos nos han traído
la guerra civil...
-Es verdad, sí... ¿Y qué hacemos por aquí?
-Pues esperar... Creen que por prendernos adelantan algo... Yo me río de las
prisiones... ¿Qué es ello? Maquiavelismo... y si me apuran, miedo... Es la cuarta vez que
me traen aquí, y aquellos dos compañeros llevan [50] ya nueve encerronas... Si patriotas
entramos, más patriotas salimos. Hoy más libres que ayer, y mañana más que hoy. ¿No
piensa usted lo mismo?
-Exactamente lo mismo. Y dígame, ¿nos soltarán pronto? Porque la verdad, este es
un bromazo...
-No creo que nos suelten hasta que se abran los Estamentos. Están locos... Créame
usted, amigo Calpena: prenden a treinta o cuarenta por aquello de que vea Palacio que
miran por el orden, y mientras usted y yo, y otros mártires del despotismo, nos
aburrimos en este pandemonio, cientos y miles de compañeros trabajan fuera de aquí
por la causa del pueblo, sin meter bulla. Yo soy de los que dicen: revolución,
revolución, y siempre revolución.
-Siempre, siempre. Vengan terremotos, y encima... el diluvio.
-Lo que es ahora no tardará en estallar el trueno gordo. ¿Y qué me dice de la
guarnición? ¿La tenemos ya bien catequizada?...
-¿Sé yo acaso...?
-¿Que no sabe...? ¡Bah, Sr. Calpena, misterios conmigo! Si aquí todos somos unos...
todos apóstoles de la revolución, y cada uno trabaja en su terreno».
Comprendiendo que aquel tipo le tomaba por un conspirador de oficio, Fernando
siguió la broma: de algún modo le convenía justificar ante el vulgo su permanencia en la
cárcel. Prisión por patriotismo, antes enaltecía que deshonraba. [51]

19

«Pues sí -dijo tomando el tonillo y los aires de un perfecto muñidor de motines-, el
Ejército es nuestro.
-Ya lo sabía yo... ¿Pues por qué está usted aquí sino por ser el que pone los puntos a
la Guardia Real?... Yo se los pongo a la Milicia, y puedo asegurarle que toda ella respira
por la santísima libertad...
-Así tiene que ser... ¡Buena se armará!
-¿De modo que la Guardia...?
-Como un solo hombre.
-Chitón... El cabo viene para acá. Disimulemos. Si tiene usted cigarrillos, Sr. de
Calpena, le agradeceríamos que nos prestase media docena. Andamos mal de tabaco.
-Tome usted... Coja más. Arriba tengo para muchos días.
-Basta con diez. Muchísimas gracias. Esta tarde han de traernos tabaco, y yo pondré
a su disposición buenos puros... El cabo nos mira... Me temo que me diga algo con la
vara... Disimulemos... Es muy bruto ese cabo. Ha sido lego de convento y voluntario
realista.
-Yo me vuelvo a mi cuarto.
-Usted allá y nosotros aquí... Meditemos... el triunfo es cosa de días. Bájese acá
mañana, y hablaremos: tenemos mucho que hablar... Conviene que nos pongamos de
acuerdo...
-Enteramente de acuerdo...
-Sobre este y el otro punto... ¿Usted qué opina? ¿Constitución del 12?
-Hombre, pues claro está...
-No deje de correrse al patio mañana... [52] antes de la comida, de diez a once. A esa
hora tenemos un cabo muy bueno: Francisco, de apodo Resplandor, uno que estuvo con
Porlier... Podremos hablar... Mi compañero Canencia desea echar con usted un parrafito,
para quedar también de acuerdo...
-¿Quién es Canencia?
-El del sombrero ancho y botas. Ahora nos mira y se sonríe. Ha llegado hace días de
Zaragoza. Ese es un lince para los de Artillería. Les tiene sorbido el seso.
-¿Y el otro quién es?
-¿Pero no le conoce? Si es Fonsagrada, primo hermano de los amigos de usted.
-¿Los Fonsagradas... dos mocetones muy guapos, sargentos de la Guardia?

20

-Cabal. Este chico vale más que pesa. Tiene minada la Caballería por dentro, por
donde no se ve... como la carcoma.
-Conozco a sus primos.
-Eleuterio, el mayor, estuvo ayer a vernos... y hablamos de usted... y encargó a
Zacarías... así se llama este... que le diese a usted memorias, y...
-¿Y qué más?
-¡Oído!... que viene el cabo... Compañero Calpena, hasta mañana.
-Hasta mañana, compañero Rufete». [53]

- VI Subió Calpena a su cuarto, muy dichoso de haber hecho aquel conocimiento, no sólo
porque rompía el monótono y acompasado tedio de la vida carcelaria, sino porque del
trato de aquella desdichada hez de la plebe turbulenta, esperaba obtener noticias de
sucesos exteriores para él muy interesantes. Encontró a Hillo muy embebecido en la
lectura de un librote que el segundo alcaide le había prestado, y era nada menos que la
Vida de Carlos XII de Suecia, del amigo Voltaire.
«¿No sabes, clérigo -le dijo gozoso-, lo que me pasa? Pues sin sospecharlo, ni tener
de ello la menor noticia, he sido un conspirador terrible... Mi especialidad es seducir a
los cabos y sargentos de la Guardia Real, encariñándoles con la libertad y con el
venerando código del 12.
-Hijo, de algún modo se ha de justificar tu prisión. ¿Y de mí qué se dice?
-¿De ti? Que armabas un complot tremebundo para implantar una republiquita a
estilo ateniense... poniendo de protector o de tirano democrático...
-¿A quién?
-Al espejo de los caballeros, general Córdova... [54]
-Pues mira, no estaría mal... Me satisface haber tenido esa idea -dijo Hillo siguiendo
la broma-. Pero en mi calidad de eclesiástico, más cuerdo sería proponer para cabeza de
esa república a Fray Cirilo de Alameda y Brea.
-¡Si ese está con D. Carlos...!
-Pues entonces... crearíamos una Tetrarquía que representara los cuatro brazos, o las
cuatro patas del cuerpo social. Yo por el Clero; tú por la Aristocracia; por el Ejército
pondríamos a Rufete, y por el Pueblo al gran Aviraneta».
21

Toda la tarde la entretuvieron con estas bromas. Durmió Calpena intranquilo, y al
despertar sobresaltado, no se apartaba de su mente la imagen de los dos Fonsagradas, a
quienes conocía por las relaciones de aquella familia con la Zahón. El más joven de
ellos era novio de una de las chicas de Milagro. Lo que le turbaba el sueño era que
Eleuterio, el mayor de los dos hermanos sargentos, le hubiese mandado memorias con
aquellos perdidos del patio. Y según el dicho de Rufete, habían hablado largamente de
él. ¿Qué dirían, santo Dios; qué dirían de Aura? Ansioso esperaba el día siguiente para
entrar en palique con los tres presos, en quienes vio acabados tipos de jamancios, o sea
la variedad política y revolucionaria de los que conspiraban por hambre, metiéndose en
mil trapisondas con la mira de pescar algo de lo que repartían las logias en vísperas de
motín.
Por la mañana, al salir a dar una vuelta [55] por el pasillo, se encontró a Iglesias, que
al cuarto de un preso de pago se dirigía, y hablaron, no maravillándose Nicomedes de
verle en tal sitio. «No todos los corifeos de la Libertad -le dijo con cierta vanagloria-,
hemos disfrutado las delicias de un cuchitril de pago... Las dos temporaditas de prisión
política que tengo en mi hoja de servicios, amigo Calpena, me las cargué en el patio y
cuadra correspondiente, en amigable cohabitación con barateros y asesinos... Usted es
de los privilegiados de la fortuna. También en esta región del martirio patriótico, hay
aristocracia, jerarquías...
-Dígame, querido Iglesias, ¿cuándo se arma? ¿Ha caído Mendizábal... se ha
sublevado el Ejército, al grito mágico... de... vamos, a cualquier grito mágico?
-La cosa está muy madura... No puedo decir más.
-¿También ahora secretos...? ¡Amigo Nicomedes, si me parece que estoy en la logia!
Baja uno a ese inmundo patio, y en cada tipo de calañés y zamarra le sale un
compañero.
-Naturalmente, la masonería tiene en la cárcel sus ramificaciones. Aquí se conspira
lo mismo que en cualquier otra parte. Comandante he conocido yo aquí, que nos delató
porque no quisimos hacerle Venerable; y entre los cabos hay muchos que hasta hace
poco cobraban la peseta diaria que se daba por ciertos trabajos. En los días que estuvo
aquí D. Eugenio Aviraneta, el primer genio del mundo en el conspirar, era este el centro
[56] de todos los Orientes, grandes y chicos, y aquí venían comunicaciones cifradas de
los institutos armados, de las cancillerías extranjeras, y hasta de los ministros... En fin,
no puedo decir más. Paciencia, amigo, que pronto, muy pronto ha de cambiar la faz de
la Nación...
-¡Qué gusto! Dígame: será cosa tremenda, desquiciamiento total, confusión, ruinas...
-Poco a poco, amigo mío: los que hoy somos corifeos de la Libertad, nos creemos
llamados a gobernar a la Nación, no a destruirla. Trabajamos contra los malos
gobiernos, contra las instituciones opresoras; pero queremos el bien del país.
-Yo también... pero el bien del país exige un cataclismo.
-Lo habrá, hijo, lo habrá... cataclismo prudente, en beneficio de la Libertad y de los
libres... Paciencia, calma, patriotismo.

22

-Sea como fuere... ¿será pronto?
-¡Oh, eso sí! No puedo decir más. Y usted, mártir ahora de la causa, esté muy
orgulloso y alégrese de su suerte, esperando el día del triunfo... Pero no me pregunte
cuándo será, pues si yo lo supiera, no se lo diría... Adiós, adiós. Mi enhorabuena».
Y se metió en el cuarto, donde sufría larga y enfadosa detención, según Calpena supo
luego, un tal Civit, compinche en otros días de Aviraneta, y que después se lanzó a
trabajar por cuenta propia. Jamás salía de su cuarto. El cabo que servía a los de
preferencia, contó a Fernando que el Sr. Civit se pasaba [57] todo el día y parte de la
noche escribiendo. ¿Qué hacía? ¿Fabricaba constituciones, formaba listas de
proscripción o listines de empleados nuevos? Nunca se supo.
A la hora señalada por Rufete bajó Fernando al patio, y si él fue puntual, más lo
fueron los otros: en el mismo sitio del primer conocimiento les encontró, y apenas le
vieron, abalanzáronse a recibirle, alentados por la presencia del más benigno de los
cabos, el tal Resplandor, hechura de la Masonería del año 20.
El jaquetón de sombrero ancho y botas, con patillitas de boca e jacha, quiso
distinguirse por lo cariñoso y expresivo. Saludó con acento andaluz, que a Calpena le
pareció afectado y mentiroso. En efecto: el señor Canencia, vástago de una dinastía de
conspiradores que venía alborotando desde la francesada, era un andaluz muy crúo,
natural... de Candelario. Pero habiendo rodado por Sevilla y Cádiz, algo también por
Melilla, adoptó la pronunciación de aquellas tierras, por creerla más en armonía con sus
pensamientos audaces, revoltosos y su natural pendenciero. Ceceaba por presunción de
guapeza; su andalucismo era más de cuarteles madrileños que de sevillanos bodegones.
Lo mismo servía para enseñar a los pobres pistolos la buena doctrina constituyente, que
para dirimir las contiendas de juego, mojando en el primero que se le ponía por delante.
Pero si le apuraban a reñir de verdad, y se encontraba frente a un rival poeroso, se
llenaba de [58] prudencia, y decía: No quiero espuntar la navaja en er güeso de un
amigo. Era el abanderado de todos los motines, y el que más bulla metía, el más
arrastrado y avieso si en el motín corría sangre; desplegaba un valor heroico siempre
que en la asonada hubiese tropa fraternizando con el pueblo. En un tiempo en que las
cartas motinescas venían mal dadas, metiose a contrabandista, allá por Huelva; pero le
salió mal la cuenta, y el bromazo le costó dos años de andar en malos pasos, con
calcetas de Vizcaya, que pesan como un demonio.
Pues señor, después del primer despotrique de Canencia, que se declaró comilitón de
D. Fernando en la obra grande de exterminar el despotismo, tomó la palabra
Fonsagrada, el que para ocultar la falta de camisa o por defenderse del frío, llevaba
subido el cuello del levitín, con todos los botones prendidos, y además refuerzo de
alfileres allí donde los botones faltaban. El paño que de sobra lucía en su pescuezo
escaseaba en los codos, no siendo estas las únicas claraboyas por donde se le ventilaba
la carne. Cubría su cabeza con una elegante cachucha, prenda nuevecita, que formaba
vivo contraste con las demás de su atavío.
«Pues sí, Sr. de Calpena, ayer cuando le vimos a usted nos dieron ganas de hablarle;
pero la verdad, yo no me atrevía... Ahora que estamos juntos, congratulémonos de
fraternizar aquí, y bendito sea este martirio, pues por él la igualdad... es un hecho.

23

Henos [59] aquí confundidos sufriendo la misma pena, usted, aristócrata, y nosotros,
que nos orgullecemos de ser pueblo.
-Hoy más pueblo que ayer, y mañana más pueblo que hoy -dijo otro, no consta cuál.
-Las masas no son tales masas sino cuando en ellas se mezclan las clases todas...
Hermanados grandes y chicos en una masa, la revolución... es un hecho. Pues a lo que
iba, Sr. de Calpena: mi primo Eleuterio le conoce a usted mucho, y antier me dio
memorias para usted.
-Siento no haberle visto. Quizás me diera noticias de personas que me interesan, y de
las cuales nada he sabido desde que esta pillería del Gobierno me prendió.
-Es un hecho -dijo Rufete-, que el Gobierno, por venganza, le ha desterrado a la
novia. Lo mismo hicieron conmigo el año 34. Maquiavelismo... pero no les vale, no les
vale.
-No les vale -repitió Calpena-, porque yo, en cuanto me suelten, revolveré toda la
tierra hasta encontrarla... ¿Ha dicho Eleuterio si mi novia vive, si se la llevó aquel tío
que ahora cuida de ella, por disposición de Mendizábal?
-Pero, señor, ¿hasta en eso se meten los ministros?... ¿En quitarle a uno su jembra?
-Sí señor: vive y está buena; sólo que un poco desmejorada. Ya van en camino de...
-¿De dónde?
-Pues mire que no me acuerdo. Pero es [60] cosa de las provincias, allá por donde
anda el Pretendiente con toda su facción.
-¿Será Fuenterrabía, Tolosa...?
-Me parece que no... Yo se lo preguntaré a mi primo cuando vuelva. Mi familia lo
sabe todo por Lopresti, a quien despidió la Jacoba, y en casa le tenemos».
Tal impresión causaron a Calpena estas noticias rápidamente comunicadas, que
disimular no pudo su alegría. Maquinalmente estrechó las manos de los tres
conspiradores, los cuales atribuyeron demostración tan cariñosa al entusiasmo de
sectario, a una viva efusión de fraternidad. Contestaron unánimes con igual calor,
diciendo el que ceceaba, en confianzudo y jovial estilo: «Zeñó Carpena, España pa loj
españole. Diaquí a poco naide noz toze. Cuente zumerzé con ezte amigo pa cualziquiera
coza de poer.
-¿Creen ustedes que estallará pronto el trueno gordo?
-Ya se le oye retumbando lejos; ya viene la tormenta -aseguró Rufete.
-Y cuando triunfemos -afirmó Fonsagrada asegurando los alfileres que cerraban su
ropa-, podrá uno comer como buen ciudadano, y vestirse, y apalear a toda la canalla que

24

nos ha quitado la libertad... Ya verán esos maquiavélicos lo que es el pueblo, y la
soberanía de nuestra masa.
-Amigos, adiós -dijo Fernando, deseoso de perderles de vista-. Bajaré mañana para
que me den más noticias, pues Eleuterio volverá. [61]
-Para servirle, D. Fernando».
Pretextando ocupaciones, se alejó Calpena del patio, y la expansión de su alegría le
llevaba por aquellas escaleras arriba como un pájaro. ¡Aura vivía! ¿Qué más podía
desear por el momento el desconsolado amante? Aura vivía; el mundo recobraba su
placidez luminosa; el sol alumbraba placentero, y la cárcel misma era un lugar risueño y
hermoso. Renovadas en él con súbito incendio las energías de su pasión, comprimidas,
que no sofocadas, por el cautiverio, pensó que ante el hecho de existir Aurora, carecía
de importancia su salida de Madrid bajo el poder del tío carnal. Ya la buscaría y la
encontraría su fiel amante, aunque España fuese diez veces mayor de lo que es... ¡Aura
no había sido víctima de su desesperación!... La catástrofe romántica, ya con puñal, ya
con braserillo de carbón o con veneno, aquel espectro que había sido espanto del galán
en sus noches de insomnio, ya no era más que un temor disipado. Aura vivía; y en
camino para su destierro, se confortaba con la seguridad de que volaría tras ella su
caballero libertador. ¡Bonita empresa, singular aventura se preparaba, digna de los
Amadises y Esplandianes, por donde había de resultar que las hermosuras morales de la
edad de la caballería, en la nuestra prosaica y materialista gallardamente se renovaban!
Tan alegre entró en su cuarto, y con tal brillo de los negros ojos, que Hillo entendió
que algún feliz encuentro habla tenido en el [62] patio. Y al verse abrazado por su
amigo, no pudo menos de interrogarle inquieto.
«Estamos de enhorabuena, mi querido clérigo. ¿No adivinas por qué? Porque se
armará pronto... La cosa está madura. La Milicia como un solo hombre, el Ejército
como un hombre solo.
-¡Que nos coja confesados, hijo!
-No, que nos coja libres... y si no, caerán los muros de esta infame Bastilla. El rugido
popular ya se oye, clérigo mío; la indignación de la masa ya pronto estallará...
-¿Quién te ha llenado la cabeza, ¡oh joven inexperto! de ese viento malsano?
-¿Pero no sabes? La masonería invade el Saladero; se mete aquí con los presos
políticos, y hace prosélitos de los cabos de vara... Y ahora, ¿no te parece que debes
pedir a nuestra incógnita que nos saque pronto de este infierno? Si sigo aquí, conspiro,
te lo anuncio; haré la propaganda del degüello de ministros, y créeme que hay en esos
patios gente abonada para merendarse un par de Ministerios, y los dos Estamentos si
fuese menester».
Perplejo y un tanto temeroso, cerró Hillo pausadamente el libro de Voltaire, y fijó la
atención y los ojos en su amigo: «Sí, sí, Fernando -dijo tras breve pausa-. Paréceme que
ya para bromazo basta. ¿Qué hacemos aquí? Y si esto es un hervidero de

25

conspiraciones, como dices, podría resultar que algún pillo nos comprometiera, y que la
humorada se convirtiese en chanza pesadísima. [63]
-Que yo he de conspirar, liándome con los patriotas calzados y con los jacobinos
descalzos que he tenido el honor de conocer aquí, no lo dudes. Entré inocente de toda
culpa política, y saldré para el motín o para la horca.
-¿Y qué quieres que haga yo, Fernandito de mi alma -dijo Hillo cruzándose de
brazos-, si la mascarita no resuelve nuestra libertad, y da en guardarnos aquí hasta que
nos convirtamos en cecina o bacalao? Y me inquieta que van ya cuatro días sin que el
Sr. Edipo nos traiga algún consuelo. Desde que recibimos el refuerzo de lengua
ahumada, dátiles de Berbería y vinito blanco, no ha vuelto el tal a parecer. Y yo digo:
¿si se habrán olvidado de nosotros, y acabaremos por ser empapelados inicuamente?».
Breve rato permanecieron los dos mirándose. Lo que con sus ojos se decían no es
para traducido en palabras. Con ellas, y bien expresivas, manifestó Calpena que él
discurriría con sus amigos del patio alguna sutil tramoya para escaparse. Hillo, caviloso
y triste, no supo qué responderle, ni tuvo ánimos para contradecirle.
Transcurrieron tres días, en los cuales llegaron a Calpena, por el mismo Eleuterio
Fonsagrada, nuevas importantísimas. Primero: que Aura iba camino de las Provincias
Vascongadas con su tío el Sr. Negretti, y que entrarían en Francia por Canfranc, para
tomar luego la frontera. El Sr. Negretti era contratista y constructor de armas de fuego
[64] en el campo carlista. Agregó a estas nuevas el sargento que Palacio preparaba un
cambio político, dando el pasaporte a Mendizábal y sustituyéndole con Istúriz; que al
reunirse los nuevos Estamentos, Procuradores y Próceres se tirarían los trastos a la
cabeza; que Lopresti contaba mil donaires del furor de la Zahón, y de las dramáticas,
ruidosas escenas que presenció la casa y gozó el vecindario al partir la bella Aurorita,
desolada y fuera de sí.
Con estos interesantes informes coincidió carta de la incógnita, que llegó
inopinadamente cuando los presos comían. ¡Ay, era muy triste; revelaba inquietudes,
aprensiones, amargura y desaliento!

- VII «Estoy enferma -decía la carta-. He pasado unos días crueles, privada del placer de
escribir a mis buenos amigos. Ya estoy mejor; pero no ha sido, no, mal de mimo, que
tan fácilmente padecemos las señoras. Aquí han creído que me moría. Gracias a Dios,
de esta me parece que no caigo. Y no me mortificaban poco en mi enfermedad la idea y
la imagen de mis prisioneritos. '¡Buena la hemos hecho! -me decía yo, en mis horas de
febril insomnio-. Si ahora me muero, [65] ¿qué va a ser de mis pobres conspiradores,
Dios mío? ¿Quién les amparará, quién cuidará de ponerles en la calle?...'. Hijos míos,
dad gracias a Dios por mi mejoría, que si llegáis a perderme, trabajillo os habría costado
deshacer el bromazo y recobrar vuestra preciosa libertad.

26

»Al volver en mí, no ceso de pensar en vosotros... Mi soledad, mi tristeza, el miedo a
la muerte, cuya descarnada mano he visto tan próxima, me han sugerido la idea de que
debo dar por terminada la encerrona de mi capellán y de su amiguito. El primer objeto
que se quería lograr con este ingenioso golpe de mano, bien cumplido está. El objeto
segundo, que era extinguir la demencia en el turbado cerebro de mi Sr. D. Fernandito,
no sé si lo hemos conseguido. Presumo que no. Se hace lo que se puede: no debemos ir
más adelante, so pena de incurrir en crueldad y despotismo. Dispongo, pues, ¡oh
capellán mío, y tú, incauto jovenzuelo! que se os abran prontito las puertas de esa
mansión de tristeza. Tendreislo entendido, y os cuidaréis de tomar las medidas
conducentes a vuestra próxima libertad».
-¡Oh, bien, bien, y viva la incógnita! -exclamó Calpena batiendo palmas-. Ya somos
libres. Clérigo, abrázame.
-Despacito: veamos lo que dice después... Prosigo. «Escribo a los dos, porque deseo
abreviar, y porque no hay nada que Mentor deba reservar de su extraviado Telémaco.
Con los dos hablo a la vez. Estenme atentos. [66] Si después de esta reclusión, que ha
sido barrera contra los malos deseos, castigo de la temeridad, y garantía del honor, no se
da Fernando por limpio y curado de su mal de aventuras deshonrosas, entiendo que es
locura proseguir mi empresa. No puedo más. Hice cuanto de mí dependía para levantar
un valladar entre su presente ignominioso y el brillante porvenir que he soñado para él.
Le he brindado con la paz, le exigí sumisión. ¿Quiere someterse y poner su existencia
totalmente en mis manos? Me dará con esto la más grande alegría de mi vida. ¿No se
somete, no se da por vencido, no quiere la paz que le ofrezco, y que para él representa el
bienestar, la posición, el honor y la regularidad de la vida? Pues yo lloraré sobre su
ingratitud; a mí, entonces, me corresponderá darme por vencida. Llena el alma de dolor,
renuncio a proseguir esta ruda batalla».
La emoción que el clérigo sentía le cortó la lectura. «Fernando, Fernando, hijo mío:
¿este noble lenguaje no hará profundo surco en tu alma? ¿Eres capaz de rebelarte aún?...
¿No ves cuán grande es su pena, al suponerte contumaz?...
-Sigue -dijo Fernando, que ávido de mayor conocimiento, leía por encima del
hombro de su amigo-. Aún falta lo principal.
-A ello voy: «En la puerta de la cárcel, la voz amiga, la voz tutelar dice a Fernando:
'Te ofrezco el destino de Cádiz, adonde partirás con tu mentor y capellán sin pérdida de
tiempo'. ¿No quieres? Pues no volverás a [67] saber de mí. Y por mi parte procuraré que
a mí no lleguen noticias tuyas. Uno a otro nos extenderemos la partida de defunción...
No están los tiempos para vivir en plena zozobra, añadiendo por nuestra voluntad
nuevas tristezas a las que ya nos rodean, y que pertenecen a la vida común, al conjunto
de males colectivos. La disminución de nuestros sinsabores bien merece la pérdida de
un afecto, aunque al arrancarlo nos duela. Con que ya sabes. Libertad... Decide ahora de
tu suerte».
Quedose Fernando pensativo, dejando vagar sus ideas por el insondable espacio que
las últimas frases de la carta abrían ante él. Hillo le sacó de su abstracción con severo
lenguaje: «Ya sabes: a Cádiz conmigo o solito al Infierno.

27

-Salgamos, salgamos pronto de aquí -dijo Calpena, paseándose inquieto, con las
manos en los bolsillos-. Dentro de esta cisterna, es imposible el discernimiento...
Salgamos, y al respirar el aire libre decidiré».
Comprendiendo el presbítero que la resolución de la incógnita había hecho profunda
impresión en su amigo, no quiso desvirtuarla con razonamientos y nuevas
admoniciones. Mejor era dejarle solo con su conciencia, en la cual la verdad iba
labrando el hondo surco. Después de la enseñanza y severo castigo de aquel encierro;
ausente ya la que había sido causa de su locura, ¿no era razonable esperar que el joven
adquiriese la serenidad suficiente para medir y pesar [68] el pro y el contra de las
acciones humanas?... Confiado en una victoria decisiva, Hillo recreaba su espíritu en la
esperanza de libertad; mas no se veía totalmente libre de zozobra con las seguridades de
que no sufriría menoscabo en su dignidad ni en su reputación. Por cierto que en la carta
recibida en la cárcel el penúltimo día (en ocasión que Calpena rondaba por el patio), iba
un pliego reservado para D. Pedro, en el cual se le daban nuevas instrucciones,
previendo todo lo que pudiera ocurrir. Si Fernando, sometido incondicionalmente,
aceptaba el destino de Cádiz, las cosas marcharían sin ningún tropiezo, y la situación de
Hillo sería la de mentor o caballero de compañía, liberalmente remunerado. En caso de
rebeldía, la señora no pensaba desentenderse ni abandonarle, como le había dicho,
empleando una ficción argumental, de la que esperaba gran efecto sedativo. A donde
quiera que fuese el descarriado joven, le seguiría el pensamiento y la acción tutelar de la
deidad misteriosa que le protegía. Pero no atreviéndose a comprometer en empresas tan
arriesgadas a su bondadoso capellán, se manifestaba dispuesta a desprenderse del
incógnito, para él solamente, en plazo no lejano. La señora y el buen D. Pedro
celebrarían una conferencia, en la cual la primera le entregaría la llave de su confianza,
el segundo prometería solemnemente guardar sobre cuanto oyese reserva absoluta, y
entre los dos determinarían los planes más convenientes para ulteriores campañas. [69]
Muy bien le parecieron a D. Pedro estas resoluciones, sobre todo la de arrojar la
careta, enseñando el rostro verdadero, pues la lealtad y abnegación que él en tan
delicado asunto mostraba, bien merecían la supresión del disfraz. Otra cosa sería ya
denigrante para él, ofensiva de su decoro. Tanto se penetró de esta idea el buen
presbítero, que hizo firme propósito de renunciar el cargo si la señora no le daba prueba
palmaria de su confianza abandonando el misterioso disfraz. Pareciole asimismo muy
conveniente y grato lo del viajecito a Cádiz y el establecerse en aquella ciudad, pues no
del todo tranquilo respecto al efecto moral de su prisión, deseaba perder de vista a
Madrid y a sus conocimientos de acá. Así nadie le haría preguntas impertinentes acerca
de su cautiverio por motivos políticos, ni tendría que dar explicaciones del error de la
policía, de la torpeza del Gobierno... Sí, sí, a Cádiz; lejos, lejos, pues lo de la prisión,
peor era meneallo.
Subió Calpena del patio, muy excitado, con informes fresquecitos; pero se guardó
bien de comunicárselos a su mentor. Pusiéronse a tratar de varios asuntos relacionados
con su próxima libertad, y lo primero que dijo Hillo fue que ni él volvería a la casa de
Méndez ni Calpena a la calle de las Urosas, debiendo ambos instalarse juntos en una
fonda, de donde partirían para Cádiz lo más pronto posible. Convino en ello Fernando, y
eligió la fonda de Genieys. Designó esta casa, [70] como hubiera designado la Posada
del Peine o el Parador de los Huevos, porque de nada podía enterarse: tan violenta era
la tempestad que desató en su cerebro el reciente coloquio con Eleuterio Fonsagrada.
Estupendas noticias le dio este del martirio de Aura, y de los dramáticos resortes que

28

fue necesario emplear para llevársela, pues hasta hubo intervención de la policía, y qué
sé yo qué... Con esto, recayó Calpena en la gravísima dolencia de sus amores
furibundos, se encendió en su cerebro un hirviente volcán de ideas peregrinas, y en su
voluntad resurgieron los estímulos más osados y caballerescos.
Llegó por fin el ansiado día de libertad, que les fue notificada sin explicación del
motivo por qué entraron y por qué salían, ni de los términos del sobreseimiento.
Entregaron a Calpena un papel, y a Hillo otro papel, en el cual se le llamaba D. Pedro
Timoneda; y si esta burla de las leyes fue del agrado de ambos, no dejaba de inspirarles
profundo desprecio del poder público. Aunque vestido de seglar, no gustaba Hillo de
recorrer la calle en pleno día, y mandó traer un coche simón donde metieron su escasa
impedimenta, y se fueron a la fonda simulando que venían de Leganés.
Las mejores habitaciones de Genieys, calle de las Infantas, estaban ocupadas por el
célebre banquero D. Alejandro Aguado, que había llegado de París dos días antes.
Viajaba este prócer de la alta banca con gran aparato, en sillas de postas de su
propiedad, y [71] acotaba para sí, su familia y servidumbre la mejor parte de la única
fonda decente que había en Madrid. Los dos licenciados del Saladero tuvieron que
acomodarse en una celda interior, obscura, con vistas al húmedo patio donde los
cocineros desplumaban las aves y arrojaban los desperdicios de la cocina. Poco grata era
tal residencia, y clamaron por otra mejor; mas el encargado, un italiano injerto en
catalán, les notificó que no podía mejorarles de cuarto hasta que saliera para Andalucía
el Sr. Banquero, añadiendo por vía de consuelo que en otras ocasiones había este señor
tomado mayor espacio. El año 29, cuando vino con Rossini, los huéspedes habituales de
la casa habían tenido que dormir en los pasillos.
Instalados al fin de mala manera, se descolgó por allí Fonsagrada, que había
convenido con Fernando en verse aquella misma noche. No le hizo gracia a D. Pedro tal
visita, temeroso de las trapisondas de marras, y mayor fue su disgusto cuando Fernando
le anunció la presentación del capellán del segundo regimiento de la Guardia, D. Víctor
Ibraim y Coronel, que deseaba reanudar una amistad antigua. A Ibraim le conocía D.
Pedro de la sacristía del Carmen Descalzo, donde ambos celebraban años atrás, y nunca
hicieron buenas migas, por ser de encontrada índole y gustos diferentes. A Hillo le
cargaba el tal clérigo por andaluz, por charlatán, entrometido y farfantón.
Pues, señor, cenaron los tres (convidado [72] Fonsagrada por Calpena), y cuando
estaban en las almendras y pasas, vieron entrar en el comedor, metiendo bulla y
bastoneando fuerte, en traje de paisano, al tal D. Víctor Ibraim, que se fue derecho a
Hillo, y previo palmoteo en los hombros, le dijo: Grasiaj a Dios, amigo Jiyo, que noj
echamo la vista ensima. Y al punto pegada la hebra, por cada palabra de D. Pedro
pronunciaba doscientas el otro: era una taravilla seseosa que agradaba un rato, y
después aburría. De pronto, el señorito Calpena, con la incumbencia de tener que
proveerse de tabaco, guantes y otras cosillas, salió a la calle con Fonsagrada, dejando a
su amigo en las astas del toro. ¡Bonita noche le esperaba al pobre clérigo, aguantando el
jeringazo continuo de la charla de Ibraim, que hablaba de lo propio y lo ajeno, sin
medida ni pausas, eliminando las zedas de su pronunciación, y usando voquibles
gigantescos! Pero lo que le requemaba a D. Pedro era que el pillo de Calpena,
confabulado quizás con Fonsagrada, le había traído al castrense para que estuviese al
quite, entreteniendo a Mentor con su capote, mientras Telémaco hacía un quiebro, y
tomaba bonitamente el olivo. «¡A dónde habrá ido ese tunante!... -pensaba el capellán,

29

sin sosiego, oyendo a Ibraim como se oye el zumbido de un abejón-. ¡Y a qué horas
volverá...!». [73]

- VIII ¿Y qué le decía el castrense andaluz? Nada que pudiese interesarle. Empezó
declarándose liberal, atribuyendo el radicalismo de sus ideas a la influencia de las clases
y oficialidad del ilustrado regimiento de la Guardia en que servía. Refractario al
despotismo, Ibraim sostenía que la Iglesia de Cristo y la Libertad podían comer en un
mismo plato. El clero regular no servía más que para desacreditar con su holganza la
santa religión. Con el clero parroquial, el catedral y el castrense bastaba para esplendor
de la Iglesia, y conservar la pureza del dogma. Por no enredarse en disputas que
excitarían más la verbosidad del capellán, Hillo daba su asentimiento a las estolideces
que oía. Y algo dijo el otro después que le cargó soberanamente, por ejemplo: que entre
los clérigos amigos de ambos criticaban a Hillo por meterse en belenes revolucionarios,
arrimándose a las logias; y aunque su prisión había sido, según se contaba, un error de
la policía, no le hacía favor el paso por el Saladero. Por lo demás, le veía con gusto
entre los pocos eclesiásticos que hacían ascos a la facción, y se agarraban a las falditas
de la angélica Isabé, pues el carlismo no habla de [74] triunfar, y el porvenir era de los
de acá, conforme al ejpíritu der siglo. Él iba siempre con er siglo, y por ver en su
compañero iguales ideas, simpatisaban. Debía D. Pedro mirar con desprecio las
murmuraciones obscurantistas y seguir adelante, procurando ingresar en el cuerpo
castrense, pues convenía formar un plantel de capellanes, gente güena, que diera la
norma del futuro personal eclesiástico; y si venía una ley (que sí vendría), abriéndole el
caminito de los cabildos catedrales, como descanso y premio del militar servicio, la
carrera de tropa era una bendisión. Cierto que la vida de campaña tenía sus trabajos y
penalidades; pero todo se compensaba con lo divertido de andar entre gente ilustrada y
de humor alegre, y con lo que uno se solasa cuando le toca la sircustansia de un buen
alojamiento.
Seguía Hillo dando a todo su aquiescencia, por ver si paraba un poco el molinillo de
la palabra de Ibraim; pero ni por esas. Mientras más conforme aparecía D. Pedro, el otro
apretaba más en su despotrique, y, por fin, se metió en la política palpitante. A
Mendizábal no le podía ver, aunque eran casi paisanos (D. Víctor había visto la luz en
Coria del Río, a la verita e Seviya). Mil ejemplos podría citar el clérigo hablador del
detestable Gobierno de D. Juan y Medio; pero como para muestra bastaba un botón,
denunciarla la incapacidad del Ministro con este solo caso. A poco de sentarse en la
poltrona el gaditano, llegó él (Ibraim) de la propia Sevilla [75] con buenas
recomendaciones. No pretendía cosa mayor: el arcedianato de Morón o la Rectoral de
Osuna. Trabajó el asunto; ayudáronle los Procuradores sevillanos Don Juan Morales
Díez de la Cortina y D. Francisco Javier Osuna. Pero cuando ya creía tener bien
trincado lo de Morón, quedose como er gayo der mismo, sin pluma y cacareando,
porque el arrastrao D. Juan dio la plaza a un pariente suyo, un tal Méndez, de Chiclana,
que en su vida las había visto más gordas, pues ni latín sabía, y se pasaba el tiempo
derribando vacas. Gestionó luego D. Víctor lo de Osuna, y quedose también per istam.
Se lo llevó uno que en sus sermones llamaba a los liberales loj alurnoj e Lusifé. Así
30

estaba todo... lo mismo que en tiempo de Calomarde. ¡Y para esto traían de Londón un
ministro santiguaor que iba a poné la justisia!... Gracias que el pobre clérigo andaluz,
después de aquer feo que le hiso el Ministro, pudo encontrar alguna protección en su
paisano Joaquín Francisco Pacheco, que le metió en lo castrense con no poco trabajo.
Deseaba, pues, ardientemente el rencoroso Ibraim que cayese y reventara pronto ese
tío campanero, que no era más que un jormiguiya, mucho moverse, mucho proyectar de
fantasía, y poco chapitel. Y seguramente, sus días estaban contados: abierto el nuevo
Estamento, se armaría la gran saragata, y adiós mi D. Juan para toda la vida. No
recataba el castrense sus instintos revolucionarios, diciendo: Debemo poné en la caye a
ese sopenco, [76] y hasé un Ministerio de libres, con Argüeyes a la cabesa. También
con esto hubo de manifestarse conforme D Pedro, dispuesto a decir amén a las mayores
atrocidades; y no pudiendo aguantar más, indicó con bostezos y pestañeo sus ganas de
dormir, por ver si Ibraim se najaba. Lo que este hizo fue invitarle a ir un ratito al café,
con lo cual vio el cielo abierto D. Pedro, porque negándose cortésmente a gandulear tan
a deshora, el otro, que debía de ser un gandul de primera, se marcharía solo. Pero no
quiso Dios que tan a gusto de Hillo pasaran las cosas, porque Ibraim, lejos de parecer
contrariado por la negativa de su colega, se mostró muy satisfecho, y dijo que mejor y
más desahogaos estarían allí. Al punto tiró de la campanilla, y al mozo que vino le
mandó traer copas y cigarros.
En vista de esto, no le quedaban a Hillo más que dos partidos que tomar: o coger una
silla y estampársela en la cabeza al enfadoso castrense, o resignarse y hacer cuenta de
que Dios le aceptaría sufrimiento tan grande en descargo de sus culpas. Prefirió este
último partido, y se recargó de paciencia, invocando mentalmente la Misericordia
divina. «Laj onse -dijo Ibraim mirando su reloj-. ¡Qué temprano!».
Era el castrense un mocetón como un castillo, bien plantado, esbelto, de poco más de
treinta años, morena y agitanada la tez, los ojos negros, desmesurados, que habrían
podido surtir dos caras, sobrando todavía un [77] poco de ojos; temple sanguíneo muy
acentuado; el testuz con remolinos de pelo que el corte frecuente hacía más ásperos; el
morrillo formidable, bocado exquisito si cae en manos de antropófagos; no grande ni
fea la pezuña, la mano fuerte, el entrecejo tenebroso por la enorme cantidad de ceja, la
fisonomía poco atractiva, el aire total como de contrabandista o mayoral de diligencias.
Hombre de poquísimas letras, fue metido en la carrera eclesiástica por no servir para
otra cosa. De muchacho, era el primer gallina del pueblo, y jamás se querelló con nadie;
ni siquiera era fachendoso. Tenía su fuerza en la palabra, en el hablar sin término,
almacenando con prodigiosa retentiva todos los chismes de cuatro leguas a la redonda.
Se hizo cura sin esfuerzo, no viendo en las pasiones obstáculo grande para tal carrera.
Luego fue adquiriendo vicios con el contagio de la vida de tropa. Midiéndolo por el
nivel medio moral que comúnmente usamos, no fue un mal sacerdote antes de ser
castrense, y hasta llegaron a contarse de él actos de virtud de los más vulgares. Para el
púlpito no servía por su mala pronunciación y su falta de luces; para el confesonario, tal
cual; era largo en las misas, y algún malicioso dijo que por el afán de hablar, añadía
latines de su cosecha al formulario litúrgico. En funciones de ceremonia lucía por su
gallarda estatura, y como siempre tuvo sonora y vibrante voz, aunque poco afinada,
cantando la Epístola era un hermoso becerro con dalmática. [78]
No le clasificó entre los rumiantes el bueno de Hillo, que la noche aquella, tediosa
cual ninguna, hubo de hacer en su mente, para encontrar el símil de Ibraim, una

31

chabacana combinación zoológica, fundiendo en una pieza el atún de las almadrabas de
Huelva y la cotorra de las selvas africanas.
Las once y media, y Fernando no parecía... En el hueco que la ausencia de Telémaco
dejaba en el espíritu del triste Mentor, Ibraim arrojaba sin cesar conceptos incoherentes,
sin conseguir llenarlo. Entre los diversos temas que iba tomando y dejando al compás de
los sorbos de ron, nada le cargó tanto a Hillo como el impertinente y avieso comentario
que de la conducta de Fernando hizo. Notó D. Pedro que su hablador colega quería
fisgonear, enterarse de lo que no sabía, adoptando el desleal sistema de las preguntas
capciosas, y de soltar mentiras para sorprender verdades. Pero a buena parte iba: Hillo
sólo contestaba con vagas expresiones. Entre otras chismografías, Ibraim soltó la
especie de que a Calpena no le habían preso por conspirador, sino porque se había
metido a enamorar a la hija de Mendizábal. Echose a reír el otro clérigo, sin ganas, por
dar tono de burla a su respuesta, y el andaluz insistió en que lo había oído, apelando al
testimonio de personas conocidas de entrambos. «La chica e Mendisába, hombre; una
hija de extranjis, cuarterona de inglesa, que estaba en poer de una tal que yaman la
Sayona, prendera o marchanta de piedras... El Gobierno ha tenido [79] que escondé a la
chavala y prendé a Carpena. Ya ve en qué se ocupa mi D. Juan». Negó todo esto
resueltamente D. Pedro, calificándolo de absurdo y ridículo; el otro, deseoso de inquirir
el origen de D. Fernando, afirmó que alguien le tenía por nacido de altas personas. Hizo
Hillo el papel de quien guarda un secreto, y no sabiendo nada, puso en mayor curiosidad
a Ibraim, que terminó aquel tratado asegurando que él lo averiguaría.
Al filo de las doce se descolgó Calpena en la fonda, mostrando en su rostro
aburrimiento y fatiga, como quien ha pasado las horas en pasos e indagaciones
ineficaces. Hillo no le pidió cuentas de su tardanza, conociéndole en el rostro que no
estaba en disposición de darlas. Lo que dio fue un gran bufido a Ibraim, que a tales
horas aún intentaba pegar la hebra. Tocando retreta, se despidió el hablador hasta el día
siguiente.
Acostáronse Mentor y Telémaco sin pedirse ni darse explicaciones de nada, y D.
Pedro se pasó parte de la noche revolviendo en su mente nuevas inquietudes por la
situación que se presentaba. Pensaba que no pasaría el día venidero sin que el Sr. Edipo
recalase con una carta substanciosa, y trajese, amén de instrucciones, los fondos
necesarios para el viaje a Cádiz, si en efecto lo había; y anticipándose a lo que el papel
dijera, fabricaba el capellán con loca fantasía estupendos castillos. Pero ¡ay! la anhelada
carta no vino al siguiente día, ni al otro, ni al otro, [80] lo que, unido a que Calpena salía
y entraba sin dar cuenta de sus actos, puso al clérigo en un estado de nerviosa ansiedad,
semejante a la pasión de ánimo. Al cuarto día el hombre no vivía; perdió el apetito, el
sueño; fue atacado de una especie de histerismo, que llevaba trazas de trocarse en
locura. ¿Por qué callaba la señora cuando más falta hacían su voz y su autoridad? Tan
pronto a enfermedad lo atribuía, tan pronto a muerte; y hasta llegó a imaginar que en
todo aquello no había más que una refinada burla, de que él era la primera víctima. La
tutelar deidad desaparecía entre nubes cuando llegaba la ocasión de cumplir el
compromiso de desenmascararse. ¿Acaso la autora de las donosísimas y tiernas cartas
era una guasona de primera, que se había divertido con él metiéndole en la cárcel,
ofreciéndole canonjías y volviéndole más loco que lo estaban los orates de todos los
manicomios del Reino? Esto no podía ser, no, no... la protección a Fernando bien
efectiva era, con el dinerito por delante, y en ello no cabían chanzas ni sainetes. Y ¿a
quién, Por San Caralampio bendito, a quién dirigirse para salir de la horrible duda?

32

¿Qué camino tomar para llegarse hasta la incógnita y decirle: «Pues usted no se
descubre, aquí vengo yo a descubrirla, que ya no puedo más, que estoy loco, que me
muero de congoja, de confusión; me muero del mal de ignorancia, el peor de los
males»? No sabiendo qué hacer, echose por las calles en averiguación de qué señoras de
[81] la aristocracia se habían muerto en aquellos días o estaban in articulo mortis.
Qué tal sería su trastorno, que hasta llegó a encontrar grata la compañía de Ibraim, y
se aventuró a confiarle algo de sus cuitas, recibiendo de él consuelos y esperanzas, con
la oferta de ayuda fraternal en el trabajo indagatorio. Ya Calpena le había dicho
resueltamente que no contara con él para el viaje a Cádiz; y reiterándole su amistad
franca y leal, le anunciaba que muy pronto habrían de separarse. Patético y grave estaba
D. Fernando; D. Pedro acongojado y lívido, como si le acosaran espectros. El primero
dábase por totalmente abandonado de la divinidad tutelar, el segundo por perdido en
abismos de confusión y descrédito. No era fácil determinar si el eclipse de la incógnita
causaba gozo a Calpena, pues a veces así lo parecía; pero de improviso se le veía
meditabundo y apenado, como el que ha perdido una ilusión o un bien positivo. Por otra
parte, de las averiguaciones de Mentor burlábase Telémaco, juzgándolas inútiles, y este
a su vez, indagaba con febril actividad cosas de índole diversa. Tan loco estaba Juan
como Pedro: D. Víctor mediaba entre ellos, queriendo conciliar sus respectivas locuras;
mas con tan poco arte, que sólo consiguió aburrirles y embarullarles más de lo que
estaban.
Y de las primeras requisitorias tocantes a la probable enfermedad o muerte de alguna
señorona aristocrática, ¿qué había resultado? Nada. Atribuyéndolo D. Pedro a que [82]
hacía sus pesquisas en un menguado círculo social, resolvió subir a más altas esferas.
No estaban a su alcance más que las políticas, y a ellas se dirigió con ánimo resuelto y
las entendederas bien aguzadas.

- IX Para ver gente buena, de esa que con un codo toca al pueblo, y con otro a la
aristocracia, ningún sitio como el Estamento de Procuradores, que en aquellos días
inauguraba la nueva legislatura, con Real discurso y todo el ceremonial de rúbrica.
Según el famoso dicho de Larra, no se abría el Estamento; quien se abría era el Sr. D.
Juan Álvarez Mendizábal, elegido por diez provincias... La política entraba en honda
crisis, resuelto Palacio a cambiar de Gobierno, y siendo el Parlamento, como era, no
más que una sombra de régimen, tapadera de la arbitrariedad, del capricho y de las
veleidades cortesanas. Bastó, pues, que tres hombres de fama, un gran orador, un
político hábil y un eximio poeta, marcasen un magistral cambiazo, y se apartaran de
Mendizábal declarándose devotos ardientes del justo medio, que por entonces, como en
todo el reinado siguiente, era el barro de que se echaba mano para la fabricación de
ministros; bastó, digo, que aquellos tres señores se lanzaran al [83] campo moderado,
para que los liberales se vieran mandados a sus casas, y el poder pasase a los otros, a los
de la suprema inteligencia y finas artes de gobierno. ¿Quiénes eran los tres? Alcalá
Galiano, Istúriz, el Duque de Rivas. Este fue a la conjuración llevado por amistades más
fuertes que sus convencimientos políticos, de ningún modo por ambición, pues un
33

hombre que había hecho el Don Álvaro, bien podía conformarse con un papel incoloro y
secundario en aquel teatro todo mentira y rencores. Los otros dos eran ambiciosos, con
motivos para serlo, y su presente y su porvenir estaban dentro del escenario político.
La batalla política, dada en el terreno del mensaje, como ordenan la lógica y la
costumbre, era de esas que, repetidas hasta la saciedad en nuestra historia parlamentaria,
siempre con los mismos tonos y peripecias, resultan, vistas a estas alturas,
absolutamente insípidas y sin ningún interés. Batallas son estas que, por el ruido que en
ellas se hace, parece que entrañan alguna trascendencia; en realidad no interesan más
que a las cuadrillas de desocupados que esperan destinos, o temen perder los que
poseen. En estos oleajes, comúnmente todo es espuma; en el de Abril de 1836, apuraban
los oradores un asunto ya resuelto por el poder Real. Pero se creía necesario un
simulacro de parlamentarismo, por aquello de que era fashionable vestir a la inglesa,
imitando los debates políticos, como se imitaban los fraques. [84]
«¿Qué hay por aquí?» -dijo Hillo, que con Ibraim, los dos vestidos de seglares, sin
collarín ni ningún signo eclesiástico, brujuleaba por los pasillos del Estamento, llenos
de gente inquieta, bulliciosa. Y enterado por Iglesias, que le salió al encuentro, de que
Istúriz y Mendizábal se liaban en agrias disputas por un estira y afloja de conducta o
principios... palabras, hojarasca, juguetería política de muchachos grandes, expresó con
buen sentido esta opinión sintética: «¡Qué gana de perder tiempo y saliva! ¿A qué
disputar un poder que ya se sabe está destinado a la moderación? Yo que el Sr. D. Juan,
no me prestaría a esta farsa, y cogiendo mi sombrero, les diría a los procuradores:
'Compadres: ya sé que estoy de más aquí. Ahí tienen ustedes el poder, las carteras, y las
actas y credenciales, que yo me voy al corral por mi pie, antes que me arrastren las
mulillas'. Y a la señora Reina le diría: 'Señora: para quitamos los collares y ponerlos en
otros pescuezos, no es preciso que estemos aquí, como rabaneras, días y más días,
apurando el vocablo. Si la opinión no tiene influencia efectiva, ¿a qué fingirla con
nuestros deslavazados, interminables despotriques? Hoy decimos lo mismo que ayer, y
mañana eructaremos lo de hoy. Con que... ahí tiene Vuestra Majestad la confianza que
me dio. Puesto que ha resuelto quitármela, se la devuelvo, y así le ahorro el disgusto de
despedirme como a un criado. Yo soy un hombre serio y formal, que amo a mi patria.
No he logrado hacerla [85] feliz, como me propuse y prometí. Mi voluntad ha podido
menos que las intrigas y obstáculos con que desde el primer día han embarazado mi
camino los políticos de profesión, y las camarillas parlamentarias y palaciegas. Si no
hice más fue porque no me dejaron... De todo se le echa la culpa al pueblo. El pueblo es
el gato, el pueblo es el niño mal criado, mocoso y llorón que trastorna la casa. Pues si
quieren que el pueblo aprenda a desempeñar su papel político, enséñenle los de arriba
con el exacto y honrado cumplimiento del suyo. Con que... a los Reales pies, etcétera,
que yo me voy a mi casa, de donde veré pasar las revoluciones...'. Esto diría yo a ser D.
Juan de Dios, y me marcharía cantando bajito, dejando a los Istúriz y Galianos
desenvolverse como pudieran, bajo los auspicios de Doña María Cristina y de sus
tertuliantes del Pardo y la Granja. Caballeros...».
No parecieron mal a los circunstantes estas ideas, y alguno, al comentarlas, extremó
la amargura y escepticismo que revelaban. En aquellos días, la opinión de la gente que
politiqueaba y de los ciudadanos pacíficos empezó a mostrarse favorable a Mendizábal.
Todo el mundo veía el juego que se traían palaciegos y estatuistas para plantarle en la
calle, sustituyéndole con el que había sido su amigo íntimo, D. Javier Istúriz. Hasta
Nicomedes Iglesias, que meses antes echaba de su boca sapos y culebras contra el buen

34

gaditano, reconocía la injusticia con que se le trataba, y casi casi se inclinaba [86] a
defenderle. Verdad que no era todo generosidad en esta conducta, pues el infatigable
pretendiente, desairado por tercera vez en las elecciones, había adquirido pruebas de que
no fue Mendizábal el causante de su desventura. Le constaba de un modo indudable que
el Ministro, ocho días antes de la elección, había querido sacarle por los cabellos en la
provincia de Gerona; pero le marró la suerte, por confabulación de intrigas entre
moderados y patriotas catalanes. Viéndose nuevamente detenido en el camino de su
ambición, se tragó sus hieles, deplorando la doblez de algunos amigos, que habían
trabajado en contra suya, y empezó a sentirse minado por el desaliento y la falta de fe.
Pues no se le daba el honroso puesto que en la política creía merecer, lo asaltaría.
Cuando no se puede avanzar ordenadamente con la ley, se avanza saltando con los
motines, y pues se le marchitaban los ideales, daría un sesgo positivista a sus
aspiraciones... ¿Con qué bandera conspiraría? He aquí el problema. Su despecho, a
vueltas de largos insomnios y cálculos, le sugirió que la bandera que resueltamente
debía seguir era la del Éxito. ¡Unirse a los que podían y debían triunfar! ¿Quiénes eran
estos? Nadie sabría determinarlo hasta la solución de la crisis.
En esta situación de ánimo, su olfato finísimo le permitió apreciar que Mendizábal,
caído tan a destiempo, víctima de sus propios amigos y de adversarios envidiosos, [87]
quedaría con fuerza moral no menos grande que la que tuvo al venir de Londres. En
cambio, Istúriz y comparsa, al remontarse en la cucaña, empujados por Palacio,
triunfaban en pleno estado de debilidad. «Los vencedores -se dijo Iglesias-, son gente
muerta: en cambio, el vencido vivirá». De aquí que se inclinara a formar en el partido
del Ministro desairado y aparentemente maltrecho. Pensaba que D. Juan de Dios se
lanzaría con resolución a la política de venganza, que soplando el cuerno revolucionario
haría revivir su popularidad, para con ella, y los jirones que aún le restaban de sus
desgarrados planes, causar terror y desconcierto en los estatuistas de viejo y nuevo
cuño. El hombre de mañana era precisamente el Ministro despedido y vilipendiado de
hoy. Así lo presagiaba el instinto de Iglesias, y con esta presunción bastábale para saber
a qué faldones agarrarse debía. «Me voy con todo el que apunte alto y sepa hacer blanco
seguro -se decía-. ¿Qué bandera? Supongo que D. Juan tremolará la Constitución del
12, para decirle a Palacio que al que no quiere caldo, taza y media. Presumo que nos
apoyaremos en el elemento popular, la Milicia Urbana. ¡Ay del que toque a la Milicia!».
Revolviendo en su mente estas ideas, preparaba su probable, casi segura
reconciliación con D. Juan Álvarez, hablando de él, en aquellas críticas circunstancias,
con una benevolencia compasiva, que sería precursora de las alabanzas una vez que el
largo cuerpo [88] del gaditano acabase de caer al suelo. «Sí, hay que reconocer que lo
que se hace con este hombre es inicuo -decía en un apretado corrillo en que estaban
Trueba y Cossío, Donoso y otros muchachos inteligentes-. Nadie le ha combatido como
yo, cuando le he visto metido en transacciones peligrosas con el enemigo... Pero ahora
que se le quiere atropellar... ahora, ¡oh! nosotros, los patriotas de toda la vida, no
tenemos vergüenza si no nos ponemos a su lado». Olózaga, que en aquellos días hizo su
estreno parlamentario, sentando plaza de ordador de primer orden, sostenía lo mismo
que Iglesias, aunque con menos ardor, porque su posición le imponía otros miramientos.
López y Caballero aspiraban a formar grupito aparte, y los santones, con Argüelles a la
cabeza, se mostraban fríos en la defensa de Mendizábal, cual si desearan su anulación,
antes que pudiese adquirir la jefatura indiscutible del poderoso bando popular.

35

Indiferente a la marejada política; poco atento al drama de la sesión, en que unos y
otros se peleaban por interpretaciones de conceptos, de poco valor práctico, D. Pedro
Hillo practicaba en aquel laberinto sus extrañas diligencias. Alguien encontró que podía
darle luz: parásitos de las casas grandes; periodistas que democratizaban en las
redacciones o en las logias, después de haber asistido a prima noche, vestiditos de
fraque, a comidas aristocráticas; Procuradores noveles, fruto elegante del nepotismo
moderado, que alternaban [89] con lo más florido de Madrid. No tuvo que hacer D.
Pedro flojas combinaciones dialécticas para formular sus interrogatorios con la debida
discreción, y al fin ¿qué sacó en limpio? Véanse por la muestra los informes que
adquirió del mundo elegante: La Condesa de S. A., una de las más bellas Montúfares,
padecía de horroroso dolor de muelas, que privaba a los amigos del placer de admirar su
hermosura. La Marquesa de B., ya en meses mayores, no se presentaba en sociedad; se
sentía horriblemente molesta. La Duquesa viuda de H. iba saliendo de su pulmonía, que
ofrecía cuidado por la edad de la señora: ochenta y cinco años. La Marquesita de A., la
menor de tres hermanas célebres por su gracia y hermosura, estaba en cama, de
sobreparto; pero iba bien: contaba veintitrés años y meses.
No satisfacían al buen clérigo estas gacetillas de sociedad, y en el ardor de su mente
empezó a sospechar que quizás era error suponer a la incógnita perteneciente a la clase
más alta de la sociedad. ¿Sería de familia de comerciantes acaudalados, de banqueros o
asentistas? ¿Sería...? El hombre se volvía loco, y cada vez se ennegrecían más los
horizontes que le cercaban, pues también fueron infructuosos los pasos que dio para
buscar a Edipo. Este había sido destinado a una sección de vigilancia en pueblos
cercanos a Madrid, y se ignoraba cuándo volvería. Mas no vencido Hillo con estas
contrariedades, siguió metiendo el cuezo en los Estamentos, [90] aficionándose más al
de Próceres. Una tarde fue sorprendido por la candente noticia de que Mendizábal e
Istúriz se desafiaban. ¡Y habían sido Pílades y Orestes, camaradas en la adversidad,
amigos en la próspera fortuna! Istúriz dijo al primer Ministro, en un arranque de
franqueza oratoria, que no desempeñaba su destino con dignidad. Sensación, réplicas
airadas de banco a banco, tumulto... Todo esto se lo contó a D. Pedro, Luis González, y
luego vino Ibraim a confirmarlo, dándole las proporciones que el asunto tomó en cuanto
lo cogieron de su cuenta las lenguas de la populachería. Corrieron ambos al otro
Estamento, donde ya era público y notorio que Mendizábal había designado a Seoane
para que le apadrinara, pues estaba decidido a lavar la afrenta. Istúriz, a las primeras de
cambio, se negó a dar satisfacciones, nombrando su representante al Conde de las
Navas. Este y Seoane trataron de arreglarlo. A eso de las diez, hallándose los dos
clérigos en el café de Solís, agregados a una bulliciosa partida de periodistas, poetas y
funcionarios públicos, supieron que no había componenda; que los dos insignes rivales
se batirían a pistola, a las seis de la mañana siguiente, en una posesión del Señor de la
Coreja, más allá del puente de Segovia; que el Ministro estaba a la sazón en su despacho
arreglando papeles, y dictando las disposiciones que el caso exigía: testamento político,
testamento privado quizás; que las pistolas con que se habían de fusilar eran de D.
Andrés Borrego, [91] armas construidas ex-profeso para lances de honor; que aún
estaban discutiendo Navas y Seoane si la tragedia sería a veinte o a treinta pasos; que en
las logias, los patriotas alborotados declaraban que armarían gran tremolina si el duelo
resultaba una tramoya moderada para asesinar al Ministro, venganza de los frailes, o
represalias del servilismo... con otras particularidades, y los mil fantásticos comentos
que había de producir un caso tan emocional en aquella situación ya bastante
dramatizada por las trifulcas políticas y militares. Para que el romanticismo, ya bien
manifiesto en la Guerra civil, se extendiese a todos los órdenes, como un contagio

36

epidémico, hasta los Ministros Presidentes iban al terreno, pistola en mano, con ánimo
caballeresco, para castigar los desmanes de la oposición. En los campos del Norte, la
cuestión dinástica se sometía al juicio de Dios. Los políticos, ciegos, medio locos ya, no
pudiendo entenderse con la palabra que de todas las bocas afluía sin tasa, apelaban a la
pólvora.

-XDespidiose Hillo de la sabrosa tertulia y del bruto de Ibraim, que aún permaneció en
el café con otros zánganos, para irse desde allí sabe Dios a qué lugares vitandos y
pecaminosos. [92] Alguno de aquellos perdidos propuso a D. Pedro una bonita
excursión matinal: largarse todos temprano al sitio del lance, ya que no para
presenciarlo, pues esto era difícil, para estar a la mira, oír los disparos, ver llegar y partir
a los duelistas y a los padrinos, enterarse pronto del desenlace, y acompañar el cadáver
si del encuentro resultaba, que todo podía ser... y hasta resultar podía que los dos
contendientes quedaran patas arriba.
No quiso ser de la partida D. Pedro, conformándose con que le contasen al otro día lo
que diera de sí el tremendo lance; y se fue a coger la almohada, ávido de soltar sobre
ella la balumba de sus graves pensamientos. Quiso su mala suerte que aquella noche no
pareciese por la fonda el D. Fernando, lo que puso a su mentor en grande intranquilidad,
privándole del sueño. Presumió que andaría de francachela con los chicos de la Guardia,
por entonces su sociedad favorita, y que no dejaría de acudir con ellos o con otros, por
la mañana, a las inmediaciones del lugar del desafío, para curiosear y traerse a Madrid
las primicias informativas del extraordinario suceso, que lo mismo podía concluir en
urbana comedia que en tragedia lastimosa. Véase por dónde tuvieron los propósitos de
Hillo mudanza total; y no habiendo querido ir a la feria del duelo, allá fue, y no de los
últimos, con esperanza de encontrar a su Telémaco y echarle el lazo.
No habiendo pegado los ojos en toda la [93] noche, era su cerebro un horno, sus
ideas lúgubres, de una melancolía intensa, como si en el alma se le fuera metiendo el
romanticismo de la clase nocturna y sepulcral, ese que huele a tierra de osarios y a
siemprevivas putrefactas. Caminito de la puente segoviana iba el hombre muy
cabizbajo, revolviendo en su magín el grave conflicto que le abrumaba: la desaparición
o eclipse inexplicable de la dama incógnita; el tenebroso porvenir del infeliz joven a
quien amaba como a hermano, o como a muchos hermanos juntos, y su propia situación,
que veía ya comprometida para siempre, por aquel enredo de comedia de máscaras en
que tan mansamente y sin pensarlo se había metido. Recorrió todo el trayecto sin darse
cuenta de su longitud, y hasta más allá del puente no empezó a volver en sí, fijándose en
las personas que encontraba, algunas de las cuales venían ya de la feria. En un grupo de
muchachos alegres vio a Miguel de los Santos, y le paró para preguntarle el resultado
del lance. Afectado de negro pesimismo, creía D. Pedro que de los dos combatientes no
habían quedado más que los rabos, y su sorpresa fue grande cuando el guasón y
maleante Miguelito le dijo que los curiosos volvían chasqueados, pidiendo que les
devolviesen el dinero. «Luego, ¿no ha corrido la sangre?» dijo Hillo; a lo que contestó
Álvarez que no, que lo que había corrido era bilis. «Ha sido un duelo a primera bilis, y
37

ya está el honor satisfecho». Siguieron los jóvenes [94] su camino y D. Pedro el suyo,
sin ver a Fernando ni encontrar a nadie que de él le diera razón. Luis Brabo le contó que
los duelistas habían cambiado un par de tiros a veinte pasos, sin tocarse; antes de
repetir, Istúriz dio satisfacción, y todo quedó terminado, sin que fuese preciso usar el
esparadrapo y tafetán. «Los dos se han conducido con dignidad y valor. Total, nada. Un
escándalo más; un nuevo motivo para que este D. Juan Álvarez se vaya pronto a su casa,
y nos deje el campo libre». Cuando esto dijo, pasaron los coches que conducían a los
rivales, que acababan de recobrar el honor. El postrero, en que iba Istúriz con Las
Navas, paró, por indicación de este, para recoger a González Brabo, quien se despidió
del presbítero, dejándole en mitad de la carretera. No había concluido de saludar a los
del coche, cuando se llegó a él un hombracho formidable, los zapatos y el pantalón
blanqueados por el polvo: era Ibraim, que en tal facha, encendido el rostro por las
múltiples mañanas que había tomado, parecía más bárbaro que nunca. Apartándose de
un grupo que venía del anfiteatro del suceso (de este modo expresaba el capellán
andaluz la proximidad del lugar dramático), se mostró gozoso de encontrar a Hillo.
«¿No sigue usted con sus amigos?» le dijo D. Pedro; y él respondió: «No: son unos
locos que le comprometen a uno. Me quedo con usté, selebrando el encuentro; tengo
que hablarle».
-¿A mí? [95]
-A usté. ¿Quié que entremoj antej en un merendero a tomá la mañana?
-Hombre, yo no tomo mañanas ni tardes. Tómelas usted si quiere, aunque me parece
que ya las tiene en el cuerpo. ¿Ha visto a Fernando?
-No, señó... Der propio señorito hamos de platicá.
Fue todo oídos D. Pedro, sobresaltado por el tonillo misterioso que en sus palabras el
otro ponía, y no tardó en escuchar de los labios gitanescos una interesantísima
declaración. D. Víctor Ibraim, la noche anterior, después de las horas pasadas en el café,
había tenido ocasión de ver absolutamente disipadas las tinieblas que rodeaban la
persona de Calpena, su origen, sus padres... en fin, ya no había enigma. Todo estaba
descubierto y tan claro como la luz del sol. En su estupor, no pudo articular palabra D.
Pedro, y a la terrible sorpresa siguieron ansiosas dudas. O Ibraim se chanceaba, o
alguien le había llenado la cabeza de mentiras. Hubo de insistir en sus terminantes
afirmaciones el capellán de tropa, entrando en la explicación del cómo y cuándo de su
portentoso descubrimiento. «¿De modo -dijo Hillo-, que ya sabemos quién es la
incógnita dama... que...?».
Preparábase el buen presbítero a oír un retumbante título de princesa o duquesa, y
notó con disgusto que su amigo retardaba la declaración final, poniendo una cara
burlona y guiñando los ojazos del modo más impertinente. Exasperado Hillo de tal falta
de [96] respeto, le incitó a expresarse claro, pronto, y con la formalidad que el caso
requería, pues la cuestión de parentescos y filiaciones de personas ilustres no era para
tratada como los chismes de café. El demonio del clérigo gitano, mientras más serio se
ponía su colega, más tentado parecía de la risa.
«La madre... la madre... ¡una gran señora!... -dijo D. Pedro, cuya curiosidad se iba
convirtiendo en coraje.

38

-Compañero, si ej usté un simple... si no hay tal gran señora, ni prinsesa, ni
archipámpana... si es una grandísima coima...».
D. Pedro sintió que toda su sangre se le agolpaba en la cabeza... se le nublaron los
ojos... se agarró a un árbol. Y el otro, con fiera boca y alma llena de vileza, continuó su
terrible información. La madre de Calpena era mujer de historia, que había ganado
mucho dinero con tratos nefandos, de esos que la sociedad consiente por una
inexplicable aberración de la moral pública. Su casa era muy conocida en Madrid.
Pronunció Ibraim el nombre, que aquí no se estampa. «La...». Para D. Pedro fue el tal
nombre como si le entrara un rayo por el oído. ¿Pero cómo, cómo había podido
averiguar...? No, no tenía ni visos lejanos de verosimilitud tal infamia. La señora
invisible revelaba en sus cartas una cultura que no podía existir en ninguna hembra de
tal estofa... ¡No podía ser... no, mil veces no! A esto replicó Ibraim que la persona que
había dado el ser a D. Fernando Calpena, aunque de origen humilde y viviendo en la
[97] degradación de su comercio vil, era mujer de excepcionales dotes, de un talento
superior no cultivado, y si no sabía escribir como los primeros literatos, secretarios tenía
que le llevaban la correspondencia, distinguiéndose uno, el íntimo, el favorito, que era
un célebre poeta...
Por un momento flaqueó la sólida convicción de Hillo; pero se rehízo al punto,
diciendo con gran entereza: «Repito que no puede ser. Lo niego rotundamente. Aunque
admitiéramos el engaño del estilo, hay algo en las cartas en que no cabe artificio ni
fingimiento, y es la nobleza... eso que da el nacimiento, la clase... No: repito que es un
execrable embuste, y extraño mucho que un sacerdote, un caballero se preste a
propalarlo». Sin hacer caso de este arañazo, Ibraim prosiguió con fría crueldad,
rebatiendo el argumento de la nobleza, y oponiendo a las razones de su amigo otras que
le desconcertaron. «Además, nuestra buena incógnita es persona de posición, de
riqueza» -dijo D. Pedro creyéndose seguro en este terreno lógico. Pero el otro paró el
golpe afirmando que la tal poseía un capitalito, que dedicaba en parte, tocada ya de
arrepentimiento, a obras de caridad, y a sostener parientes pobres.
«No puede ser... Esto es una farsa injuriosa, una burla sangrienta -gritó Hillo en tal
exaltación, que su amigo hubo de retirarse cauteloso-. Si usted, Sr. D. Ibraim o don
Diablo, no quiere que yo le tenga por un embustero, ahora mismo, sin perder un minuto,
[98] lléveme a la vivienda de esa mujer: quiero verla, quiero hablarla, quiero conocer
por ella misma el oprobio del desgraciado Fernando, a quien miro como hermano
querido... En otras circunstancias, habría creído deshonrarme entrando en esa casa, a
donde usted me llevará; pero ahora más puede mi ansiedad que mis escrúpulos, y voy, sí
señor, pero ahora mismo... Vamos».
Y viendo que el otro vacilaba, se exaltó más, y cogiéndole por un brazo quiso
arrastrarle hacia el puente. «No, si no tiene usted más remedio que llevarme. Quiero ir,
quiero ver a esa persona, sea quien fuere, y aunque sus vicios sean tales que desaten el
Infierno en derredor suyo, la he de ver, por San Judas Tadeo... ¿Pues qué, se dicen cosas
de tal ignominia, sin probarlas al instante?
-Se probará, señó Jiyo, se probará -replicaba el otro, acoquinado, tratando de tomarlo
a risa, y luchando con las contracciones de su rostro, que se le alargaba-. Si quiere usté
que vayamoj iremo; pero sepa que la tal está de cuerpo presente. Ha fallesido anoche».

39

Agregó a esto que le habían llamado sus amigos para prestar a una señora moribunda
los auxilios espirituales; pero la muerte le había cogido la delantera. Subió a la casa,
cuyas señas indicó. La difunta no se había enfriado aún. Las personas de ambos sexos
que en la cámara mortuoria estaban, algunas de las cuales éranle a Ibraim bien
conocidas, le contaron la historia. Cierto que no habían [99] nombrado a Calpena; pero
todas las referencias que del hijo de la muerta daban aquellas bocas deshonradas,
concordaban con el individuo, circunstancias y calidades del D. Fernando. Al llegar a
este punto, se rehízo D. Pedro, y vio que se desmoronaba el edificio lógico fabricado
con podridos materiales por D. Víctor; pero su curiosidad seguía siendo ardorosa, y le
incitó a seguir narrando, a referir textualmente lo que en aquel lugar nefando y fúnebre
le dijeron, las cosas y objetos que allí vio, todo, en fin, cuanto pudiera esclarecer el
tremendo enigma, más inescrutable ahora, representado por una esfinge muerta.
Contó Ibraim lo que su frágil memoria recordaba, y lo refería mal, con torpeza y
desorden. Las personas que rodeaban el cadáver de la prójima revelaban sentimiento de
su muerte, y ponderaron sus buenas prendas y excelente corazón, que algo bueno puede
existir en los seres más envilecidos. Mujeres eran cuatro; hombres, tres: una de aquellas
debía de ser parienta de la difunta, pues tenía las llaves de las cómodas y alacenas donde
guardaba sus riquezas la que no había de disfrutarlas ya. A eso de las dos de la
madrugada empezaron a sacar cosas, para hacer examen y aproximada valoración de
todo. ¡Dios, lo que allí sacaron!... encajes, aderezos, tabaqueras, abanicos, joyas
diversas, pedrería suelta, grandes cantidades de esas perlitas que llaman arjofa, y
cartuchitos de onzas y ochentines. La mujer que parecía [100] parienta, otra más joven
que no cesaba de llorar por la muerta, y un señor de mediana edad, muy calvo,
efectuaron el rápido escrutinio, alumbrados por una vela que hubo de mantener en sus
manos el Sr. de Ibraim, quien más ganas tenía de largarse a la calle que de hacer el
desairado papel de candelero. Entre tanto, las otras dos individuas, y los dos amigos de
Ibraim (uno de ellos oficial de la Guardia), que le habían llevado a presenciar escenas
tan desagradables, ocupábanse en amortajar a la que pronto había de vestirse de tierra y
gusanos. Una de ellas dijo, besando el cadáver: «¡Pobre tal... parece que estás viva!
-¡Quién sabe si lo estaría! -dijo Hillo que echaba chispas de puro nervioso-. Otra
cosa: Y ese señor calvo, ¿no sabe usted cómo se llama?». Respondió D. Víctor que no
había oído su nombre; mas por algo que habló el tal con las mujeronas, dio a conocer
que era de la policía. «Bien. Pues ahora, procure usted recordar qué objetos vio en aquel
escrutinio, a la luz del candelero que usted mantenía. ¿Vio retratos de familia, alhajas de
precio...? ¿Y no había paquetes de cartas?». Contestó Ibraim que había visto sacar, ya
de estuches primorosos, ya de envoltorios de papel, cosas lindísimas: un retrato de
militar, joyeles de diamantes, hilos de perlas, y un abanico que los presentes alabaron
como la mejor y más rara pieza que había en el mundo, tanto por su antigüedad como
por su belleza. [101]
La cara de Hillo parecía de cera; apenas respiraba. Pidió la descripción del abanico, y
el otro, rascándose la cabeza y plegando los ojos, como si aquel juego muscular le
sirviese para atizar el mortecino rescoldo de su memoria, refirió que la joya había sido
adquirida poco antes por la difunta, a un alto precio. De la cifra no se acordaba. «¿Y el
vendedor?». Creía recordar Ibraim que más bien habían hablado de vendedora; pero el
nombre, si es que lo dijeron, no se le quedó presente. En cuanto al abanico, era en
verdad cosa linda... varillaje de nácar caladito con mucho primor, y las figuras de
señorío a lo pastoril, con sus borreguitos correspondientes. En fin, pintura más bonita no

40

se podía ver. «¿Y no reparó usted si al extremo de la derecha, en la base de una columna
decorativa -dijo Hillo, poniendo toda su alma en la pregunta-, había...? me refiero al
país del abanico...
-Comprendido.
-¿No reparó si en ese basamento... a la derecha, junto a una pastora con peluca muy
alta, había un letrero en latín, una divisa heráldica, que dice...?
-¿Qué dise?
-Virtus in arduis».
Tenía D. Víctor idea de haber visto unas letras, así como imitando inscripción en
piedra jaspe, al modo de los epitafios... pero no se fijó en si expresaban aquellos u otros
latines.
Oído esto, fue acometido el buen Hillo de [102] un temblor epiléptico, y montando
después en cólera, se fue derecho a Ibraim, le agarró de las solapas, y con tremebunda
voz, acompañada de ademanes descompuestos, le soltó esta andanada: «Usted me
engaña, usted se ha propuesto burlarme y escarnecerme, usted es un vil. Hasta aquí he
podido oírle con paciencia; pero ya no sufro más, y le digo a usted que esas historias
que me cuenta son fábulas de su grosera invención... ¡Yo, yo lo digo, y lo sostengo en el
terreno que usted quiera!».
Desprendió el otro con no pequeño esfuerzo sus solapas de la furibunda garra de
Hillo, y de un brinco se puso a seis pasos; de otro brinco a una distancia considerable,
que bien querría fuese de un par de leguas. Con atropelladas frases protestó de su
veracidad, presa de un terror convulsivo que la espantosa ira del buen D. Pedro
justificaba. Corrió este en seguimiento del andaluz, enarbolando el palo, y aterrándole
más con estas roncas expresiones: «Sepa usted, mal caballero, que aquí está Pedro
Hillo, el hombre pacífico y apocado, ahora dispuesto a volver por el decoro de una
ilustre dama entre las más ilustres, y a no permitir que ese decoro sufra la menor
mancilla en boca de quien ha intentado confundir su persona con la de una miserable
cortesana. Ahora mismo se desdice usted de los embustes que ha contado, o de lo
contrario, no volveremos los dos a Madrid: volverá uno solo».
Echó a correr Ibraim, que era el primer [103] gallina del mundo, con toda su estampa
de perdona-vidas, y no hacía más que decir: «¿Se ha güerto loco?... ¡Señó Jiyo... por lo
clavoj é Cristo!
-¡No hay clavos que valgan! -gritaba Don Pedro, que invadido se sintió
inopinadamente de un ardor caballeresco, el cual en un punto hizo gran revolución en su
alma-. No habla el sacerdote, no habla el amigo: habla el caballero, y sostiene que no
debe consentir el ultraje que un deslenguado infiere a la madre de Calpena, a la señora
entre todas las señoras del orbe, a la dama nobilísima...».
El otro, con más miedo que vergüenza, no hacía más que escurrir el bulto, tratando
de calmar a Hillo con expresiones conciliadoras. Había referido hechos presenciados
por él. No respondía de que fuesen una misma cosa lo que él había visto y oído y la

41

historia de Calpena. Podía ser, podía no ser. Averiguáralo D. Pedro si quería... Esto dijo
en cortadas frases, temblando, casi lloroso, mientras su colega, cuya mansedumbre se
había trocado en bravura, trataba de cogerle las vueltas y cortarle el paso. Habíanse
metido en terrenos sembrados entre tapiales y casuchas, que debían de ser guarida de
gitanos. Don Pedro gritaba: «¡Estamos solos... en el campo estamos, campo del honor!...
¡Yo te reto, Ibraim!... ¡No traemos armas!... ¡Oh, quién tuviera las que han usado hoy
esos duelistas de engañifa!... Pero si no hay armas cortantes ni de fuego, tenemos
bastones... ¡Dame [104] satisfacción, menguado Ibraim, o te verás conmigo en duelo
leal... en lid de caballeros... aquí mismo, sin que nadie lo pueda evitar!
-Satisfasión, Jiyo, satisfasión -decía el clérigo de tropa, siempre a distancia.
-Pero no corras; mala bestia. Ten valor para sostener tus infamias... Y si no quieres
admitir el duelo; si como caballero no sabes responder de lo que has dicho, estoy
decidido a apalearte... ¡So embustero! ¡Ven acá! ¿Para qué quieres ese corpacho, y ese
trapío, y ese testuz, y esos remos?...».
Despavorido, y sin malditas ganas de aceptar el caballeresco juicio de Dios que el
otro le proponía, D. Víctor no pensó más que en ponerse en salvo, y recogiéndose los
largos faldones, apretó a correr con toda la ligereza de piernas que le permitía su robusta
humanidad, de libras. Sin volver atrás la vista, brincó entre zarzales, franqueó zanjas de
inmundicia, y hasta que no se puso a larga distancia, no tomó resuello. D. Pedro le
persiguió furibundo, esgrimiendo el palo, hasta que rendida del colosal esfuerzo su
máquina respiratoria, cayó en tierra como un tronco, rezongando: «Canalla, me la
pagarás... ¡Decir que es tal!... ¡Difamar a mi señora!... O te desdices, o...». [105]

- XI No pudo apreciar el desdichado presbítero el tiempo que tendido estuvo en aquel
terreno, más parecido a muladar que a campo de sembradura. Harapientas mujeres le
ayudaron a levantarse, y le limpiaron parte mínima del polvo y basura que decoraba su
ropa negra. Apenas podía moverse de dolores agudísimos en todo el cuerpo; tardó un
rato en recobrar el sentido de su situación, y en traer a su mente claras imágenes de lo
que había hecho y dicho. Dudaba de la realidad de la escena que le reproducía su
turbada memoria, y cuando trató de dar las gracias a las tarascas que le socorrían, su
lengua torpe no acertaba a formular sus pensamientos. Sentáronle sobre una piedra para
descansar; pidió agua; se la dieron, y reponiéndose poco a poco, se determinó al fin a
emprender la marcha hacia el puente y calle de Segovia. «No quisiera topar con Ibraim,
porque si le veo, me volverá la rabia... ¡Dios mío! ¿cómo he podido olvidar que soy
sacerdote?... ¿Será cierto que hice y dije todo lo que me va repitiendo la memoria? ¿Y
qué fue? Que perdí el sentido, que al oír los disparates de ese bruto me volví caballero...
¿Puede uno volverse caballero en momentos [106] dados, aun siendo sacerdote? Se
conoce que sí. He faltado a la moderación, a la humildad, a la paciencia que me impone
el Sacramento; he faltado, y tendré que expiar mi culpa... Es que de algún tiempo acá,
desde que la desconocida mamá de Calpena me fue metiendo con suavidad en este
berenjenal romántico, no me conozco; no soy el Pedro Hillo de antes, de tantos años
42

pacíficos y obscuros dentro de la paz sacerdotal... me he convertido insensiblemente en
otro ser, menos de Dios y más del siglo... Cuando he soportado que me encarcelaran,
como un caso natural, ¿qué me queda ya que ver ni que sentir?... Soy hombre, sí; soy
caballero, y no consiento que la llamen coima... Al que me lo diga, le enseñaré yo quién
es Señó Jiyo, como dice ese bestia... No quiero, no quiero la deshonra de Fernando, a
quien amo con todo mi corazón, y no le amaría más si le hubiera yo engendrado».
En todo el trayecto hasta su casa, que fue lento y penoso, sus ideas sufrían una
oscilación de balanza puesta en el fiel y empujada arriba y abajo por manos invisibles.
Ya creía que lo dicho por Ibraim era falso, un embuste, una historia equivocada; ya veía
en ello una verdad aterradora; y cuando esta idea de la posible veracidad del odioso
cuento se clavaba en su magín, le entraba de nuevo la furia, y ganas de emprenderla a
bastonazos con el primerito que encontrase... «¡Vaya, que si es verdad...! El polizonte,
el abanico... el misterioso resplandor testifical [107] que irradian de sí las cosas
verdaderas...». Así pensaba un largo rato, y luego daba en creer que todo era mentira.
«No puede ser... no, no. No se finge la nobleza; no hay arte que lleve el engaño a tal
extremo de perfección». Había olvidado las señas de la casa mortuoria que le diera D.
Víctor; dudaba si había dicho Fuencarral o Arenal: era cosa acabada en al. Por San
Hermógenes bendito, debía buscar a Ibraim, pedirle perdón de las injurias, y recoger de
su boca la exacta dirección de la difunta incógnita. ¿Pero qué noticias iba a pedirle a una
pobre muerta? ¿Y quién le aseguraba que los adláteres, el de la policía, las mujeres
malas, no tirarían a sostenerle en el engaño, a embarullarle más, y acabar de volverle
loco?
Con estas dudas angustiosas llegó a Genieys, y agotadas sus fuerzas se arrojó en el
lecho; no tenía ganas de comer: ningún alimento pasaría por su abrasado, seco y
amarguísimo gaznate. No quería más que dormir, olvidar...
Calpena, que, según le dijo el mozo, había ido a las siete, marchándose después de
tomar un copioso desayuno, volvió a casa por la tarde, y le acompañó largas horas. A
ratos lloraba el buen presbítero, sin que su amigo obtuviese de él explicaciones sobre los
motivos de su pena. A los dos días recobraba la tranquilidad externa; pero su cabeza
sufría extraños accidentes, pérdida repentina de la memoria, seguida del fenómeno
contrario, esto es, extraordinaria viveza [108] de los recuerdos. Fue Iglesias a visitarle, y
se alarmó del lastimoso estado cerebral de su amigo; y como notara que no se le atendía
en la fonda con el esmero que su delicada salud requería, propuso llevársele otra vez a
la casa de Méndez, lo que realizó aquella misma noche sin aguardar a que el enfermo lo
decidiera. Pagada la fonda con los cortos dineros que a Hillo le quedaban, fue trasladado
a su antiguo hospedaje, adonde le siguió también Calpena.
«Amigo Nicomedes -le dijo D. Pedro una noche, hallándose solos, el clérigo en su
lecho, el otro sentado, leyéndole periódicos-. Si usted no se enfada, le diré que no me
interesa nada de eso que cuentan los papeles. Ahórrese el trabajo de leer en alta voz, y
lea para sí, que yo me estaré aquí calladito, pensando en mis cosas.
-Precisamente, amigo Hillo, leo en alta voz para distraerle de esos pensamientos que
le traen tan extenuado. Es preciso que usted se ponga en cura resueltamente.
-A eso voy, y de eso trato. Esta noche pensaba pedirle a usted un favor, en asunto
pertinente a mi salud.

43

-Dígalo pronto, y si es cosa que está en mis facultades, delo por hecho.
-Pues usted, hombre de relaciones, conocerá a los señores de la Junta de
Beneficencia. ¿No son estos los que han de dar licencia para entrar en las casas de
orates?
-Seguramente. ¿Tiene usted que visitar a algún pariente o amigo que esté encerrado
[109] en el Nuncio de Toledo, o en Zaragoza?
-Pregunto si hay que dirigirse a esos señores solicitando el ingreso de un enfermo de
enajenación.
-En efecto: los individuos de la Junta, previo informe de profesores de Medicina, dan
la cédula de ingreso.
-Pues consígame al instante una cédula.
-¿Tiene usted pariente o amigo que se halle en ese triste caso?
-Tengo un amigo íntimo, sí señor; tan íntimo, que usa mi nombre y apellido. El loco
que deseo encerrar soy yo mismo, caro D. Nicomedes, y dese usted prisa, porque los
dineros se me acaban; yo no tengo ya posibles ni de dónde me vengan... y como me
siento rematado, en ninguna parte estaré mejor que en el Nuncio de Toledo».
Trató el bueno de Iglesias de apartarle de sus melancolías con festivas bromas; pero
Hillo se confirmó más en ellas, añadiendo estas alarmantes expresiones:
«Sí, lo digo a boca llena: estoy más perdido que D. Quijote, y que cuantos locos
hicieron disparates y simplezas en el mundo. Figúrese usted si lo sabré yo, que a todas
horas no hago más que contemplar el barullo de mis ideas, los extraños sentimientos de
que me veo acometido. Yo mismo he llegado a tomarme miedo, y quiero que me
encierren, sí, señor, que me encierren y me aíslen...
-D. Pedro, ningún loco discurre así sobre su propio desvarío. Pues no me lo diga
mucho, [110] porque doy en sospechar si estaré yo también trastornado.
-Cuidado, amigo, que así empecé yo -dijo D. Pedro incorporándose en el lecho
bruscamente, y mirando a su amigo con refulgentes ojos-. Y no crea que soy tan
pacífico; no se fíe usted de mi natural tranquilidad y manso... no, no, no se fíe. Que
también me dan terribles arrechuchos, y se me mete en el magín la convicción de que no
soy sacerdote, sino caballero, desfacedor de agravios, como quien dice; y cuando me da
esa tremolina, hago y digo atrocidades sin número. Desafío a todo el que se me pone
por delante, y me siento con ánimo de comerme a bocados al que no diga y confiese...».
Oyendo esto, y viendo cómo braceaba el clérigo al decirlo, Iglesias tuvo miedo y
retiró hacia atrás la silla en que se sentaba.
«Confío en que su amistad y sentimientos humanitarios -agregó Hillo, calmada su
excitación-, le inducirán a dar los pasos convenientes para meterme en el Nuncio, antes
hoy que mañana. Temo empeorar, ponerme más perdido... ¿Con que lo toma como cosa

44

suya? Crea usted que se lo agradezco, y desde mi encierro pediré al Señor que no siga
usted mi camino.
-Hombre, no... allá me espere usted largo tiempo -dijo Nicomedes tomándolo a
broma; pero con la pulga en el oído, más inquieto de lo que parecía».
Viéndole tranquilo, Iglesias le manifestó que él se sentía también un poco
trastornado [111] por la maldita política. No sabía ya qué camino tomar, ni a qué
aldabas agarrarse, porque ni los caminos conocidos ya le llevaban a ninguna parte, ni las
aldabas, repicadas con furor, le abrían ninguna puerta. Su juego de acogerse a
Mendizábal, casi en el suelo ya, no parecía resultarle eficaz, porque D. Juan de Dios, en
su orgullo, acababa de manifestar el deseo de caer solo, sin solicitar colchones ni
paracaídas del partido en que militaba. No quería que los santones le echaran una mano,
ni que le recibieran en las suyas las sociedades secretas. «¿Sabe usted, amigo D. Pedro,
lo que ha dicho hoy en los pasillos del Casón? Yo mismo se lo oí. 'Me voy a una casita
que tengo a noventa millas de Londres, y allí me estaré con mi familia, viendo la
marcha de las cosas de este país...' Y luego en otro corrillo le dijo al propio Argüelles:
'Sé vivir con ochocientos reales mensuales en Londres, con mi familia, y vivir feliz.
Traje mucho, y nada me llevo. Que ustedes se diviertan'.
-Gran filosofía es esa. El Sr. D. Juan Álvarez merece toda mi admiración.
-Se retira... al menos así lo asegura. Y henos aquí abandonados, los que no hemos
querido hacer causa común con el santonismo.
-De modo que ahora se encuentra usted como el alma de Garibay -dijo D. Pedro con
una risa atronadora que puso muy en cuidado a su compañero de casa-. Pues decídase de
una vez, Iglesias, y véngase conmigo. [112]
-¿A dónde?
-Al Nuncio de Toledo. Allá estaremos tan ricamente, y nos contaremos uno a otro
nuestras cuitas: yo le diré por qué peno, y usted me hará la historia de sus desairadas
tentativas. Créame no se puede luchar con el destino, y el mío, como el de usted, es no
llegar nunca... Hemos nacido con desgracia: la obstinación en esta desigual batalla nos
ha trastornado la cabeza. Aún estamos a tiempo, Sr. D. Nicomedes; vámonos,
encerrémonos antes de que salgamos por las calles tirando piedras. Corremos el peligro
de hacer una barbaridad inesperadamente, y si no coincidimos en la ocasión de hacerla,
es fácil que nos enchiqueren por separado, a mí en una parte, a usted en otra, y en este
caso no hallaremos en la compañía el consuelo que deseamos».
Al siguiente día repitió Hillo su cantilena del Nuncio de Toledo, ya con verdadera
reiteración monomaníaca, lo que puso en mayores cuidados a Iglesias. Conceptuando
peligroso contrariarle, le aseguró que ya había pedido la recomendación para ingresar
los dos en cualquier casa de orates; y a este propósito dijo D. Pedro cosas tan oportunas
y juiciosas, que Nicomedes hubo de enmendar su opinión respecto a él, teniéndole por
la misma cordura.
«A usted y a mí, Sr. de Iglesias, nos pasan tantas desventuras por habernos salido de
nuestra jurisdicción, del terreno en que por nacimiento, por naturales gustos y por [113]

45

ley del tiempo y de la vida debimos permanecer. En vez de mantenernos en jurisdicción,
nos hemos ido por los cerros de Úbeda, y hemos aquí desorientados, huidos, en una
palabra, sin saber qué rumbo tomar, pues ya no hay fin seguro para nosotros, como no
sea el de la perdición. Yo, presbítero, me salí de mi terreno, arrastrado por un noble afán
del bien, eso sí; y aquí me tiene usted castigado por Dios, que no ha visto con buenos
ojos el abandono de mis deberes eclesiásticos, por meterme en caballerías impropias de
la milicia cristiana a que pertenezco. Verdad que mi conciencia no me arguye ningún
pecado grave; pero en religión, como en moral, no sólo es menester ser bueno, sino
parecerlo, y yo no parezco un buen sacerdote. La nobleza de los fines que me
arrastraron a esta vida de sobresalto, no me exime de responsabilidad ante el clero; no
señor, no me exime, y hoy todo mi afán es volver humilde y sumiso al rebaño
eclesiástico, prosternarme ante el Sacramento y elevar a Dios mi alma, haciéndome
digno de celebrar nuevamente el Santo Sacrificio... Pues expresada mi situación, voy a
la de usted, que estimo muy semejante a la mía, aunque a primera vista no lo parezca.
Por lanzarse a este vértigo de la política, donde esperaba satisfacer legítimas
ambiciones, abandonó usted el bienestar y la paz rústica de su casa manchega; dio usted
de lado a sus padres y hermanos, y trocó la tranquilidad obscura y modesta [114] por los
afanes ruidosos. Reconozco que sus aspiraciones eran rectas y nobles: servir al país,
ilustrarle; aspiraba usted a manifestar en las Cortes sus ideas y el fruto de sus estudios a
desempeñar un Ministerio, cosas muy santas y muy buenas... Empezó mi hombre su
campaña con entusiasmo y brío, metiéndose en todo, huroneando en el periodismo,
cultivando amistades; sin sentirlo se fue metiendo en intrigas de mala ley, porque es la
política un terreno movedizo y desigual, y andando por ella, ya se pone el pie en firme,
ya se hunde en ciénagas malsanas. Cuando ha querido recordar, ya estaba el hombre
metido hasta el cuello. Quizás por su misma inquietud, por el afán de llegar pronto, se
ha perdido en estos laberintos, y ahora los esfuerzos para salir le meten en mayor
confusión y en más cenagosos atolladeros... Trajo usted con sus aspiraciones legítimas
una dosis no corta de soberbia, amigo mío, y por querer sentar plaza en los altos
puestos, como a su parecer le correspondía, despreció los secundarios que se le
ofrecieron, y ahora se dará con un canto en los pechos si obtener puede un destinillo de
tercero o cuarto orden. No ha sabido usted esperar; ha olvidado aquel sabio precepto
que se atribuye al último Rey: vísteme despacio, que estoy de prisa; y por vestirse
atropelladamente se ha puesto el chaleco donde debió estar la camisa, y la camisa en la
cabeza a guisa de turbante. Está usted hecho un mamarracho». [115]
Sonreía Iglesias oyendo este retrato, en el cual vio la destreza del pintor, y
alentándole a seguir, continuó el clérigo de este modo: «Compare usted esta
tracamundana en que ahora se encuentra, abandonado de sus amigos, y sin saber a qué
santos o santones encomendarse, con la paz y la dulce mediócritas de su casa. En su
querido Daimiel dejó usted padres y hermanos labradores; su hacienda bastaba para
sostén de la familia, y con el trabajo de todos podía ser aumentada. Vino y pan
abundantes, caza de lagunas, caza de jarales le sustentaban, ofreciéndole los
esparcimientos y el saludable ejercicio del campo. Todo lo dejó usted por venir a
quitarle motas a D. Martín de los Heros, o a ver escupir por el colmillo a Ramoncito
Narváez. De estos esperaba usted la ínsula que ambicionó su compatriota Sancho Panza,
y la ínsula no parece, y D. Martín, D. Juan de Dios, D. Salustiano, D. Javier, D.
Francisco y D. Fermín no hacen más que marearle y traerle de Herodes a Pilatos con
una soga al pescuezo. Y en tanto su familia, según usted mismo me ha contado, yo no lo
invento, se ha cargado de deudas para sostenerle aquí, siempre en espera de que llegue
carta con la feliz nueva de que el señorito es Procurador, Ministro o por lo menos

46

Director de Rentas, y lo que llega es la requisitoria angustiosa del madrileño, pidiendo
más dinero, más, porque la vida de la corte es cara, y no se pescan truchas a bragas
enjutas; que si buena cartera [116] se ha de ganar, buenos cuartos le cuestan las
apariencias y ostentaciones que trae consigo la posición política. Total, que los viejos no
saben ya qué hacer para el sostenimiento en Madrid del hijo que va para gobernador, y
ya no tienen tierras que empeñar, ni granos que vender, ni tinajas de vino que
malbaratar, y su único recurso será desprenderse de la camisa que llevan puesta para
atender al grande hombre. ¿Es esto cierto, sí o no? ¿No estaría usted mejor allá, muy
tranquilito en su labranza, comiendo buenas sopas de ajo y suculentas migas, harto más
sabrosas ¡ay! que los bodrios indecentes que le da Genieys cuando usted convida o le
convidan sus amigotes? Allá no le dirían que es un Mirabeau en agraz, ni que tiene el
cuerpo lleno de espíritu del siglo, ni le meterían en la cabeza tanto viento y hojarasca;
pero viviría usted en paz con Dios y con los hombres, y sería usted un hijo ejemplar y
un buen padre de familia... pues usted me ha contado, yo no lo invento, que le tenían
preparado el ayuntarle... repito que no lo invento... con una hija de ricos labradores, alta
de pechos y ademán brioso, como Dulcinea; y usted despreció el partido, porque la
lozana joven comía cebolla cruda... ¡vaya una tontería!... Y no es sino que al niño se le
metió en la cabeza que aquí estaban las hijas de duques y marqueses esperándole para
darle su blanca mano, y ambicionaba el trato social muy fino, las etiquetas y bobadas
cortesanas... Confiésemelo: ¿era como lo [117] digo?... Pues la moza de allá se casó con
otro, y ha parido dos hijos ya, como terneros... yo no lo invento, y es feliz, y usted anda
por aquí con la cabeza a pájaros, buscando un acomodo que no encuentra, ni en lo
social, ni en lo político, ni en nada, ea. De buena gana, si pudiera volver los hechos al
punto de lo pasado, y desandarlo todo, renegaría el buen Iglesias de su vida de estos
años, amando lo que despreció, y amparándose a lo que antes tan mal le parecía. Hoy le
viniera bien poder cambiar la fragancia de droguería que usan estas damiselas
enfermizas, como disimulo de las pestilencias de la civilización, por aquel tufillo de
cebolla, compañero de la salud del alma y del cuerpo. ¿Verdad que desharía usted la tela
del tiempo, amigo Nicomedes, y la volvería a tejer con la urdimbre aquella... y con la
labradora de la Mancha?».

- XII Iglesias se reía, ocultando con el humorismo su tristeza. «¿No nos vendría bien a los
dos -prosiguió el presbítero-, volver a nuestra jurisdicción, yo a mi clerecía y al humilde
magisterio de retórica, usted a la paz de su Daimiel? Diría usted con el gran poeta: [118]
¡Oh campo, oh monte, oh río,
oh secreto seguro deleitoso!
Roto casi el navío,
a vuestro almo reposo
huyo de aqueste mar tempestuoso.

Y a mí me tocaría decir con el mismo poeta, volviendo la espalda al tráfago social:

47

No condeno del mundo
la máquina, pues es de Dios hechura:
en sus abusos fundo
la presente escritura,
cuya verdad el campo me asegura».

Interrumpió esta grata y al propio tiempo triste conferencia, la llegada de una esquela
para D. Pedro, la cual bruscamente llevó la atención de entrambos a negocio de mayor
interés. La letra del sobrescrito revelaba la mano de Calpena. Hillo se puso de
veinticinco colores previendo una nueva desdicha que llorar, y rogó a Nicomedes que
leyese, pues él sentía gran debilidad de vista y de cerebro. Iglesias leyó: «Amado
clérigo, mi dulce amigo, perdóname si me ausento sin despedirme. La despedida sería
harto penosa, y en ella, si mi locura se viera combatida por tu razón, todos los esfuerzos
de esta serían inútiles, y prefiero que mi desobediencia no vaya precedida de una
discusión inútil. Me voy. ¿A dónde? Ya te lo diré. He averiguado dónde está el único fin
de mi [119] vida, y tras ese fin sin fin corre mi destino ciego... Nunca te olvida tu Fernando».
«Y con su poquito de culteranismo -dijo Iglesias dejando la carta sobre la mesa-. Ese
chico está más trastornado que nosotros.
-¡El romanticismo, el gran monstruo, es la tromba que a todos nos arrastra! -exclamó
D. Pedro dando un gran suspiro-. Bien, hijo, bien: la noticia no me coge de nuevas. Me
lo temía. El destino sobre todo... Arrojémonos a los profundos abismos, pues así lo
quiere Dios... Dios, sí, que obra suya es el romanticismo, como lo es la vida clásica...
Bien, hijo, bien: vete en busca de tu ídolo, y que Dios te ampare y te guíe por ese
despeñadero. Y bien mirado, si eres nacido de esa, vale más que huyas y desaparezcas...
Deshonra por deshonra, no sé con cuál me quede... Pero si me engañó el maldito gitano,
si no es esa, sino aquella... Dios decidirá de tu suerte y de la mía. Venga la luz, y
cualquiera forma que traiga la verdad, admitámosla y acatémosla».
Poco después manifestó deseos de vestirse y echarse a la calle: sentía vivas ganas de
dar un paseo. No se brindó Nicomedes a acompañarle, porque tenía que acudir al trajín
político, ver a Salustiano, recorrer tres o cuatro redacciones, los dos Estamentos y otros
lugares donde hervía la actualidad, y había que comerla calentita. Era hombre que
cuando estaba dos horas sin politiquear no vivía, le faltaba el aire respirable: tan
profundamente metido en el alma tenía el [120] nefando vicio. Se fue, mientras el otro
se vestía presuroso, ávido de rodar por esos mundos en busca de la puerta de su
porvenir, que ni cerrada ni abierta encontraba ya. Ocurrió en aquellos días la caída de
Mendizábal, suceso que no se efectuó sin estruendo. Aunque en Palacio le tenían
sentenciado desde Marzo, y estaba hecha ya la cama para Istúriz, se esperó una
coyuntura decorosa, la propuesta de nombramientos militares para las Inspecciones de
Milicias, Infantería y Artillería. Desconforme Su Majestad con los Ministros, puso a
estos en el caso ineludible de presentar sus dimisiones. Mendizábal soltó la caña del
timón, que había tenido en su mano durante siete meses, y empuñola Istúriz, cuya vida
ministerial había de ser aún más corta.
Así hemos venido todo el siglo, navegando con sinnúmero de patrones, y así ha
corrido el barco por un mar siempre proceloso, a punto de estrellarse más de una vez;

48

anegado siempre, rara vez con bonanzas, y corriendo iguales peligros con tiempo duro y
en las calmas chichas. Es una nave esta que por su mala construcción no va nunca a
donde debe ir: los remiendos de velamen y de toda la obra muerta y viva de costados no
mejoran sus condiciones marineras, pues el defecto capital está en la quilla, y mientras
no se emprenda la reforma por lo hondo, construyendo de nuevo todo el casco, no hay
esperanzas de próspera navegación. Las cuadrillas de tripulantes que en ella entran y
[121] salen se ocupan más del repuesto de víveres que del buen orden y acierto en las
maniobras. Muchos pasan el viaje tumbados a la bartola, y otros se cuidan, más que del
aparejo, de quitar y poner lindas banderas. Son, digan lo que quieran, inexpertos
marinos: valiera más que se emborracharan, como los ingleses, y que borrachos
perdidos supieran dirigir la embarcación. Los más se marean, y la horrorosa molestia
del mar la combaten comiendo; algunos, desde la borda, se entretienen en pescar. Todos
hablan sin término, en la falsa creencia de que la palabra es viento que hace andar la
nave. Esta obedece tan mal, que a las veces el timonel quiere hacerla virar a babor y la
condenada se va sobre estribor. De donde resulta ¡ay! que la dejan ir a donde las olas, el
viento y los discursos quieren llevarla.
Aquella noche hubo en los clubs grande algarada. En el Estamento mismo, no faltó
quien propusiera destronar a la Reina sin pérdida de tiempo, y crear una Regencia de
otro sexo. Las logias ardían; los círculos de la Milicia Nacional eran verdaderos
volcanes; el nuevo Gobierno, apoyado en la guarnición, tomó sus medidas para reprimir
cualquier algarada, y preparaba el decreto para disolver las Cortes, elegidas el mes
anterior. ¡Y hasta otra!
En casa de Seoane, a donde fue Nicomedes por la noche, vio este a Mendizábal, que
recibía parabienes por su caída. La adulación de unos, la cariñosa amistad de otros,
quería [122] pintarle su muerte como su mejor vida, su batacazo político como un éxito
evidente. Iglesias no vaciló en felicitarle también, augurándole una resurrección como la
del Fénix; pero el despedido Ministro no daba gran valor a estos consuelos, y se
aferraba más a la idea de abandonar un terreno en el cual no sabía moverse con
desembarazo. Entre otras cosas, dijo estas palabras, que como textuales se copian aquí:
«Yo no soy hombre de partido; la prueba es que el que se decía mi partido me ha
abandonado: ¿y por qué? Porque he sido y soy y seré independiente: esta es mi gloria».
Y en un grupo que se formó después, agregándose varias señoras, repitió el grande
hombre lo de los ochocientos reales que le bastaban para vivir con su familia en el
cottage que poseía a noventa millas de Londres. También dijo esto, que es histórico y
consta como en escritura: «Si tuve ambición de ser Ministro, ya lo fuí; y si hacemos el
inventario, me parece que estamos mejor que lo estábamos cuando me hice cargo, en
Septiembre. Conmigo traje mucho; conmigo no llevaré nada más que ojos para llorar la
desgracia de mi inocente familia, a quien por la cuarta vez he arrebatado cuanto le
pertenecía. Mis enemigos me llaman honrado y patriota, y esto no es flojo consuelo.
Conserve yo tales motes, y todo lo demás nada me importa».
Hablando con el propio Nicomedes y con Olózaga, que vaticinaban una trifulca
próxima, [123] y con ella la segura rehabilitación del partido de Mendizábal y su nuevo
llamamiento al poder, se mostró escéptico, desilusionado, sin entusiasmo por los
pronunciamientos y sediciones, y sin malditas ganas de volver a empuñar el timón de
bajel tan desconcertado y peligroso. «Siempre que mi patria me llamó -dijo, y esto es
también textual-, me encontró. Nada quise, nada recibí, nada recibiré. Tengo parientes

49

aptos para los empleos públicos: no los han obtenido; y para que no me llamen
descastado, les formé un capital de mi pensión por lo que me pedían. En mi retiro, en mi
rincón seré siempre feliz, y podré decir: Hice lo que pude, lo que debí; nada le he
costado a mi patria».
A la una próximamente se retiró a su casa, cuya escalera subió meditabundo, triste.
Su amor propio se resentía de la conmoción del porrazo. Creíase capaz aún de grandes
cosas, y el no poder realizarlas, ni siquiera emprenderlas, le inspiraba coraje de sí
mismo y lástima de la nación que tal hombre se perdía. Reconociendo sus errores, sus
inexperiencias, de unos y otras se lamentaba en el sombrío examen de su caída. ¡Oh, si
se pudiera empezar de nuevo!... Pensando en su fama, en la gloria que ambicionaba, no
vio muy claro su nombre en las doradas páginas de la Historia. Pensó también en las
calumnias con que le había obsequiado el vano vulgo antes de su fracaso, y se dijo: «A
estas horas no habrá un solo español que [124] crea que entro en mi casa con las manos
absolutamente limpias... Por Dios que tan limpias las habrá, pero más no». Al verle salir
de casa de Seoane, Joaquín María López había hecho con cuatro palabras el exacto
retrato del Ministro de la Desamortización: «Alma candorosa y apasionada, cabeza
fecunda en recursos, corazón a la vez de héroe y de niño».
Traspasada la puerta de su morada, recibió, como una onda salutífera, el embate de
calor doméstico. Niños, mujeres, salían a su encuentro, personas queridas, deudos y
parientes. Entre la turbamulta distinguió una modesta figura, un anciano, que en último
término permanecía, medroso de avanzar a saludarle: era Milagro. Al reconocerle, no
sin dificultad, pues no había exceso de luz en el recibimiento, D. Juan de Dios expresó
contrariedad y lástima... «¡Por Dios, Milagro, usted aquí todavía! Cuando le dije que se
pasara por mi casa esta noche y me aguardase en ella, no contaba con esta inesperada
cena en casa de Seoane. Dispénseme, amigo mío. Le he dado a usted un plantón
horroroso.
-No importa, señor -dijo Milagro humilde y atento-. Mucho gusto en servirle.
-¿Desde qué hora está usted aquí?
Desde las ocho, señor.
-¡Y es la una! Carambo... Dispénseme.
-No importa, señor...
-Carambo, es usted el empleado no importa. [125]
-Dice bien vuecencia: ese es mi lema... Las infinitas cesantías que he padecido me
han obligado a adoptar esa fórmula de resignación.
-Pues ahora... Cuando las barbas de tu vecino veas arder...
-Sí, señor: ya... ya he puesto las mías de remojo.
-Será Ministro de mi ramo el Sr. Aguirre Solarte, buena persona... Agárrese usted
como pueda... Bueno, pues no quiero detenerle más. Un momento, Sr. Milagro».

50

Hízole pasar a su despacho, y en pie los dos, el caído Ministro dijo al vacilante
funcionario: «Pues le he mandado venir a usted porque pienso utilizar sus servicios en
trabajos que preparo para la defensa de mi gestión ministerial, si, como presumo, soy
atacado y acusado con mala fe... Y por de pronto, antes de encargarle las copias de
estados y documentos que tengo ya en casa, me hará usted un favor de otra índole.
-Vuecencia me tiene a su disposición para todo.
-¿Conoce usted a ese Maturana, diamantista que fue de Palacio?...
-Es grande amigo mío.
-Perito en alhajas, tasador, comerciante...
-Y hombre de gran conocimiento en todo lo concerniente a pedrería y metales
preciosos... muy relacionado con la Grandeza, con los marchantes extranjeros... Trabajó
treinta y tantos años para la Casa Real.
-Y le despidieron el año 14 por afrancesado, [126] por amigo de Godoy... no sé por
qué ni me importa. Vamos al caso. Puesto que es tan amigo de usted, búsquele mañana
mismo. Le dice usted que Mendizábal desea hablarle... tener con él una conferencia...».
Dicho esto, el ex-Ministro permaneció un momento taciturno, fija la mirada en el
suelo, oprimiéndose con dos dedos el labio inferior...
«Conferencia, sí... que hablaremos detenidamente de un asunto...
-Bien, señor. Mañana, de nueve a diez, estaré en su casa.
-Y si accede, como creo, me le trae usted... No saldré de aquí hasta las doce».
Con esto quedó despachado el buen Don José. Al despedirle, D. Juan Álvarez
Mendizábal le vio con pena salir... Era el Ministerio, la poltrona, la oficina, el diario
trajín político, que cesaban, se perdían en una triste lontananza absorbidos por el
pasado. Suspiró D. Juan... ¡Carambo, qué importaba! Mejor: salía del país y entraba en
la familia.

- XIII Ya cargaba D. Javier Istúriz, en medio de un gran barullo, la cruz de la Presidencia
Ministerial, llevando por Cirineos a Don Ángel de Saavedra y a D. Antonio Alcalá
[127] Galiano, cuando el gran Nicomedes Iglesias, que ningún sendero veía para sus
ambiciones fuera de la travesura revolucionaria, extremaba la oposición al Gobierno en
la prensa y en las logias, con la añadidura de su hablar malévolo en cafés y tertulias, que
era la peor y más terrible arma. Una tarde del florido Mayo le encontramos en Solís,
perorando con todo el veneno del mundo, en la mesa del rincón, al frente de una
51

pandilla de desocupados, de los que matan las horas arreglando el país entre terrones de
azúcar y copitas de aguardiente. Asistían al sacro colegio, entre otros puntos, Eleuterio
Fonsagrada, un amigote suyo sargento de la Guardia Real, cuyo nombre no hace al caso,
y el tísico Serrano, que amenazado de cesantía, llamaba a Cachán con dos tejas. Menos
pesimista en lo tocante a su enfermedad, porque los aires primaverales le habían
remendado el destruido pecho, se forjaba la ilusión de seguir viviendo; pretendía nada
menos que ascender, tener dinero, darse buena vida; y si esto no podía ser, vinieran
pronto las catástrofes a hacer tabla rasa de todo. Que su cadáver y el del país, su pobreza
y la de la nación, tuvieran una sola inmensísima tumba. Los tiros de aquel destacamento
de patriotas, después de hacer gran destrozo en las cabezas ministeriales, apuntaban a
más altas cabezas.
«Me parece -dijo Iglesias, medio ronco ya de tanto vociferar-, que esa buena señora
tendrá que volverse pronto a su pueblo, a [128] esa Parténope con que nos han mareado
los poetas.
-En ese caso -indicó Serrano, más ronco todavía que su compañero-, ¿conservaremos
la Regencia una, o estableceremos la trina?
-Tan torcidas pueden venir las cosas -afirmó Iglesias dando a sus palabras una
intención profética y misteriosa-, que ni Regencia necesitemos. ¿Quién sabe lo que
puede sobrevenir? Tales disparates hacen en Palacio y tan ciegos están allí, que los
cálculos y previsiones de los más expertos fallan... Esto es ya una casa de locos. ¿A
dónde vamos? La honda no sabe a dónde irá a parar la piedra.
-Pues todavía falta lo mejor. Resueltamente deja el mando del Norte el general
Córdova -dijo Fonsagrada-. ¿A quién nombrarán?
-A cualquiera -indicó Iglesias-. Para lo que ha de hacer, lo mismo da Pedro que Juan.
Esta guerra no se acaba ya por los procedimientos comunes. Puesto que no tenemos un
Hoche...».
El auditorio se quedó suspenso: ninguno de los presentes sabía quién era Hoche...
«Mientras no se haga un escarmiento como el de la Vendée, nada se conseguirá por
las armas. Tendrán que partir a España en dos reinos, quedando para los liberales, o sea
para la angélica, los estados de Getafe y Alcorcón.
-Madrid -dijo Serrano con humorismo [129] catarral, echando luengas babas-, se
constituirá en República de Capricornio, bajo la presidencia de mi coronado jefe D.
Eduardo de Oliván e Iznardi...
-¿Y ese, no quedará cesante?
-¡Hombre! ¡Qué cosas tiene Iglesias! ¡Cesante el esposo putativo de la de Oliván!
Buena se armaba; sí señor, buena, buena, como dice Miguelito. Esa, sin ser de
Parténope, tiene más poder que la señora de Muñoz, y como se le atufaran las narices,
como le dejaran cesante a su Eduardito, crujía el Estatuto y se tambaleaba el trono
angélico... Ya lo verán ustedes: no pasan tres días sin que el Sr. Aguirre Solarte le dé un
ascenso al primer manso de Madrid. Ya sabrá ella manejar el tinglado. No hay cambio

52

de situación sin que Eduardito dé un paso adelante en su carrera. Tiene la Historia
Contemporánea claramente escrita en su cabeza, como los ciervos llevan la cifra de su
edad en cada rama... pues...».
Echose a reír la pandilla, y Nicomedes afirmó que los tiempos eran desastrosos, que
todo anunciaba próximos cataclismos. «Lo que ocurre en todos los órdenes contradice la
verdad y la lógica. La realidad es más peregrina que las invenciones de los poetas.
Trocádose han las cosas de manera
que nos parece fábula la Historia.

-Pues espérense ustedes un poco -dijo el de la Guardia, no Fonsagrada, sino el otro
[130] cuyo nombre no hace al caso-, que ahora va a venir lo más gordo.
-¿Qué? -preguntaron todos ávidos de mayores desatinos, de mayores calamidades
públicas y privadas.
-Pues que se están preparando los datos para demostrar que la señora Doña Cristina...
chitón, que esto es muy delicado... que la señora Doña Cristina, no contenta con los
dinerales que le dejó Narizotas, y queriendo meterse en mayores negocios de minas de
carbón y saneamiento de marismas, ha hecho pacotilla de todas las alhajas de la Corona,
para venderlas. Y que no era floja cantidad de pedrerías la que guardaban en Palacio los
Reyes, desde el que rabió: cientos de miles de diamantes, cientos de miles de
esmeraldas, celemines de perlas, entre las cuales había una grandísima, que Felipe IV
llevaba en el sombrero, y había costado una fortuna.
-Algo de eso oímos anoche en Tepa -dijo otro, anónimo también, pues el mismo
Iglesias no sabía cómo se llamaba, ex-ejecutor de apremios, encausado tres veces-. Y a
lo que parece, el Sr. Aguado, D. Alejandrón, no ha venido a otra cosa que al negocio ese
de las alhajas.
-Se asegura que el tal Aguado viene a establecer, con dinero de la Reina, una línea de
barcos de humo, digo, de vapor.
-Pues yo, francamente -declaró Iglesias, alardeando siempre de autoridad-, sin
defender a Doña Cristina del cargo de allegadora, [131] sostengo que eso de las alhajas
es paparrucha. ¡Si todo el tesoro de Palacio se lo llevó Murat!
-Así lo han dicho para despistar a los incautos. Murat afanó lo que pudo; pero se dejó
lo mejor. En fin, ustedes lo verán.
-¿Y podrá probarse...?
-En ello andan. No están los palillos en malas manos.
Presentose en esto D. José del Milagro con cara tan mustia, que daba lástima verle.
Al llegar a la mesa, dejó sobre ella un fajo de papelotes que bajo el brazo traía, y se
limpió fatigado el sudor de la calva.

53

-¿Qué traes, Milagrito? -le dijo uno de los tertulios, que con él tenía confianza-. ¿Por
qué tan patibulario?
-No es preciso que nos lo cuente -indicó Nicomedes-, pues el pobre trae escrita en su
cara la sentencia fatal.
-¡Cesante! -exclamó Serrano, lívido, esputando.
-Hoy, señores, hoy -manifestó Milagro lúgubremente-, al llegar a mi oficina... ya me
lo anunciaba el corazón... me encontré el jicarazo. Ese perro de Aguirre Solarte declara
en este papelejo inmundo que el Estado no necesita de mis servicios... ¿Saben ustedes a
quién le dan el triste hueso que yo roía? Pues al niño mayor de Oliván. ¡Válgame Dios,
qué familia esa!
-Si apenas le apunta el bozo.
-Pero le apuntan los botones en la frente -dijo Serrano. [132]
-¡Luego se espantarán de que haya revoluciones!
-Y de que arda Madrid.
-Y de que reviente España como un polvorín, harta de estas vergüenzas y de tanta
injusticia.
-Pueden creerlo -agregó otro, que no bajaba el embozo de la capa, muerto de frío en
pleno Mayo-, la Milicia está que trina.
-La desarmarán, hombre -dijo Iglesias con amargura pesimista-. Si ya hemos visto
para lo que sirve la Milicia: para formar en las Minervas y hacer tonterías.
-¡Desarmarla!... ¿A que no se atreven?
-¡Pues no se han de atrever! Y el día en que toquen a desarmar, veremos a los bravos
milicianos escondiéndose en las carboneras de sus cocinas o entre las faldas de sus
mujeres... Ya pasaron los tiempos de la vergüenza miliciana. Ya no hay un D. Benigno
Cordero, comerciante de encajes, que con un puñado de valientes sacuda el polvo a toda
una Guardia Real en el Arco de Boteros.
-Poco a poco -dijo el sargento incógnito-, no se permiten alusiones maquiavélicas...
La Guardia de hoy no es como la de ayer, órgano del despotismo. Hoy la Guardia es o
será órgano del pueblo...
-De Móstoles querrá usted decir.
-Digo y repito que el Segundo Regimiento, por lo menos, no rendirá parias al
absolutismo.
-¡Hombre, parias...! [133]

54

-En el Segundo Regimiento, que es el más ilustrado, reina un espíritu...
-¿Cómo es ese espíritu? -dijo Serrano-. No será el espíritu del siglo, que ese lo tienen
cogido los moderados.
-Un espíritu... muy bueno.
-Entonces será el de vino, que es el mejor que se conoce».
Como recayese otra vez la conversación en lo de las alhajas de la Corona, tomó la
palabra Milagro para expresar una opinión, según dijo, de autoridad irrebatible. La
señora era inocente de la sustracción y venta de pedrerías de Palacio, y las acusaciones
que en tal sentido se le hacían enteramente gratuitas y mentirosas. ¿Quién probaba esto?
Quien tenía medios sobrados de conocimiento para demostrar que el verdadero y único
afanador de aquellos tesoros fue el Sr. D. Joaquín Murat, General de mamelucos y
después Rey de Nápoles. Y por de pronto no decía más, aunque algo más sabía: la
discreción, la confianza que en él habían puesto personas ilustres, le vedaban entrar en
pormenores de asunto tan delicado.
«¿Es cierto, Milagrito -le preguntó el que más familiarmente le trataba-, que le estás
ayudando a D. Juan y Medio a escribir la defensa de los planes que no realizó?
-Yo no pico tan alto. El Sr. Mendizábal me ha encargado ciertos trabajillos; pero yo
no le escribo su Defensa: en todo caso, lo que haré será ponerla en limpio... Y ya que
hablamos de D. Juan de Dios, diré a usted [134] que la mayor de las infamias es
sostener y propalar, como hacen por ahí más de cuatro deslenguados, que el Sr. exMinistro ha movido este zafarrancho de las alhajas palatinas para vengarse de quien tan
sin razón le ha despedido del Gobierno...
-Pues la cosa es muy lógica -apuntó Iglesias-: D. Juan debe tomar el desquite... Yo
en su lugar...
-Usted en su lugar no lo haría, Sr. D. Nicomedes -afirmó Milagro con gran entereza,
dando porrazos sobre el papelorio que tenía en la mesa-; porque es usted caballero, ni
más ni menos que D. Juan Álvarez Mendizábal, y aquí estoy yo para sostener, como lo
sostengo, que D. Juan Álvarez no es el que ha levantado esta polvareda contra la
Gobernadora, sino el que se propone arrojar sobre el susodicho polvo un gran jarro de
agua. Sí, señores y amigos: ese grande hombre, esa alma nobilísima, le dirá pronto a Su
Majestad: 'No te apures, hija, que yo, yo, el caído, el despedido, me dispongo a
demostrar al mundo que no tienes arte ni parte en esa distracción de las piedras finas de
tus mayores. Estate descuidada, que yo pago de este modo los agravios que recibo. Yo,
Juan Álvarez y Méndez, caballero que tiene la verdad por Dulcinea, yo, yo... yo lo
demostraré'».
Decía esto Milagro con grande vehemencia, dándose un fuerte golpe en la caja del
pecho cada vez que pronunciaba un yo. Después le ofrecieron un vaso de agua, y apagó,
[135] bebiéndolo sin respirar, el volcán de indignación que en su seno ardía.
«No me parece inverosímil -dijo Iglesias- lo que Milagro nos cuenta. Mendizábal
será lo que se quiera: un loco, un arbitrista, un hombre de triquiñuelas y de golpes de

55

efecto... pero le tengo por la persona más decente que ha calentado una poltrona
ministerial... Por lo que usted nos dice, amigo D. José, D. Juan le amparará en su
cesantía encargándole trabajillos...
-Espero que Su Excelencia no me abandonará. Con eso y mis traducciones daré de
comer al ganado de casa. Vean lo que acaba de entregarme el editor D. Tomás Jordán
para que se lo traduzca: El último Abencerraje y las Cartas persianas. También llevo
números de El almacén universal, para traducir articulitos de relleno, que me toma el
amigo Mesonero para su Semanario, sin perjuicio de las leyendas caballerescas que
pienso escribir para el mismo, género que gusta mucho. Ya tengo los Infantes de Lara y
La peña de los Enamorados... Haré tres o cuatro docenas; todo de asunto español,
romántico, pero con buen fin.
-Sí -dijo Serrano-: todo torreones, reinas enamoradas, alguno que otro moro, y luego
el indispensable laúd, que lo lleva y lo tañe un individuo que en los grabados nos pintan
con medias muy ceñidas y unos zapatos de larguísima punta... Señores, yo pregunto
cómo se podía andar por los caminos con semejante calzado...». [136]
En las convulsiones de la tos que le ahogaba, seguía diciendo: «Me pongo furioso,
furioso... cuando me quieren hacer creer que hubo hombres... ¡qué barbaridad!...
hombres que andaban en tal facha por los caminos... Mentira, mentira todo... Me
ahogo... ¡y con laúd a cuestas!...
-Pero, Serranito -le dijo Iglesias, zumbón-, ¿qué nos importa que en la Edad Media
usaran, para andar de viaje, zapatillas puntiagudas? ¿O es usted de los que no creen en
los siglos medios? Pues mire, aquí viene Ibraim, morisco auténtico, trasconejado...
-Es un caso de metempsicosis, como dice Juanito Donoso.
-Creo yo que este era uno de los que acarreaban ladrillo para la construcción de la
Giralda.
-Hombre, no: era la acémila que llevaba los trastos de San Fernando y el cofre de
Doña Berenguela, cuando iban de viaje... Chitón, que ya le tenemos encima».

- XIV Acercábase Ibraim a la mesa, diciendo: «Cabayeros...», y al instante empezaban
todos a divertirse con su credulidad y falta de seso, encajándole bolas terribles, que
ningún estómago, como no fuera el del proceroso castrense, habría podido digerir.
Muestra de [137] paparruchas: Aquella misma tarde había junta de rabadanes de la
Milicia para acordar el momento preciso de echarse a la calle toda la fuerza popular,
proclamando la Niña bonita, o sea la Constitución del 12, el mejor de los códigos... Ya
estaban de acuerdo Quesada, Van Halen, Rodil, el Duque de Almodóvar, el de
Ahumada y otros Generales para secundar el movimiento, fraternizando tropa y
milicianos... Se le daría el canuto a Doña María Cristina, constituyendo, no Regencia
56

triple, sino Directorio, formado por D. Evaristo San Miguel, Palafox y el divino
Argüelles. Luego sería nombrado Palafox Primer Cónsul... Del general Córdova decíase
que se había pasado a D. Carlos con parte de su Estado Mayor. Olózaga formaría el
primer Ministerio del Directorio, con D. Eduardo Oliván de Ministro de Hacienda, y el
Infante D. Francisco, de Marina... La Guardia Real se llamaría en lo sucesivo la
Guardia amarilla, uniformándose de este color... Y el rudo capellán tragaba, tragaba,
salvo en los casos de excesiva magnitud del notición que se le quería injerir. Después él,
llevando la información a otros círculos, lo trabucaba todo, y hacía unos pistos que
corrían por Madrid y llenaban de confusión a los ciudadanos pacíficos. En el fondo no
era mal hombre; a su amigo D. Pedro no le guardaba rencor por la violenta escena y
acometida de marras. Siempre que iba a la mesa de Solís preguntaba a Iglesias con vivo
interés por el señor de Jiyo. [138]
Este no parecía ya por los cafés; pasaba el tiempo en casa, revisando las cartas de la
incógnita, y poniéndolas por orden de fechas en paquetitos cruzados con balduque, o
bien se iba despacio, solito, por las afueras, meditando en su triste suerte. Sus noches
eran casi siempre malas, y las pasaba de claro en claro, sin poder conciliar el sueño.
Padecía de un mal que tiene su denominación retórica, como achaque de poetas y de los
héroes trágicos y épicos, y consiste en la presencia de personajes imaginarios que
hablan, sombras de entes que han existido, y que vuelven a este mundo a manifestar
algo de interés para los vivos. A tal forma de personificación llaman los eruditos
idolopeya. Comúnmente, a D. Pedro se le aparecía la incógnita en forma cadavérica,
que dejaba entrever su hermosura, y se ponía a decirle cosas... «Me he muerto... ¿No ves
que soy difunta?... ¡En buena te he metido, pobre capellán de secano!... Bien hubiera
querido evitarlo; pero como me morí tan de repente... ya ves... No puede una dejar de
morirse cuando Dios lo dispone... Hice un gran esfuerzo por vivir un poco más,
anhelando decirte lo que debía, y librar tu alma de tan grande zozobra, pobre clérigo;
pero no pude... y me morí pensando en ti y en él... ¡Pobre Fernando!, ¿qué hará?... Me
maldice... Mi alma no halla la paz; la muerte no me ha dado el descanso... Horrible
pena, ansiedad sin nombre me hacen insensible a las llamas del Purgatorio. No me [139]
duelen las quemaduras: me duele la conciencia... Pedro Hillo, perdóname...». Recitado
este parlamento u otro no menos espeluznante, la sombra se iba por donde había venido,
y D. Pedro se cubría la cabeza con la sábana, tratando de evitar la repetición de la
idolopeya.
Por fin ¡alabado sea Dios! cuando él menos lo pensaba, tuvieron término feliz las
angustias del bendito sacerdote, víctima de su inmensa bondad. La misma tarde en que
ocurría la escena de café que poco antes se ha referido, quiso espaciar su ánimo Don
Pedro, y tiró hacia el Campo de Guardias, en cuya aridez esteparia estuvo dando vueltas
y más vueltas como una media hora, deletreando los cardos y yerbecillas petisecas del
suelo, hasta que sintió un deseo, una indefinible comezón de volverse a Madrid y a su
casa. Ya caía la tarde cuando entraba por la Puerta de Fuencarral. En la calle del mismo
nombre detúvose para comprar papel de cartas, pues tenía propósito de reanudar la
comunicación epistolar con los parientes que le quedaban en Zamora; compró asimismo
una cajita de obleas, y avivó después el paso hacia su domicilio, pensando en que para
distraerse y evitar las idolopeyas se pasaría la mayor parte de la noche escribiendo.
Pues, señor: llega mi hombre a la casa de Méndez, y al abrirle la puerta, Delfinita le
da el jicarazo: «¡Vaya unas horas de venir! Aquí ha tenido usted una señora esperándole
toda la tarde». [140]

57

El estupor de D. Pedro fue tal, que se le atragantó la palabra. Creía soñar. Añadió la
chica nuevas explicaciones, conduciéndole a su cuarto, pues el pobre clérigo no sabía
por dónde andaba y se daba de hocicos contra las paredes.
«¡Una señora!... ¿De qué clase?... ¿Gran señora... mujer... criada?
-Bien vestida... muy decente. Madre dice que parece criada de personas muy
principales. Cansada de esperar se ha ido, dejando una carta. Mañana volverá por la
contestación.
-¡Una carta!... Delfinita de mi alma, no bromees... Por Dios, una luz... ¿Dónde está
esa carta?... yo no la veo... no veo...
Entró en el cuarto Doña Cayetana, con el quinqué encendido. Fiat lux. ¡Dios
poderoso! Cuando D. Pedro cogió con mano trémula la carta y vio en el sobrescrito la
tan conocida y deseada letra de la incógnita, a punto estuvo de perder el conocimiento.
Se dejó caer en una silla. En sus oídos zumbaba la campana gorda de Toledo. «Hijo, no
se asuste... -le dijo la patrona-. Le daré una tacita de caldo».
Por señas, pues hablar no podía, díjoles D. Pedro que no quería caldo, sino que le
dejaran solo con su carta, con su quinqué encendido, con su sensación hondísima de
terror, de júbilo, no sabía de qué... Salieron las hembras, y lo primero que hizo el
hombre, la carta sin abrir en su mano fría, fue recoger su espíritu y dar gracias a Dios...
[141] Era su letra, su letra, aunque un poco insegura; era ella misma, la divinidad, que o
no se había muerto o resucitaba en forma epistolar... ¡Ay! ¡ay!... ¿qué sería, qué diría...
qué...? Veámoslo.
«Sr. D. Pedro, mi grande y fiel amigo: No me he muerto, no... Pero si así lo ha creído
usted, ¡qué poco ¡Jesús mío! ha faltado para que acierte!... He pisado el negro umbral;
he visto la inmensidad eterna... Dios no me dejó dar el último paso, y quiso que atrás me
volviera: me mandó vivir algo más, no sé cuánto... presumo que no será mucho... Me
sacramentaron... por muerta me tuvieron. No duró menos de tres horas aquel simulacro
de muerte. Sospecho que me amortajaron... Volví a este mundo: me encontré de súbito
en la compañía de mis penas, por lo que conocí que vivía...
»Notará usted que mi pulso flaquea. Con gran esfuerzo puedo escribir esta, que no
será larga, no. Diré no más que lo muy preciso... Manifestado el motivo de mi largo
silencio, no necesitaría pedir a usted perdón. No obstante, lo pido. Considero lo que
habrá sufrido usted, pobrecito capellán mío, y el sobresalto, la incertidumbre de su alma
generosa. Creo yo que me han vuelto a la vida mi ansiedad, el deseo ardiente de hablar
con usted, de hablar de Fernando, de proseguir mirando por él y luchando por
recobrarle. ¿Le recobraremos? ¡Ay, mi pena es muy honda!... Pienso que ya no le veré
más, que ha huido de nosotros para siempre, que [142] se va, que se nos pierde en el
torbellino de sus pasiones exaltadas... Quizás tengo yo la culpa, y esto me quita todo
consuelo. Quizás mi intransigencia y excesivo rigor le alejan de mí... y no puedo, no
puedo resignarme a ello... Al borde del sepulcro, sintiéndome ligada a la vida por un
solo pensamiento, vi claramente mi error, y juré enmendarlo en cuanto pudiera.
Transijo... cedo... cedemos y transigimos, señor capellán. ¡Deshonor, rebajamiento,
palabras vanas! Lo que importa es que Fernando viva; que esté, ya que no conmigo,
cerca de mí; que yo le sienta próximo; que pueda dirigirle; que yo alimente mi cariño

58

diciéndole lo que se me ocurra, aunque él no me haga caso. Comprenderá usted, Sr. D.
Pedro, la formidable razón de este anhelo mío. Nunca quise expresar mis sentimientos
con explícita frase: dejándolos velados, como mi persona, me parecía que eran más
míos... no sé si me explico bien. Pero ya no, ya no más misterios inútiles... ya me
estorba la discreción, la delicadeza me es odiosa. Aunque la perspicacia de usted me ha
cogido la delantera, yo quiero decirle lo que ya sabe, y así mi pobre alma se descarga de
un insoportable peso. Fernando es mi hijo... Y esto que escribo quisiera que él lo leyese,
y a él mismo se lo escribiría gozosa, añadiendo: 'Hijo de mi alma, perdóname.
Reconozco tu independencia; acato tu libre albedrío. Tus amores no me gustan, pero los
respeto. Acabemos esta horrenda lucha. Dime tus condiciones, y nos entenderemos'.
[143]
»¿Qué le parece a usted, mi buen amigo? No estoy para más luchas. Viviré corto
tiempo. Depongo mi orgullo, ridiculeces, artificios de clase y de nacimiento, cuyo valor
es nulo ante la Naturaleza, ante los afectos elementales. Me resta poca vida. En esta
poca vida quiero tener un día, un solo día inefable: aquel en que yo pueda decir a mi
Fernando lo que soy para él. Su corazón es noble. Tiene a quien salir. Confío que él hará
muy dulce y bello ese día, ese gran día, después del cual pocos han de quedarme.
»¿Y dónde está? ¿A dónde ha ido a parar esa criatura, arrastrada de su vértigo y
demencia? Mis noticias son vagas, incompletas; no me fío: no me inspiran los
informadores que ahora me sirven la confianza de los que en otros días me comunicaban
hasta el respirar de mi querido Fernando... Lo que sí tengo por indudable es que partió
de Madrid el día 14 en la diligencia de Valladolid y Burgos. Antes de salir de aquí
escribió a su amigote Escosura, que ha vuelto al servicio activo en el ejército de
Córdova. Debo rectificar lo que dije en nuestra anterior campaña, respecto al oficialete
de Artillería, y al apoyo y protección que daba a las locuras de Fernando. Un error de
información me hizo atribuir a D. Patricio la culpa de otro tarambana, amigo de los dos,
y no menos desordenado en su vida. Espronceda, el poeta de las pasiones violentas, de
los ayes de desesperación, cantor de piratas, corsarios y ladrones, fue quien alentó a
Fernando [144] a la rebeldía, enseñándole la teoría y práctica de los raptos de
muchachas. El que de niño ya conspiraba, fundando los Numantinos, sociedad de
jacobinismo infantil; el que en unión de otros chicuelos mal educados escandalizó a
Madrid con la llamada Partida del Trueno, que se divertía en apalear, romper cristales y
cometer mil desafueros, no podía inspirar cosa buena a ese ángel echado a perder. ¡Con
tal maestro, qué había de hacer Fernando!
»Me consta de un modo indudable que Espronceda le ha incitado a correr tras de la
chica de Negretti, calentándole los cascos con la poética al uso, que es en aquellas
cabezas destornilladas lo que los libros de caballerías en la del pobre D. Quijote. Esto de
romper todo vínculo social; esto de despreciar toda conveniencia por satisfacer anhelos
del alma soñadora; esto de querer traernos a la vida presente los hechos de generaciones
medio salvajes, falaz armazón de dramas y poemas; esto de tomar en serio los delirios
de los poetas del día para quienes la vida no es más que una visión de lo pasado, es muy
del carácter de Espronceda, a quien yo metería de buena gana en una casa de orates. Su
simpatía por Fernando se funda en la comunidad de errores, pues también Espronceda
está enfermo de pasión insana, y corre tras de una Aura que conoció en Lisboa cuando
estuvo emigrado. Por último, mi Sr. D. Pedro, el endiablado cantor de aventureros,
cosacos y otras gentes de mal vivir, ha facilitado [145] a Fernando su viaje al Norte,
poniéndole en relaciones con un sujeto de historia, que va también hacia allá con fines

59

que ignoro, aunque me da en la nariz que son políticos. Es el tal un sujeto llamado
Rapella, natural de Palermo, que hace años andaba por Argel, ejerciendo la medicina;
casó allá con una española; vino a Madrid, donde se estableció como cambiante,
logrando injerirse en Palacio y ser honrado por Su Majestad con diferentes comisiones,
entre ellas la de traer y llevar recados a Nápoles. Él fue quien acompañó a la princesa
que vino a casarse con D. Sebastián. Pero en lo que más se ha lucido el hombre ha sido
en tender hábilmente los hilos de la intriga que ha dado en tierra con nuestro bonísimo
Mendizábal. El siciliano servía de correo de gabinete entre Istúriz y la Reina, y todas las
noches iba al Pardo secretamente, no siempre solo, pues el mismo Istúriz u otros le
acompañaron más de una vez. El viaje de este pájaro al Norte paréceme a mí que
significa una nueva y desesperada tentativa para el arreglo con D. Carlos, mediante un
convenio de familia o pastel dinástico, que aún no ha sido puesto al horno y ya huele a
quemado. Allá veremos.
»Pues bien, mi querido y respetable Hillo: en compañía de ese intrigante y
correveidile salió Fernando de Madrid. Como Rapella lleva salvo-conducto, podrán
penetrar en el campo faccioso, en el campo cristino, y donde quieran. ¡Qué cosas vemos
en [146] nuestra bendita nación! Ignoro si ese descarriado hijo intimará verdaderamente
con su acompañante: me figuro que no, por más que cerca de él desempeña las
funciones de secretario, o quizás las de escudero. Esto me enloquece... ¿Y aún no abrirá
los ojos nuestro pobre Telémaco?
»Ya no puedo más. El esfuerzo que he tenido que hacer para escribir esta, sólo Dios
lo sabe. Pero mi voluntad se sobrepone a mi extremada languidez. Después de esta
valentía, estoy más sosegada. No, ya no le impulsaré a usted a nuevas aventuras, mi
pobre Hillo; ya no comprometeré más su buen nombre, su decoro. Han cambiado las
cosas. Transigimos, y ya no es ocasión de decir a nuestro Mentor que se lance por
senderos tenebrosos tras de su discípulo. Basta, basta de locuras. Pero si no hemos de
perseguirle, pensaremos en averiguar su paradero, para que usted, con su dulce voz de
amigo le diga: 'Ven, hijo, ven: todo se te perdona y todo se te permite'. Y como esto
hemos de concertarlo juntos, se acabó el incógnito: me quito la careta. La invisible, la
escondida tutora se revela por fin. El misterio es ya imposible. Mi revelación, eso sí,
permanecerá como un hecho absolutamente reservado, secreta inteligencia entre usted y
yo; no necesito de su juramento para saber que puedo contar con su incondicional
lealtad en este punto.
»La persona que lleva esta carta es de mi confianza. Me traerá esta noche su
respuesta; [147] todo lo que usted quiera escribirme. Presumo no serán pocas las
cosillas que tiene que contarme. No haga usted preguntas de ninguna clase a la
intermediaria, porque es la discreción misma, y ya sabe que su única misión es llevar y
traer los recados que se le confíen. Por ella sabrá usted el día y ocasión en que ha de
verme para que hablemos y dispongamos todo lo que nos dé la gana. Sólo espero a
reponerme un poco, dos o tres días no más. Me siento muy fatigada; vivo de milagro...
Que me escriba, señor capellán; que me diga usted muchas cosas, muchas, aunque sea
para reñirme. Adiós, hasta luego».
Leyó de nuevo la carta D. Pedro, más que gozoso alborozado; y aunque la carta no
aclaraba por completo las dudas respecto a la condición social de la mascarita, la
promesa que esta le hacía de quitarse el velo, que así ocultaba su rostro como su
personalidad, motivo era de satisfacción y júbilo. Sin acordarse de comer ni parar

60

mientes en que para este fin capital le había ya llamado dos veces Delfinita, no pensó
más que en escribir a la velada, pareciéndole poco el papel que al volver a casa se le
había ocurrido comprar. «¡Vaya, que no ha sido esta mala corazonada! -se decía
sonriente, preparándose de tintero y pluma-. ¿Por qué me dio aquel súpito de comprar
papel?... ¿Por escribir a los primos? No, no, no era esto: tres veces les he escrito, y no
me han contestado esos tunantes... Fue que yo barruntaba... Lo presentía dudándolo; lo
creía temeroso de equivocarme... [148] ¿Qué voz secreta me dijo en la calle de
Fuencarral que esta noche necesitaría escribir?... ¿Qué travieso geniecillo...? ¡Oh, no
hablemos de geniecillos los que creemos en el Espíritu Santo!».

- XV Es ahora forzoso que así el que lee como el que escribe corran en seguimiento del
llamado Rapella con toda la celeridad que los medios de locomoción de aquellos
calamitosos tiempos permitan. Ello es que como el tal siciliano, argelino, o lo que fuese,
y las personas que le acompañan hacia el Norte nos han tomado la delantera en estos
endiablados caminos, no hallaremos galeras bastante veloces ni postas bastante rápidas
para darles alcance, como es nuestro deseo, en los llanos de Castilla. ¡Y gracias que a
todo tirar y a todo correr, reventando un pobre rucio con alas, degenerada descendencia
del Pegaso, podemos cazarles en un poblado llamado Gamarra, radicante a corta
distancia, por el Norte, de la nobilísima ciudad de Vitoria! Gran dicha fue para los que
les perseguíamos que en aquel lugar se detuviesen los viajeros, pues de continuar su
camino con la atroz arrancada que traían de Madrid, no les cogiéramos en toda la vida.
Recorrido [149] en diligencia el largo trayecto desde Madrid a Burgos, siguieron hasta
Miranda en postas que pudieron conseguir con gran dispendio; de allí en carromato
hasta la Puebla de Arganzón, donde alquilaron caballerías para llegar a Vitoria, y sin
entrar en la ciudad, escabulléndose por las Brígidas y todo el contorno de Poniente,
fueron a coger el camino de Bilbao, hasta dar con sus molidos huesos en Gamarra
Mayor. Detuviéronse allí con el doble objeto de tomar algún descanso y de procurarse
medios de proseguir su caminata, la cual no podía ser ni cómoda ni divertida,
metiéndose, como era su propósito, en un país en armas, en el cráter mismo de la
espantosa guerra civil.
El parador propiamente dicho hallábase ocupado en aquellos días por portugueses de
la legión mandada por D'Antas; los viajeros hubieron de albergarse en una casa
próxima, casi llena también de soldados lusitanos y españoles, con mayor número de
caballerías que de personas. Instalados sin ninguna comodidad, el furibundo apetito les
sazonaba la mala comida, y el cansancio les hacía llevaderas las fementidas camas. Allí
se les dijo que el país venía padeciendo desde el año 34 la continua invasión militar,
alternando facciosos con isabelinos. Toda la Llanada estaba perdida, la labranza muerta,
los ganados dispersos; el invierno había sido muy crudo; el deshielo de las grandes
nevadas aumentaba extraordinariamente el caudal de los ríos, y al humilde Zadorra se le
[150] habían hinchado de tal modo las narices, que ningún cristiano se atreviera con él
para vadearlo. Corría ya la segunda quincena de Mayo, y aún había copiosa nieve en los
altos de San Adrián y la Borunda.

61

De tres personas no más constaba la caravana que hemos venido persiguiendo, y era
jefe o capitán de ella un sujeto espigado y enjuto, en quien podría verse la reproducción
exacta de D. Quijote, quitando a este diez años, dándole un poco más de carnes, y una
ligera mano de belleza y frescura en el rostro. Pero si en la figura recordaba al hidalgo
cervantino, en la palabra, dulcificada por el acento italiano, se perdía toda semejanza, y
más aún en la expresión y modales, pues aunque de perfecta educación y notable finura,
el personaje poseía todas estas prendas sin entonarlas con la gravedad ceremoniosa del
gran caballero de la Mancha. El primer rasgo de carácter que sorprendía el observador
en el aventurero Aníbal Rapella, al echarle la vista encima en su alojamiento de
Gamarra Mayor, era la presunción, el cuidado de su persona. Llevaba infaliblemente
consigo una cajita con los avíos y menjurjes de la decoración capilar y facial, y ya le
cogiera la mañana navegando con mal tiempo en un falucho entre África y Europa, ya
en la breve parada de diligencia o carromato, rodando por inhospitalarias tierras, nunca
dejaba de consagrar a su toalleta una horita larga, cuando menos media hora, en casos
de premura. [151] A esta devoción del buen ver unía el siciliano el orgullo de una salud
de hierro, de la que hacía continuo alarde, y el apostolado de ciertos preceptos
higiénicos que entonces ofrecían novedad. Así, en aquella fría mañana de Mayo, entre
siete y ocho, le vemos en mangas de camisa, al aire libre, lavoteándose con agua fría en
un artesón que pudo procurarse. Y entre la admiración y risa de los que le
contemplaban, sostenía, tiritando, que aquello era el puntal de la vida. Lo que hizo
después, metido en su aposento, cuya puerta no se cerraba y cuya ventana tenía los
cristales rotos, debió de ser largo y prolijo, porque el hombre quedó fresco, refulgente,
afeitado con gran esmero, limpio y oloroso; su largo bigote relucía totalmente negro, y
en la ropa no se veía una mota. Aún no había terminado, cuando se le presentó el que
llamaremos segundo de la caravana, español y navarro, natural de Ablitas, que sólo se
parecía al escudero de D. Quijote en llamarse Sancho (de apellido, no de nombre:
Ecequiel Sancho), sujeto de mediana estatura y complexión recia, amarilla la tez, ojos
verdosos, y el pelo en escobillón. Habíale mandado el señor con un recado que, por la
razón que traía, debió de resultar infructuoso.
«No está el brigadier. Después de recorrer una por una las casas del pueblo, me ha
dicho persona verídica que la brigada que manda ese señor no está ya en el ejército del
Norte, sino en el de Aragón. [152]
-La brigada podrá estar en otra parte; pero Narváez puede haber quedado mandando
otra división. Al menos así se decía en Madrid.
-En Madrid dirán lo que quieran; pero el Sr. D. Ramón María Narváez no está aquí,
porque está en Aragón, a no ser que pueda un hombre estar mismamente en dos partes
del mundo, Aragón y la Llanada de Álava.
-¡Cuerpo de tal, sí!... como tú, que estás al propio tiempo aquí y en Babia... ¿Quién te
ha dado esos informes?
-Un señor coronel a quien conozco desde que él tenía diez años. Serví en su casa: su
madre gran señora; sus hermanos guapísimos. Como hijos de militar, arrimados a la
milicia... La señora me regañaba porque en los ratos libres nos poníamos todos, niños y
criados, a jugar a los soldaditos. A este le quise más que a ninguno, y el día que salí de
la casa lloraba el pobrecico... yo también lloré, porque le quería. Era un ángel... La
señora nos hacía rezar el rosario de rodillas, y él se ponía junto a mí, haciéndome

62

garatusas... Pues como iba contando, todos los hermanos siguieron la carrera militar...
este...
-¿Quién es?... ¡Acaba de una vez, condenado! -exclamó Rapella dando una patada-.
Aburres al Verbo Divino con tus historias.
-A eso iba.
-Quién es, te pregunto.
-D. Leopoldo O'Donnell. [153]
-Acabáramos.
-Decía que todos los hermanos, respirando como la madre por el absolutismo, se han
ido a la facción; este es el único que ha dicho: «¡Pues libertad, ea!», y ahí le tiene usted
con veintiséis años y ya coronel, propuesto para brigadier. ¡Me da un gozo cuando le
veo!... Oiga usted: a los once años ingresó en el Imperial Alejandro; a los quince era la
misma formalidad, tan gallardo con su uniformito...
-Basta... ¡Si no quiero cuentos, Sancho; si me apestan tus historias! ¿Dónde y cuándo
has visto a O'Donnell? Te advierto que es amigo mío; luego nos hemos de ver, y si me
cuentas algún embuste o le has contado a él alguna inconveniencia, ten por seguro que
lo he de saber.
-Le encontré no hace un cuarto de hora, cuando volvía yo para acá, después de
despernarme por todo el pueblo. Salía de su hospedaje, dos casas más arriba, con cuatro
oficiales de su regimiento...
-¿Manda Gerona?
-Gerona, sí señor. Por cierto que el año 34, siendo Leopoldito segundo comandante
de la Guardia...
-¡Que no quiero historias, que no quiero historias! -gritó Rapella fuera de sí,
esgrimiendo unas pinzas con que se arrancaba algunos pelos que asomaban en su nariz-.
Adelante... A lo que te pregunto.
-Pues iba diciendo que en cuanto le vi, me fui derecho a él... ¡Qué sorpresa, qué
alegría! [154] Claro que me reconoció, y dijo: «¡Sancho!», así, con... con confianza... y
yo dije: «Niño mío, mi D. Leopoldito...» así, con... con tristeza, porque me acordaba de
aquellos tiempos felices, que ya no volverán... Me acordaba de cuando su mamá,
aquella respetabilísima y santa señora...
-Sancho, que te pego.
-Voy... voy... Pues hablamos un ratito... le dije que venía al servicio de un señor
diplomático...
-Muy bien.

63

-Y él se admiró... y luego... nada... Notando yo que quería seguir hablando con sus
compañeros, de cosas del servicio, me despedí, y cuando le besaba la mano tuve el buen
acuerdo de preguntar por el señor brigadier Narváez, y me dijo lo que consta.
-Vamos, hombre, gracias a Dios que dejas a un lado la paja y vienes al grano. Pues
mira, Sancho, corre al instante en seguimiento del coronel de Gerona, y el mismo
recado que te di para Narváez se lo encajas a él. ¿Has perdido la boleta con mi
nombre?... Ahí la tienes: bien... Pues vas, le sueltas la boleta y le dices que deseo
hablarle; que me señale, hora y sitio... ¿estás? Corre, Sancho amigo, que necesitamos
ganar horas, minutos...».
Salió Sancho presuroso, y el Sr. Rapella, abreviando los últimos trámites de su
complejo tocador, dio golpes con los nudillos en una puerta próxima, diciendo a gritos:
«Fernando, hijo, ¿duermes todavía?». Como no recibiera [155] contestación, empujó las
mal ajustadas tablas que componían la puerta, y penetró en un camaranchón que recibía
la claridad de un tragaluz del tamaño de medio pliego de papel. Allí, entre arcones
cubiertos de polvo, sacos de paja y viejos instrumentos de labranza, yacía durmiendo
bajo una manta, Fernando Calpena, el cual, si despertó a las voces que daba su amigo,
hubo de tardar algún tiempo en vencer el embrutecimiento que un profundo dormir en
cuerpo tan cansando producía. Viéndole desperezarse, Rapella le dijo: «Levántate
pronto, y vístete y arréglate. ¿Conoces tú a O'Donnell?
-¿Enrique?
-No: Leopoldo.
-No le conozco. A su hermano sí: en Madrid le dejamos.
-Porque verás: tropezamos con un grave inconveniente. Mi íntimo amigo Ramón
Narváez, con quien yo contaba para que nos proporcionase caballos, no está ya en este
ejército. Yo, la verdad, aunque traigo carta para Córdova, no me atrevo a presentarme
en el Cuartel General en estas circunstancias... En el momento de iniciarse un
movimiento de avance hacia las líneas de Arlabán, no me parece oportuno dar a conocer
que vamos al Cuartel de D. Carlos.
-Sí: podrían creer que llevábamos noticias de los movimientos del ejército cristino dijo Calpena sacudiendo la pereza-. ¿Y en efecto, se mueve Córdova?... Yo creí [156]
que soñaba, oyendo desde antes del alba cornetas y tambores... Soñé, ¡qué desatino! que
debajo de mi jergón se estaba dando la batalla de Bailén, y que no la ganaba Castaños,
sino Mendizábal. Ya ve usted qué desatino...
-Intentaré entenderme con O'Donnell: le trato poco; es muy frío; parece un reverendo
inglés. ¿Y a quién conoces tú en el ejército?
-A muchos. Pero con encontrar a Patricio de la Escosura, tendremos lo que
queramos.
-Facilillo es hoy cogerle. ¡mali pri mia! -dijo Rapella, lanzando una exclamación
siciliana-. Ya siento que no entráramos en Vitoria.

64

-Si el ejército se pone en marcha, será como buscar una aguja en un pajar. ¡Fuera
pereza!... ¡Ah! También conozco a Juanito Pezuela y a Ros de Olano.
-Pues anda, hijo, anda, y mientras tú brujuleas por un lado, yo procuraré conquistar
la fría voluntad del coronel de Gerona, y buscaré a Malibrán, grande amigo mío, y a
Pepe Concha. También está en el Cuartel Real Mariano Girón, el hermano del Duque de
Osuna; a los dos les trato... Pero no es prudente que nos vayamos tan a fondo.
Procurémonos tres caballerías, aunque sean de desecho, y escapemos hoy mismo por el
camino de Villarreal, donde, según lo que allí nos digan, tomaremos la dirección más
expedita para colarnos pronto en la mismísima Corte del señor Pretendiente.

- XVI Arreglose Fernando a toda prisa, chapuzándose en agua fría, que el mismo Rapella
con todo su empaque, le trajo en un cubo, y al cuarto de hora ya corrían los dos por las
calles del pueblo, inquiriendo y tomando lenguas en busca de estos o los otros amigos.
El D. Leopoldo recibió al italiano en medio de la calle con glacial cortesía, y a las
primeras de cambio, hubo de oponer a su pretensión reparos y dificultades que
equivalían a una cortante negativa. Así lo comprendió el otro, y como hombre
agudísimo, de larga vista social, no insistió, absteniéndose al propio tiempo de
preguntar cosa alguna que trascendiese a movimientos de tropas. Con astuta diplomacia,
no ocultó al coronel que llevaba al Cuartel de D. Carlos una misión reservada cerca del
Infante Don Sebastián Gabriel: «Arreglos de familia, ciertas negociaciones, ¿me
entiende usted? para las cuales llevo poderes de Su Majestad el Rey de las Dos Sicilias,
de la Princesa Carolina... y de otras elevadísimas personas... asunto que, si bien de
carácter doméstico, podría influir grandemente en la cosa pública, en la guerra, en la
paz...». Oyó estas historias D. Leopoldo con flemática [158] atención, sin demostrar un
interés muy vivo en tales componendas. Era un chicarrón de alta estatura y de cabellos
de oro, bigote escaso, azules ojos de mirar sereno y dulce; fisonomía impasible,
estatuaria, a prueba de emociones; para todos los casos, alegres o adversos, tenía la
misma sonrisa tenue, delicada, como de finísima burla a estilo anglosajón. Despidiose,
al fin, cortésmente del estirado Rapella, dejándole en extremo descorazonado. ¡Ah, si
estuviera allí Narváez, aquel temperamento ardiente, imperioso, altanero, gran servidor
de sus amigos! Para las situaciones de grande apremio, había puesto Dios en el mundo a
los andaluces, con toda la vehemencia de sus afectos y todo el fuego de su torera sangre.
Más suerte tuvo D. Fernando, que a fuerza de huronear, metiéndose en los grupos de
oficiales que a lo largo de la carretera encontraba, dio al fin con Ros de Olano, que a
caballo venía con Pepe Cotoner. Grande y placentera fue la sorpresa de los simpáticos
jóvenes al encontrarse en el propio teatro de la guerra a un disperso amigo de Madrid,
con quien habían alternado en los dorados salones, como solía decirse. Los
interrogatorios fueron festivos y breves por una y otra parte, pues no era ocasión de
entretenerse en extensos relatos. Formuló Calpena la pretensión suya y de su compañero
Rapella, a quien de nombre conocían los otros por la fama de su metimiento en Palacio,
y no respondieron dando esperanzas de una fácil solución. Cuando [159] les notificó
que iban al Cuartel de D. Carlos, mostraron inquietud y asombro; pero Fernando se
apresuró a quitar por su parte todo matiz político a tan desatinado viaje, diciéndoles: «El
objeto de mi compañero es un asunto de la Familia Real, cosas del Rey de Nápoles y del
Infante D. Sebastián; el objeto mío es apoderarme, por la fuerza o por la astucia, como
pueda, de una mujer, de mi novia, que me ha sido robada infamemente. Es huérfana,
65

señores: ¡cuidado!; se la disputo a un tutor, como en las comedias que ya están pasadas
de moda». Acogida fue tal revelación con grandes risotadas, y para predisponerles más
a su favor, encareció Calpena los peligros el dramático misterio de la aventura que
emprendía sin auxilio de nadie, y en la cual, puesta resueltamente toda su voluntad, no
veía más que dos términos: la victoria o la muerte. Imaginaciones lozanas, espíritus
juveniles y entusiastas, que adoraban el bien y la belleza, Ros y Cotoner manifestaron a
Fernando una simpatía ardorosa, y a este, que no a otro resorte, debieron los
expedicionarios la solución de la dificultad en que les puso la ausencia del brigadier D.
Ramón Narváez.
A la hora y media de este coloquio de Calpena con sus amigos en medio del camino,
él a pie, los otros a caballo, recibieron los viajeros dos magníficos jamelgos cojitrancos
y un mulo lleno de mataduras, que les parecieron bajados del cielo, y las más gallardas
cabalgaduras que habían visto en [160] su vida. No quisieron entretenerse allí,
temerosos de que se las quitaran, y tomando a toda prisa un par de bocados y algunos
tragos de vino, picaron espuela por el camino de Villarreal; Rapella y Fernando
caballeros en los rocines; Sancho, con las maletas en el matalón.
Mientras estuvieron a la vista del pueblo no iban muy tranquilos, y arrimaban
espuela y látigo a las caballerías para ponerse pronto a la mayor distancia; después
aflojaron, porque harto les significaban las pobres bestias que por su edad y achaques no
estaban ellas para largos trotes. En todo el día, nada les aconteció digno de referirse. A
la caída de la tarde, merendaron de los abastecimientos que el precavido Sancho había
cuidado de recoger en el parador, y a eso de las siete les dieron el alto las avanzadas
carlistas. Como iban con toda seguridad, pues Rapella llevaba pasaportes y salvoconductos expedidos por quien podía hacerlo, y además cartas para Villarreal, Guergué
y otros a quienes personalmente conocía, nadie les molestó, y siguiendo hacia el interior
del Estado faccioso, franquearon, con ayuda de un guía del país, un alto monte hasta dar
en un caserío próximo a Arechavaleta, donde se aposentaron y durmieron unas tres
horas. Al siguiente día continuaron su marcha por laderas pobladas de bosque, hasta
salvarla divisoria entre los ríos Deva y Aránzazu por Beloña, y a media tarde vieron
bajo sus pies las torres y chapiteles [161] de la noble Oñate, en la cual hicieron su
triunfal entrada a punto de las seis.
Como a tal hora volvían a sus viviendas innumerables paseantes, la entrada de los
tres viajeros en la capital del absolutismo por la calle Zarra fue objeto de gran
curiosidad y sensación. Los grupos de clérigos y señorones se paraban a contemplarles;
los chiquillos corrían tras ellos; en ventanas y balcones asomaban las mujeres sus lindas
caras. El tipo de caballero noble que a Rapella distinguía, la juvenil elegancia de
Calpena, motivo fueron de comentarios, que corrían de boca en boca con la rápida
transmisión propia del ambiente social de un pueblo aislado en que moran la ambición y
la ansiedad. Favorables a los viajeros eran las opiniones que a su vista se formulaban
aquí y allá, y el que menos les tenía por aristócratas castellanos o andaluces que venían
a rendir pleito homenaje a la Majestad del Rey legítimo. Los más avisados creyéronles
extranjeros, plenipotenciarios de alguna de las cortes del Norte, que llegaban con
mensajes y quizás con dinero. «Para mí -decía apoyándose en su bastón de puño de oro
el señor D. Francisco Bruno Esteban, canónigo dignidad de Osma y Teniente Vicario
general castrense-, vienen de parte del Rey de Prusia, y traerán un par de millones
cuando menos, que de este envío y de tal plenipotencia hubo noticias no hace dos
semanas.

66

-No hay nada de millones ni de prusianos -afirmó el Ordenador, jefe de la Hacienda
[162] militar y civil, Sr. Labandero-. Si acaso, traerán buenas palabras... Me da en la
nariz que son de la familia del entusiasta, del generoso conde Roberto de Custine. ¿No
notan ustedes el tipo de caballeros a la antigua?
-Ya lo hemos notado -dijo el orondo Don Tiburcio Eguiluz, Superintendente General
de Vigilancia Pública-. Para mí, no es otro que el vizconde de la Rochefoucauld
Jaquelin.
-Hombre, me parece que está usted soñando, Sr. D. Tiburcio.
-Ya veremos quién sueña...».
Por indicación de Sancho, que conocía la localidad, apeáronse junto al
Ayuntamiento, a la entrada de la calle Barria, frente a la iglesia de San Miguel, la
mayor y principal del pueblo. Allí les era fácil tomar lenguas de la mejor posada para
los señores y de un parador para las caballerías. Viéronse al punto rodeados de diversa
gente. Militares, paisanos, viejos, chiquillos y algunos clerizontes, se abalanzaban a
ellos deseosos de servirles con la tradicional afabilidad vascongada. Sin que lo
preguntaran, se les indicó el palacio de Artazcos, residencia de Su Majestad, quien aquel
día se encontraba en Elorrio. Al oír esto, mostrose Rapella muy contrariado; pero
habiéndole dicho los circunstantes que Su Alteza el Infante D. Sebastián permanecía en
la villa y que residía en la Universidad, exclamó gozoso y enfático el siciliano: «No
podía Su Alteza, mi [163] grande amigo, albergarse más que en el propio templo de la
sabiduría».
Resolvió entonces entrar en una tienda de licores y pasteles que vio en el costado de
la plaza, sin que le moviera otro propósito que librarse del enjambre de curiosos
impertinentes y de chiquillos pegajosos, y allá se colaron también dos señores
capellanes, extremando su cortesía. «El mayor obsequio que pueden hacerme los que
tan atentos se muestran, es llevar al Serenísimo señor Infante un aviso de mi parte.
Basta con decirle que ha llegado su amigo Rapella y que desea pasar a ver a Su Alteza
en cuanto este se digne señalar hora para recibirle». No habían transcurrido quince
minutos cuando a sus oídos llegaba esta grata respuesta: «Su Alteza acaba de entrar de
paseo, y dice que le espera a usted ahora mismo».
-Ya sabía yo -dijo reventando de satisfacción el siciliano y dándose un tono
tremendo entre aquella gente-, ya sabía yo que me recibiría sin pérdida de tiempo. Tú,
Fernando, espérame aquí. Si Su Alteza me convida a cenar, como espero, te mandaré
recado. Entre tanto, busca por ahí, en lugar céntrico, un buen alojamiento para los tres».
Y partió al instante con un capellán por cada lado y detrás un reguero de gente
diversa. En la puerta de la repostería dieron a Calpena razón de un alojamiento próximo,
añadiendo que tenían que resignarse a vivir con alguna estrechez por estar Oñate lleno
de gente forastera, con tanto empleado [164] y tanto señor de oficina. Más que en la
comodidad del pupilaje, el pensamiento de Calpena se fijaba tenaz en el capital asunto
que embargaba su ánimo, y al punto empezó a formular preguntas: «¿Conocen ustedes a
un señor D. Ildefonso Negretti, que ha venido a la contrata de armas y municiones?

67

-¿Cómo dice usted...? ¿Negretti? El nombre no me suena. ¡Vienen tantos, unos a
proponer pólvoras, otros armas, otros provisiones de boca! ¿Es por casualidad francés?
-No, pero quizás lo parezca. Ha venido con él una sobrina, hermosa joven, morena.
-Ya sé quién es: bajito, la ceja corrida; mira un poco torcido. Trae consigo una vieja
y una señorita que parece tísica.
-¡Tísica! No puede ser, a menos que... -dijo Fernando en la mayor confusión-. A ver,
denme las señas de esa enferma. Puede una salud robusta desmejorarse rápidamente con
los malos tratos.
-Una damita flaca -dijéronle en vasco mal castellanizado-, con el pelo de color de
cola de buey.
-No, no es esa... En fin: llévenme, si gustan, al alojamiento que crean mejor, y ya
emprenderé mis indagaciones con toda calma».
Dos angelones como de doce a catorce años, guapines, rubios, cuyos rostros
infantiles mostraban ya la seriedad y aplomo de la raza, le guiaron a la posada, de la
cual era patrona la madre de uno de ellos, el más tierno, de aficiones militares, según
contó a [165] Calpena. El otro, en quien ya la voz llueca manifestaba el paso de niño a
hombre, estudiaba para cura, y por de pronto, aprendía música con su padre, organista
de la Iglesia Mayor, y cantaba con él en las funciones. Hallábase la hospedería en una
calle estrecha que pone en comunicación la Barria con la de Santa María, y sale frente
al torreón viejo del palaciote de Artazcos, morada del Rey absoluto. Buena era
ciertamente la tal casa; mas en días de tanta aglomeración resultaba estrecha, incómoda,
y los huéspedes vivían en ella como sardinas en banasta, acomodándose cuatro en
estancias donde tres no habrían tenido suficiente holgura. A Calpena le metieron en una
alcoba donde moraban dos señores: un capellán nombrado Ibarburu, que del servicio
castrense pasó a desempeñar la secretaría del Despacho de Gracia y Justicia, y un
teniente coronel, impedido de una mano, que prestaba servicio burocrático en la Junta
Provisional Consultiva de Guerra; llamábase Cerio, y era hombre muy vehemente, la
pura pólvora, de un optimismo delirante. Con ambos trabó conversación y amistad
Calpena en cuanto se instaló, y en la cena, servida a punto de las ocho, con lentitud y
apreturas, por ser corta la mesa para veinte que a ella se sentaban, oyó mil noticiones y
el animadísimo platicar de toda aquella gente. Entre los comensales descollaba como
número uno de los habladores el tal D. Ceferino Ibarburu, y metían bastante bulla D.
Teodoro Gelos, médico [166] de cámara, vocal de la Junta Superior Gubernativa de
Medicina y Cirugía del Ejército; D. Juan Francisco de Ochoa, Intendente, y el Sr.
Sureda, Gentil-hombre de Palacio.
«¡Menuda paliza se habrán llevado a estas horas! -dijo Cerio, el incorregible soñador
de triunfos-. Y si no se la han ganado todavía, se la ganarán mañana.
-¡Vaya con las gracias que quiere hacer el sr. de Córdova! -dijo Ibarburu-. ¿Pues no
se le ocurre al niño querer tomar las alturas de Arlabán?».
Una carcajada burlona corrió de boca en boca por toda la mesa, y el Sr. Gelos, que se
preciaba de táctico, aseguró que las alturas de Arlabán no las tomarían los cristinos ni

68

con doscientos mil hombres. «La desgracia que tuvimos en Enero en aquellas
posiciones, cuando las ocupó Narváez, fue por sorpresa...
-Como que entonces no nos cuidábamos de aquella posición -indicó el Intendente-, y
ahora la hemos fortificado. Es un hueso muy duro, donde se dejarán los dientes esos
señores si intentan roerlo.
-Pero hablamos aquí sin conocimiento de causa -dijo Ibarburu emprendiéndola con
las habichuelas-. ¿Quién asegura que los cristinos van contra Arlabán? Entiendo que el
objeto de Cordovita es una simple demostración militar hacia la Borunda. Este caballero
(señalando a Calpena), que acaba de llegar de Vitoria, nos dirá si las tropas [167]
enemigas se dirigían hacia la Barranca o hacia las lomas de San Adrián».
Declaró Fernando que a su paso por Vitoria, él y sus compañeros de viaje habían
notado movimiento de tropas, sin poder precisar qué posiciones tomaban los cristinos ni
a qué lugares, para él desconocidos, se dirigían.
«¿Pero el señor viene de Castilla? -dijo el Gentil-hombre Sureda mirándole con su
lente, pues era algo cegato, de formas corteses y un tanto atildadas, calvo, muy limpio,
prototipo de figura palatina para desempeñar un papel decorativo junto a los
candelabros y mesas barrocas-. Yo entendí que estos señores diplomáticos venían de
Francia, y me dijeron que traían la estafeta de Viena y Berlín. Dispense usted. No es que
yo pretenda saber cuál es su misión. Ya sé que el otro señor ha sido invitado por Su
Alteza.
-Es, según oí -apuntó Ibarburu-, napolitano, persona ilustradísima, que en Madrid
ayudaba al señor Infante en sus investigaciones arqueológicas».
A todo asintió Calpena con medias palabras. De pronto, el médico Gelos, con notoria
grosería, se dejó decir: «¿Y qué...? ¿Nos traen ustedes conquibus? Porque para palabras
bonitas, excusaban de venir... Dispense... aquí somos muy francotes. Hace tiempo nos
están mareando con el emprestito de Turín, que hoy que mañana... Pero el tiempo pasa,
y la mosca no parece. Cuando vuelva usted a las Cortes de Europa, señor mío, bien
puede decir [168] a esos caballeros que ya basta de protección platónica; que aquí
luchamos por la causa de todas las Potencias, por los Tronos legítimos, contra las
revoluciones y el jacobinismo, y que deben ayudar a nuestro excelso Rey, no con
metáforas floridas, sino con metálicas razones... por cuanto vos contribuisteis... pues así
venceremos más pronto... Digo más pronto, porque de todos modos, tarde o temprano,
la victoria es segura. Está decretada por el Altísimo, y a donde no lleguen las valientes
tropas de Su Majestad, llegará la intercesión de nuestra Generalísima invencible, la
Virgen de los Dolores».

- XVII De aquel inoportuno y desconsiderado Gelos se contaba que había sido barbero,
luego maestro de cirugía menor, pasando a titularse Doctor en Medicina por una serie
69

de transiciones lentas. No carecía de habilidad empírica; teníale el Rey por un sabio, y
puso en sus manos la asistencia de los heridos de su ejército: fue de los enviados desde
Durango a la cura de Zumalacárregui, que resultó indocta, tardía, funesta. Distinguíase
Gelos en el Real de D. Carlos por sus opiniones intransigentes; militaba con rabioso
[169] entusiasmo en el partido zaguero, arrimado a las violencias absolutistas, a la
cacería y exterminio de liberales, partido en quien la barbarie no era inferior a la
candidez. Llamábanse los tales netos, puros, y su ridículo y brutal fanatismo ocasionó el
menoscabo y vuelco de la Causa, como diría el historiador Mor de Fuentes. Entre los
netos y las principales figuras del ejército Real latía una guerra honda, que se
manifestaba en la superficie con el tiroteo continuo de acusaciones solapadas. Los
valientes jefes de división, sucesores de Zumalacárregui, detestaban a la camarilla,
haciéndola responsable de todas las desdichas. En cambio, los puros, en cuyo negro
enjambre descollaba la frailuna personalidad de D. Juan Echevarría, tenían por traidores
a Villarreal, Gómez, Zaratiegui, soldados valientes que habían ganado palmo a palmo el
terreno donde Carlos V pretendía establecer un ridículo simulacro de organización
política y administrativa. Era un Estado de papel, compuesto de denominaciones
enfáticas, burocracia sin materia administrable, palaciegos sin palacio, intendencias sin
dinero, ministros con las carteras y las cabezas totalmente vacías.
En la posada de Iriarte, que así llamaban al hospedaje de Calpena, marcábanse
claramente los dos partidos, pues si Gelos y Ochoa se preciaban de facciosos a
machamartillo, Sureda, Cerio, el mismo Ibarburu y la mayoría de los demás huéspedes
no [170] veían con buenos ojos la insolente preponderancia clerical; reconocían la
lealtad y bravura de los militares, y mostrándose devotos de la Virgen, y asistiendo con
edificación a todas las funciones de iglesia a que les llevaba la santurrona piedad del
Rey, fiaban, más que en los rezos y letanías, en el poder de las armas, en el eficaz
aprovisionamiento de las tropas, en la política seria, dirigida con templanza y arte
mundano. A menudo, en las conversaciones de la mesa salían a relucir estas diferencias,
atemperándose los disputadores al tono forzosamente grave y al matiz opaco de aquella
sociedad, donde eran mal mirados los que hablaban demasiado fuerte, y tachados de
masones los que proferían palabrotas picantes.
«Si el Sr. Gelos me lo permite -dijo con exquisita finura el palaciego Sureda,
echando vinagre en su plato de judías verdes-, indicaré que de los empréstitos y de
levantar fondos en el extranjero se cuidará nuestro gran Ministro D. Juan Bautista Erro,
que para algo le ha traído de Londres Su Majestad.
-Me aseguró ayer el señor Obispo de León -manifestó Ibarburu, impaciente ya por
meter su cucharada-, que el Ministro trae planes sublimes. Su Ilustrísima y D. Juan
vinieron juntos hasta la frontera... Es indudable que al salir de Londres dejó el Sr. Erro
ultimado un empréstito de algunos milloncitos de libras esterlinas, vulgo monedas de
oro de a cinco pesos. No nos saldrá éste grilla, [171] como les salió a los cristinos el tal
D. Juan Mendizábal, que se vino también de Londres con mucho viento en la cabeza, y
luego... ¿qué? Miseria, el inicuo despojo del clero regular, que es un robo, señores; es
como sacarle a uno el reloj del bolsillo...
-Yo me alegro, sí señor, me alegro -dijo el Sr. Gelos, congestionado de tanto comer,
y aflojándose el dogal que la servilleta le hacía en el cuello-. Ese escandaloso robo será
la mecha que ponga fuego a la mina. Los cristinos, en su satánica demencia, desafían a
Dios... ¡le meten la mano en el bolsillo a Dios, señores, para quitarle lo que pertenece a

70

la santa Iglesia!... Me alegro, sí, me alegro, para que vean, para que aprendan los que
aún no están convencidos... Hablando de esto, decíame esta tarde el señor Echevarría: es
lo único que faltaba para que Dios y la Virgen Santísima estuviesen de nuestra parte...
Pues qué, todos esos caudales, ¿de quién son sino de nuestra Generala? La piedad se los
dio, el Infierno se los quita. Bien, bien: esto nos favorece. ¡Imagínense ustedes la cólera
de Dios cuando haya visto!... ¡Están locos, locos!... y nosotros más locos todavía, si no
nos aprovechamos de estos desaciertos del masonismo, abandonando los enjuagues y
paños calientes, para marchar decididos al exterminio de la impiedad, de la revolución.
-Muy bien: así habla un devoto fiel de la Religión y el Trono -dijo, al extremo de la
mesa, uno que se ocupaba en partir nueces [172] para sí y los inmediatos, y era un
antiguo guerrillero cojo, empleado en la Superintendencia de Vigilancia Pública.
-Yo no me meto en dibujos -declaró Cerio, comiendo también nueces, único postre
que había-, ni entiendo de si se deben llevar las cosas por lo blando o por lo duro. No
pienso más que en el pie de paliza que a estas horas habrá dado Villarreal a Cordovita.
-¿Pero se ha roto el fuego ya? No hemos oído tiros.
-Yo, sí. Esta tarde, viniendo de paseo por el camino de Aránzazu, oíamos un
espantoso tiroteo. Y unos viejos que bajaban del monte nos dijeron que ayer rompió el
fuego la división de Espartero contra el castillo de Guevara, y que a la primera
embestida quedaron patas arriba como unos dos mil cristinos; que uno de los muertos es
O'Donnell, coronel del regimiento de Gerona, del cual sólo han quedado doce hombres.
-Me parece, Sr. D. Matías, que no está usted bueno.
-Hombre, quién sabe, quién sabe... ¿Y dice usted que unos viejos que venían...?
-De San Adrián, a donde fueron a retirar cuatro vacas. Pues sí: Ribero, con su
división, atacó por Zuazo de Salvatierra, y toda la caballería que llevaba se precipitó en
un barranco, donde ya pueden ustedes figurarse cómo quedaría. Desde aquí estoy
viendo yo el montón de huesos de hombres y caballos.
-¡Bonito montón! también nosotros lo vemos, amigo Urra. [173]
-No reírse, señores, no reírse -dijo con gravedad el intendente Sr. Ochoa-, que bien
puede ser verdad lo que nos cuenta el amigo Urra.
-Y aún se ha dicho más -prosiguió Don Matías-. Unas mujeres que venían de
Ulibarri Gamboa contaron que reventó un cañón y mató a Córdova, entrándole un casco
por semejante parte, con perdón...
-También cae dentro de la jurisdicción de lo posible -dijo D. Teodoro Gelos-; pero
hasta que no venga el parte, pongamos en cuarentena rigurosa todos esos barrancos
llenos de caballería muerta, y esos cañones que se hacen añicos tan oportunamente...
Como yo soy de los que creen en la Providencia... ¡y lo digo muy alto!... en la justicia
divina... no me río de esas noticias... las oigo y espero».

71

El tal D. Matías Urra, infeliz veterano del absolutismo, había comenzado su carrera
gloriosa en la Regencia de Urgel y en el servicio privado del Barón de Eroles. Emigrado
a Francia, volvió a su tierra en calidad de ayuda de cámara del Conde Penne de
Villemur, el cual le tomó grande afición por su lealtad y esmero en el servicio.
Deseando asegurarle un porvenir decoroso, le colocó, siendo Ministro de la Guerra de
D. Carlos, en una humilde posición de Provisiones Militares. Poco después, el Sr. Arias
Teijeiro, prendado de su fidelidad, se le llevó a Gracia y Justicia como auxiliar de
Secretaría, cargo puramente nominal, pues le ocupaban [174] en diversos menesteres;
tan pronto se le veía en Correos, como en la Comisaría de Vigilancia, siempre leal,
atento a lo que se le ordenaba, celosísimo por la causa del Rey y la Religión. Queríale
todo el mundo en la llamada Corte, y no por humildes eran menos apreciados sus
servicios. Hombre sencillísimo, sin pretensiones, con tanta fe en la Causa como en Dios,
distinguíase por su actividad en la transmisión de todas las gratas mentiras que eran el
consuelo de la ojalatería facciosa. No tenía familia, ni más amor que el Rey, por quien
habría dado cien veces su inútil vida. A más de poner en circulación mañana y tarde las
nuevas fresquecitas de descalabros cristinos, del pánico que reinaba en Madrid, de la
figura de la Gobernadora, se había constituido en avisador de todos los triduos,
novenas, funciones mayores, rosarios y demás religiosos actos que en las iglesias y
oratorios de Oñate se celebraban, para edificación de las almas y alimento de las
esperanzas políticas. El bueno de Urra informaba puntualmente, preguntáranle o no; y
dotado de actividad prodigiosa, iba de casa en casa anunciando: «esta noche
Desagravios en San Miguel; mañana trisagio en las Franciscanas; en Santa Marina
completas y salve, y en Bidaurreta manifiesto y sermón del Padre Prepósito de San
Agustín...».
Continuó picando la conversación en el candente asunto de la embestida de los
cristinos a las posiciones de Arlabán, que unos [175] tenían por cierto y otros no, y al
fin, hartos de judías, huevos cocidos, pescado en salmuera y nueces, empezaron a
desfilar: los más impacientes y activos resolvieron no acostarse sin ver confirmadas o
desmentidas las noticias guerreras que corrían, y para esto no había cosa mejor que
dirigirse a los centros, donde seguramente habrían llegado partes. «Yo me voy a Guerra
-dijo uno-, que algo sabrán allí». «Y yo a Palacio -declaró Sureda-; entro de guardia esta
noche». «Pues yo -manifestó Ibarburu con retintín-, me voy a Gracia y Justicia, donde
tenemos multitud de asuntos al despacho, y francamente, ni el Sr. Arias Teijeiro ni yo
gustamos de que se aglomeren los negocios». Gelos se fue a la tertulia del Sr.
Echevarría, al extremo de calle Barria, y Matías Urra no se acostaba sin meter sus
narices en la botica, primero, y después en casa del señor Vicario, su grande amigo.
Retirose Calpena contento a su dormitorio, porque el trato de aquellos señores, en
general afables y comunicativos, dábale esperanzas del pronto esclarecimiento de su
magno asunto, y fijándose especialmente en Urra, en quien vio un eficaz correveidile,
sabedor de cuanto en el pueblo ocurría, se propuso utilizar con maña su oficiosa
complacencia. Rendido de sueño, se acostó pensando que tal vez estaba muy cerca de
Aura. Bien podía ser que la enamorada doncella se encontrase a la otra parte de aquel
tabique o pared a que su lecho tocaba... Bien podía ser, [176] Señor; y si no era tanta la
proximidad, en otro cualquier sitio de la población o de los caseríos del valle se
encontraría. Ya la estaba viendo; la sentía respirar, la alcanzaba con su mano... Quedose
dormido con esta idea, y toda la noche se la pasó en un sueño, del cual le sacó Rapella
muy de mañana tirándole de una oreja. «Levántate -le dijo-, que es tarde y tenemos que
hablar. Su Alteza me hizo el honor de invitarme a su mesa. Llegué muy tarde a la

72

posada. Quisieron acomodarme aquí, en catre de tijera; pero yo, por estar solo, he
preferido un camaranchón alto donde guardan las ristras de cebollas... Para poder uno
arreglarse y hacerse la toilette, es indispensable una habitación independiente, por
pequeña y mala que sea».
Notó Fernando, incorporándose para vestirse, que su amigo y jefe estaba ya
perfectamente revocado en rostro, cabellera y bigotes, bien cepillado de ropa, limpio y
oloroso. Se había sentado a los pies de la cama, por no hallar silla disponible. Ibarburu,
en planta desde el amanecer, tomaba su chocolate en el comedor próximo. Cerio dormía
entapujado con la sábana, y roncaba.
«¿Y qué tal? -le preguntó Calpena saltando del lecho-. ¿Cómo andamos de
negociaciones?
-Chitón. Vístete, arréglate, y en la calle hablaremos. Yo me bajo, que tengo que dar
órdenes a Sancho. Te espero en el pórtico de la iglesia. Ponte tu mejor ropa: vas a venir
[177] conmigo a ver al Infante, que desea conocerte».
Antes de veinte minutos se reunían Rapella y Fernando en el pórtico de San Miguel
y lo primero que hicieron fue entrar a oír misa. «Aquí, amigo mío -dijo el siciliano-, hay
que atemperarse a las costumbres y a la atmósfera levítica del pueblo. Oigamos misa
devotamente, y si cuadra oír dos, no será malo».
¡Miren qué casualidad! Por entrar en la iglesia, se les apareció Urra ofreciéndoles el
agua bendita. Calpena se alegró de verle, y afectuosamente le preguntó: «¿Se alcanza
esta, amigo D. Matías?
-Ya no... -respondió el vejete, deshaciéndose en amabilidad-. Pero entren los señores
en la capilla del Sagrario y aguarden un poquito, que va a salir la del señor Padre
Prepósito».
Oyeron su misa con gran recogimiento, y a la salida volvieron a encontrarse a Urra,
que les embistió amabilísimo: «¿No se quedan los señores a misa mayor?
-Hoy no podemos -dijo Rapella-. Nos aguarda el Infante, y quizás tengamos que ir
antes de mediodía a Elorrio a presentarnos a Su Majestad.
-Su Majestad viene esta tarde. Por si no lo sabían, lo advierto a los señores. También
les digo que para confesar, la mejor hora es entre nueve y diez. Ahora, ya ven los
señores cómo están estos confesonarios. Hoy se nos ha venido junta toda la oficialidad
de [178] Artillería, que comulgará después en la tercera misa del Sagrario... Hasta más
ver. Al señor Infante le hallarán ahora en misa».
Salieron, y por hacer tiempo hasta la hora de visitar al Infante y poder charlar a
gusto, fuéronse a recorrer el pueblo, que en su pequeñez ofrece bastante interés, por la
grandeza y hermosura de sus edificios públicos y particulares. Pasaron por delante de
Palacio, subieron por la calle de Santa María hasta el camino de Legaspia, donde
echaron un vistazo al convento de Bidaurreta, contemporáneo de Doña Juana la Loca;
bajáronse luego hacia San Antón, y cortando las calles Zarra y su paralela Ikasola
Kalea, fueron a parar junto al río, no lejos del gallardísimo edificio de la Universidad.

73

En el curso de este largo paseo, sin que nadie pudiera oírle, Rapella expresó a su
compañero la pena que sentía por el resultado escaso, más bien nulo, que en la primera
entrevista con el Infante habían tenido sus negociaciones. «Has de saber, y esto es
reservadísimo, Fernando, que el tal Don Sebastián no se da a partido. Creían allá que
con ofrecerle dignidades y honores se le ganaba, y todos nos hemos equivocado de
medio a medio. Y no son flojas prebendas las que desprecia o afecta despreciar: Capitán
general del ejército español, reposición en el Priorato de San Juan de Jerusalén,
categoría de Infante de España con renta fija de medio millón de reales, cesión del Real
Sitio de Aranjuez para su residencia y acomodo [179] de museos y colecciones, con la
Flamenca y demás... Ya se ve: ha jurado odio eterno a la Reina Gobernadora, y estos
rencores personales son difíciles de reducir. Los que tratábamos al Infante en Madrid
por los años del 31 al 33, le teníamos por inclinado al liberalismo templado. Yo
frecuentaba su cuarto, con Martínez de la Rosa, con el matemático Vallejo y el
humanista Tordera. Veíamos que la ilustración y el trato de los sabios podían en el
Príncipe más que la tradicional intransigencia borbónica. Créelo, resplandecía el espíritu
del siglo en derredor suyo, y poco adelantaba su madre, la Princesa de Beira, queriendo
rodearle de tinieblas... Juró a Isabel, como sabes; todos le teníamos por un decidido
campeón de la angélica reina, cuando de la noche a la mañana, por piques o disensiones
que permanecen veladas en el arcano de la intimidad doméstica, se nos tuerce el buen
Infante, prendándose locamente de las ideas absolutistas... Para mí, y esto es reservado,
Fernando, reservadísimo, para mí el cambiazo de este caballero ilustre data de los días
que precedieron al casamiento secreto de la Reina con Muñoz. No vio D. Sebastián en
los preliminares de este suceso toda la dignidad, todo el decoro que debe acompañar a
los actos, a las pasiones mismas de las testas coronadas, y...
-Oí contar... estas son hablillas de logias y clubs, que quizás no tengan fundamento...
pues oí decir que el Serenísimo D. Sebastián, [180] príncipe ilustrado, artista,
matemático, políglota, reúne a estas prendas una mediana ambición... lo que no tiene
nada de particular, pues quien mucho vale, mucho alienta... y debemos presumir que su
ambición no se limitaría a los honores del Infantazgo... soñaba con la Regencia.
-¡Qué disparate! Nunca le pasó a D. Sebastián por la cabeza tal pensamiento.
-Perdone usted... debieron pasarle ese y otros, si no cuando la muerte del Rey, algún
tiempo después... ¿me entiende usted?... Al tener noticia del noviazgo, llamémoslo así,
de la Reina con Muñoz...
-El Infante se puso furioso...
-O se alegró... lo humano es que se alegrara, porque el matrimonio morganático, en
rigor de ley, debía inutilizar a Doña Cristina para la Regencia.
-Patraña...
-O realidad. Yo me agarro a la filosofía de la historia, y reconstruyo con elementos
humanos un personaje obscuro. El Príncipe se alegró, diciendo para su sayo: Reina
casada, Regenta eliminada. Pero la Gobernadora fue más lista; no declaró oficialmente
sus nupcias; se entendió con Roma... manda sus hijos a criar al campo. Ni siquiera
figuran sus alumbramientos en el registro de la Facultad de Palacio. En la Gaceta, y
dentro de las leyes del reino, es tan viuda de Fernando VII como lo era el 30 de

74

Septiembre de 1833, a las veinticuatro horas de expirar el padre de Isabel II. De modo
que su amigo [181] de usted se vio totalmente chasqueado, y es cosa muy natural y muy
humana, que cae también dentro de la filosofía de la historia, que un Príncipe, en tal
situación de amargura y desengaño, se encariñe con el absolutismo y se lance a pelear
por él.
-No conoces a Su Alteza, carísimo, como le conozco yo, ni estás al tanto de los
acontecimientos. Déjame que te explique...
-¿Para qué? Doy por verídico lo que usted piensa y quiere contarme, y retiro mi
hipótesis, querido Rapella... no es más que una hipótesis. ¿Qué nos importa, ni qué le
importa a nadie que D. Sebastián ambicionara la Regencia? ¡Si no se la han de dar, ni a
nosotros han de darnos nada tampoco por averiguarlo!... Y a propósito, me ha dicho
usted que me lleva a presencia de ese señor Serenísimo, y a eso, ilustre Rapella, tengo
que oponer una resistencia heroica, porque yo no he venido aquí a ver príncipes más o
menos serenos, ni a ocuparme de nada que no sea el interés grande, para mí inmenso,
que me ha traído a estas tierras. ¿Qué trato hicimos en Madrid cuando nos reunimos
para emprender este viaje? Pues se convino en que yo no le estorbaría a usted en sus
negociaciones, y que usted me ayudaría en las mías todo lo que pudiese. ¿Fue eso lo
tratado? [182]

- XVIII -Eso fue lo convenido y lo cumplo lealmente -prosiguió el siciliano-. ¡Que si te
ayudo! ¿Y si yo te dijera que ya no estoy tan ignorante como tú de la presa que
perseguimos?
-¿Sabe usted algo? Por Dios, dígamelo, dígamelo pronto.
-Calma, que estas cosas son delicadas... Déjalo, déjalo de mi cuenta... ¿Pero tú sabes
con quién hablas? ¿Te has enterado de que tu amigo Rapella es perro viejo en aventuras
de amor? ¿Sabes que tiene sobre su conciencia de galán empecatado media docena de
duelos con maridos celosos, burlas sin fin de padres severos o tutores ruines, y como
unos diez raptos, dos de los cuales han sido del género novelesco, con escalamiento
nocturno, incendio, pistoletazo y fuga a uña de caballo con la hembra a la grupa?
-Eso habrá sido en Sicilia, donde la vida romántica es cosa corriente.
-Eso ha sido en Italia, en España, también en Argel, con la circunstancia agravante
del uso de cimitarra y del trato con eunucos y demás gentuza de serrallo. El caso tuyo es
una simpleza, una comedia de principiante. [183] Yo te respondo de que antes de tres
días, si andan por aquí el tío de su sobrina y la sobrina de su tío, les encontramos, les
sorprendemos y cargamos con la niña en pleno Estado absolutista y patriarcal, burlando
tíos, clérigos, monjas, alcaldes, justicias, pues en ninguna parte son más fáciles las
burlas que en estas sociedades rigoristas, donde se alambica la moral y se extreman las

75

precauciones... ¿Me aseguras tú que la niña desea que la robes, que preferirá escaparse
contigo a permanecer bajo el poder de su guardián? ¿Estás seguro de eso?
-Como de mi propia vida.
-¿Es ella valiente, de estas que corren tras el amor, como la mariposa tras de la luz, y
que prefieren la quemadura y la muerte al aburrimiento de una vida regular?
-Es animosa, corazón grande, imaginación viva.
-Conozco el género. Pierde cuidado, niño.
-Pero dígame si ha podido averiguar...
-Cállate ahora. Pon tu asunto en mis manos.
-No puedo traspasar mi iniciativa. Si no me dice usted pronto lo que sepa, no le
acompaño a la visita del Infante.
-Pues tú te lo pierdes, carísimo; porque si no me acompañas a la visita no te diré
nada, y tardarás sabe Dios cuánto tiempo en averiguar lo que quizás sepamos dentro de
media hora».
Calpena se paró en mitad de la calle para mirar fijamente la cara del italiano, que
resplandecía [184] de malicia, de doblez; cara de intrigante de oficio, curtido en enredos
políticos de camarilla y en tramoyas mujeriles y palaciegas. Su fino sonreír dejaba
entrever a Fernando un mundo de historias y una rutinaria destreza en artes que no se
practican a la luz del día. Por un momento sintió desprecio del italiano, después miedo.
Comprendiendo al fin la inconveniencia de huir de su lado en tal ocasión y en
circunstancias tales, determinó seguir el impulso adquirido, hasta ver en qué paraban
aquellos misterios. «Pero yo quiero que me diga usted con sinceridad: ¿qué tengo yo
que pintar en el palacio de Su Alteza, ni en que bodegón hemos comido juntos ese señor
y yo?
-Es sencillísimo. Su Alteza me preguntó: 'y ese joven que ha venido contigo, ¿quién
es?'. Contesté la verdad: que eres un chico de gran familia, instruidísimo, de una
educación perfecta, así en lo moral como en lo intelectual... que posees el latín como
Tito Livio y Cicerón, y eres consumado humanista...
-Eh... ¿qué bromas son ésas? Me ha puesto usted en ridículo.
-Que sabes también el griego...
-Hombre, no.
-Algo de griego, le dije... que posees vastísimo conocimientos en Historia y
Arqueología.
-¡Ya escampa!

76

-Hijo mío, la verdad es una diosa muy bonita, que reside en el cielo, y como allá
[185] la obligan a estar siempre en cueros, nunca desciende a nuestra pobre Tierra... es
muy vergonzosa. Adorámosla como ideal; pero...
-Pero la realidad nos impone la idolatría del mentir, ¿no es eso?
-Sí, porque siendo mentiroso cuanto nos rodea, si blasonamos de verdaderos, o nos
encierran por locos o nos apalean a cada triquitraque. Falso es todo lo que ves, carísimo,
y en esta Corte diminuta no hallarás más verdad que en la grande de Madrid; farsa es la
religiosidad de la mayoría de estos cortesanos; hipócrita la creencia en el derecho divino
de este pobre Rey de comedia; engañoso el entusiasmo de los que mangonean en el
ejército y en las oficinas. Sólo es verídico el pueblo en su ignorancia y candidez; por eso
es el burro de las cargas. Él lo hace todo: él pelea, él paga los gastos de la campaña, él
muere, él se pudre en la miseria, para que estos fantasmones vivan y satisfagan sus
apetitos de mando y riquezas. No imitemos al pueblo, el gran inocente, el eterno bobo
del mundo civilizado, el polichinela sobre cuya joroba recaen todos los palos. Y pues
hemos de comer y de vivir y abrirnos paso en el tumulto de esta mascarada,
pongámonos la careta. Dime, simple, ¿piensas que la empresa de arrebatar a la mujer
que amas es realizable con los procederes de la verdad?
-Eso no...
-Pues entonces déjate conducir. Silencio y entremos a saludar al Infante». [186]
A este punto llegaban ante el grandioso edificio de la Universidad, fundación del
oñatiense D. Rodrigo de Mercado, obispo de Ávila. Calpena se detuvo a contemplar la
mole gallarda, la elegancia de sus contrafuertes, exornados de exquisita labor plateresca.
La acción del tiempo y de la humedad, desgastando aquella hermosa pieza
arquitectónica, dábale una pátina musgosa, y espiritualizaba la morbidez pagana de sus
líneas. En el portalón había guardia, por estar destinado el edificio, en aquel lastimoso
imperio de Marte, a cuartel y oficinas militares. Soldados, oficiales de diversa
graduación sin más distintivo que la espada, entraban y salían, y no faltaban los grupos
de mujeres y chicos que acuden al reclamo de la milicia activa. En dos de las crujías del
claustro bajo, divididas por endebles tabiques, se habían instalado dependencias,
designadas sobre las puertas con toscos letreros.
En el claustro alto veíanse también rótulos indicadores de los diferentes ramos del
organismo militar, a excepción de la crujía de Poniente, separada de las demás por una
cancela provisional, con mampara. Por allí se entraba a la rectoral y biblioteca, y a la
residencia del Príncipe. Un portero anciano, con casaca amarilla, les introdujo al
instante en la biblioteca, donde comúnmente recibía Su Alteza las visitas. Era D.
Sebastián de estatura mediana, tirando a corta, de pocas carnes, el rostro grave y
desapacible, [187] con un poco de estrabismo en los ojos, bien afeitado, el cabello
compuesto al uso con un poquito de melena ahuecada sobre las orejas, y la raya al lado
izquierdo del cráneo. Si vulgarísimo era por su figura, no así por sus modales, de
exquisita distinción: digno sin altanería, accesible, cariñoso, conservando siempre la
superior postura. Sabía ser Infante de España; sabía sostener su papel de ilustrado,
peregrino papel en príncipes, y aun engalanarse con la flor de la modestia, que tan
difícilmente se cría en la seca atmósfera de la adulación. Muy grata fue para Calpena la
amabilidad con que don Sebastián Gabriel le recibió. Aunque Su Alteza disponía de

77

poco tiempo, les mandó sentarse junto a una mesa atestada de mapas y librotes
voluminosos. «Ya me ha dicho Rapella lo mucho que usted vale. Siento que su venida a
esta ciudad haya sido en ocasión tan impropia para platicar de cosas de arte, lenguas y
literatura. También yo tengo mis aficiones; pero la guerra ¡ay! y esta situación de
continua inestabilidad, me privan de consagrarme a mis estudios favoritos. Confío en
que vendrán tiempos mejores; ya iremos a Madrid, y allí, con toda calma... ¿Verdad,
amigo Rapella, que iremos pronto a Madrid? ¿Qué piensa usted?
-Señor -dijo el siciliano inclinándose respetuoso-, puesto que Vuestra Alteza anhela
volver allá, sólo debo manifestarle que Madrid echa siempre de menos al mantenedor
entusiasta de las artes y las letras. [188]
-El Sr. Calpena -indicó el Príncipe con gracia- no cree que vayamos pronto a Madrid;
estima en poco la causa que aquí defendemos. Se lo conozco en la cara. Naturalmente,
tiene sus ideas, sus preocupaciones; trae todo el barullo liberal metido en la cabeza.
-Señor -replicó Fernando con firmeza-, puedo asegurar a Su Alteza que más de una
vez, no sólo aquí, sino en Madrid, he considerado posible y probable que la causa, por
una serie de victorias decisivas, vea pronto expedito el camino de la capital de la
Nación.
-De eso se trata... -dijo el Príncipe con orgullo, y variando al instante de tema, por
ser muy de personas reales el hacer grata la conversación cambiándola oportunamente,
prosiguió así-: Ya sé que es usted un gran latino.
-Señor, Rapella me quiere tanto, que abulta espantosamente mis pobres méritos.
-Yo también he tenido mis aficiones latinas, y cuando disponía de tiempo y de
tranquilidad, los clásicos eran mi delicia. No crea usted, también me permití ciertos
atrevimientos; traduje la elegía de Propercio Ad amicum...
-Sí, sí... la conozco. Es una en que se queja de que le han robado a su amada, y llora
y se desespera. Si no recuerdo mal, empieza así:
Eripitur nobis jam pridem cara puella. [189]

-Justo; y luego dice:
Et tu me lacrymas fundere, amice, vetas...

-¡Ah, Propercio me encanta! También yo, con la presunción, con la audacia que dan
los quince años, me metí a traductor... Sí señor: traduje en verso libre la elegía Hora
mortis incerta.
-¡Oh, sí! -exclamó D. Sebastián con júbilo-. Es preciosísima. Comienza:
At vos incertam mortales funeris horam
Quæritis, et qua sit mors aditura via...».

78

Aún repitió media docena más de versos, gozoso de mostrar su buena memoria, y
después, cambiando el tono entusiasta por el quejumbroso, continuó: «Ya ve usted si es
triste abandonar los ocios dulcísimos de la buena literatura por esta actividad ansiosa, a
que obligan los asuntos de un Estado incipiente, de un Estado en el cual tenemos que
crearlo todo, y por el estruendo de la guerra, que siempre es cruel y bárbara aunque sea
gloriosa... Desde que llegué a este país, no he podido abrir un libro de los que han sido,
en épocas más bonancibles, mi mayor deleite. Encargado por Su Majestad de organizar
las Maestranzas de Artillería y de Ingenieros, y de atender a las mil dificultades que
ocurren a cada paso por falta de utensilios, de material, de personal idóneo, me paso la
vida en un trabajo azaroso, no siempre [190] coronado por el éxito. Verdad que me
ayudan hombres inteligentísimos; pero el entendimiento nos da ideas, no la materia para
traducirlas en hechos. Hemos podido, a fuerza de tenacidad y de maña, establecer la
fabricación de cureñas y montajes; hemos fundido algunas piezas... En fin, no estoy
quejoso, y la historia dirá con qué pobres elementos hemos realizado trabajos tan
difíciles. Asombra el considerar lo que pueden la inteligencia y la fe, ¿por qué no
decirlo? la fe de estos dignísimos oficiales, ayudada por la terquedad vizcaína. Con la fe
hemos hecho algo que si no es mover las montañas, se le parece mucho.
-Y entiendo -agregó Rapella con oficiosidad-, que en los proyectiles de obuses no
tiene este ejército nada que envidiar al cristino.
-Algo hemos adelantado, gracias a las nuevas máquinas que nos ha traído
Negretti...».
Lo que siguió no pudo oírlo Calpena; fue un murmullo, dominado por la sonora y
vibrante voz, que aun después de salir de los labios del Príncipe continuaba sonando con
estruendo: ¡Negretti! Era como un trueno... Tal fue la impresión recibida, que el joven
no paró mientes en que proseguían conversando el Infante y Rapella. ¿De qué
hablaban?... No lo sabía, ni se curaba más que de aquel Negretti que en sus oídos
retumbaba.
«¿Es usted aficionado a estas materias, a la balística, a la fundición de metales? [191]
-Sí, señor -replicó el joven impulsado de su gozo ardiente y del deseo de seguir
tratando aquel tema antes de que Su Alteza pasase a otro-. Soy muy aficionado».
Turbose un instante. Comprendiendo al punto que un mentir descarado podría
infundir sospechas, se apresuró a ponerse en la rectitud, como diría Hillo.
«Dispense Vuestra Alteza mi distracción... quise decir: aficionado a Propercio».
En efecto: nada más imprudente que mostrar interés y conocimiento en las materias
científicas de la Maestranza. Sobre que todo engaño de esta naturaleza sería pronto
descubierto, aconsejaba la más vulgar discreción aparecer indiferente a tales trabajos,
que sin duda se hacían con cuidadosa reserva, recatándolos de la mirada de gentes
extrañas y forasteras.
«Soy enteramente lego, señor -repitió Fernando-, en cosas de milicia y de ciencia
militar».

79

Y Rapella con seguro instinto acudió a reforzar esta idea, diciendo: «Tenemos aquí a
un hombre que desde niño ha ejercitado sus facultades en los estudios históricos y
literarios, y fuera de ellos es un ángel de inocencia. Me permitiré hacer una observación.
Su carácter altivo y la independencia de que goza son causa de que no haya ocupado
aún en la esfera escolástica del Reino la posición que le corresponde... Sí, sí, querido
Calpena, hago traición a tu modestia, manifestando a Su Alteza que acaricias la [192]
ilusión de desempeñar en este apartado pueblo, tan propicio al estudio, el noble
ministerio de la enseñanza... No te atreves a decirlo; pero yo sé que ésa es tu idea... Te
encanta este honrado país, te empujan hacia acá tus hábitos metódicos, tu carácter
apacible; te solicita desde aquí ¿por qué no decirlo de una vez? la atracción que ejercen
sobre tu espíritu las ideas de estos ilustres señores y el régimen absoluto. Conocedor de
tus pensamientos, porque poseo tu confianza, quiero ser tu órgano de expresión; la
facultad de la franqueza que te falta, yo la suplo con mi atrevimiento... Sí, sí,
Serenísimo Señor, este joven sería feliz consagrando su vida y su talento a las tareas de
la enseñanza en cualquier localidad de la nueva Monarquía... Pues él no lo dice, lo digo
yo, que le quiero como a un hermano, y no deseo más que su bien».
Si a las primeras palabras del siciliano, Calpena vacilaba entre el asombro y la ira,
por tan audaz mentir, antes de que Rapella terminase, ya pudo ver Fernando que aquel
giro no era descabellado, y podía servir a la buena terminación de su asunto. Con la
mirada y una leve sonrisa, prestó asentimiento a la declaración de su amigo, que obtuvo
del Infante esta velada respuesta: «Mucho me congratulo de las felices disposiciones y
de los deseos de este joven, y por mi parte no he de oponerme a que los realice. Pero le
advierto que no soy yo quien ha de decidirlo, pues ello incumbe al señor [193] Obispo
de León, encargado de la Enseñanza. Para ejercer el profesorado en esta Universidad, la
ley exige condiciones que sin duda podrá llenar cumplidamente el Sr. Calpena,
aptitudes y conocimientos bien probados, pruebas también de piedad y de pureza de
costumbres. Toda precaución es poca en las circunstancias de un Estado nuevo que
quiere ser de todo en todo contrario al Estado caduco y corrompido que tenemos
enfrente, y por eso se han establecido los ejercicios de reválida».
Diciendo esto, Su Alteza se levantó, señal de haber terminado la visita.
«Dispénsenme -les dijo alargándoles la mano, que Rapella besó-. Hoy es día de
acontecimientos graves. Es seguro que han atacado nuestras posiciones por San Adrián.
Desde muy temprano se oye tiroteo muy vivo...».
Y no acababa de decirlo cuando entraron presurosos dos señores, uno de ellos Cerio,
el otro un ayudante de González Moreno: traían noticias, que comunicaron a Su Alteza
sin que Rapella y su amigo pudieran enterarse. Las noticias no debían de ser muy
buenas, a juzgar por la cara que puso D. Sebastián al oírles. Volviose luego a los
visitantes, con cierta premura, como queriendo significarles de una manera delicada que
tomaran la puerta.
«No debemos entretener más tiempo a Vuestra Alteza -dijo Rapella. Y el Príncipe:
-Nos veremos otra vez... Ya sabe el señor... [194] Reválida para la incorporación de
grados, pruebas de piedad... juramento de defender el misterio de la Inmaculada
Concepción, de condenar la impía doctrina del regicidio, la absurda soberanía del
pueblo, el filosofismo anárquico... juramento de no pertenecer ni haber pertenecido a

80

ninguna sociedad secreta... en fin, vea la Gaceta, decreto del 9 de Abril... Adiós,
señores...».

- XIX Observaron al salir a la calle grupos de presurosa gente que iba de una parte a otra.
Por las palabras sueltas que oían, coligieron que no lejos de Oñate, en las alturas que
dominan el valle de Aránzazu, se estaban batiendo cristinos y facciosos. En la plaza
eran más compactos los grupos, y de ellos se destacaban clérigos y militares que
acudían a Palacio y a la Universidad en busca de noticias. No querían hablar Rapella y
Fernando de lo que les incumbía hasta no encontrar un sitio solitario; con feliz acuerdo
metiéronse en la iglesia, donde había terminado el culto de la mañana, y recorriéndola,
como que admiraban los retablos, la espaciosa nave y la capilla en que reposan los
restos del fundador de la Universidad, sin más testigos que algunas señoras y ancianos
[195] entregados a sus rezos y meditaciones, charlaron cuanto quisieron, sotto voce,
cuidando de disimular al paso de algún sacristán o clérigo rezagado.
«A lo que parece, se están batiendo ahí arriba -dijo Rapella-. ¡Qué bien me vendría
que se llevaran estos caballeros una paliza fenomenal! Confío mucho en Córdova y su
gente.
-Yo también. ¡Pero si les pegan y se ven obligados a salir de Oñate...!
-Mejor. Derrotados y fugitivos entrarán en negociaciones más fácilmente que
envalentonados y triunfantes. ¡Duro en ellos!
-Pues si en mi mano estuviera, yo detendría en este momento la espada de Córdova.
Me conviene el statu quo para las averiguaciones que pienso emprender esta tarde
misma: si está Negretti aquí; si le acompañan su mujer y su sobrina; si no le
acompañan; si ha dejado la familia en otra parte; si ha depositado a la sobrina en algún
convento...
-Calla, hombre, calla. ¡Si te enterarás al fin de quien es Rapella!... ¡Si cuando tú vas
a un punto ya estoy yo de vuelta! Todo eso que quieres saber, ya lo sé yo... ¿Por quién
me tomas? ¡A fe que tengo bonito genio para estar tanto tiempo ignorante de lo que
interesa a mis amigos!».
La aproximación de un sacerdote que se detuvo en medio de la nave mirándoles
atentamente, les obligó a callar.
«¿Quieres saberlo? -prosiguió el siciliano, libre ya del importuno clérigo-. Pues
déjame [196] terminar lo que diciendo venía. Para tu asunto es indiferente que evacuen
o no evacuen la gloriosa villa de Oñate, porque... vamos, aplacaré tu curiosidad:
Negretti está aquí; tu niña, no... Ya te contaré cómo lo supe.
-Cuéntemelo usted ahora.
81

-Silencio, que nos mira aquel tío gordo que parece un fraile vestido de paisano.
Conviene que nos arrodillemos y hagamos como que rezamos un poco... Mucho
cuidado con esta gente.
-No me tenga usted en esta ansiedad -dijo Fernando de rodillas, persignándose.
-Repito que para tu asunto es indiferente -prosiguió Rapella dándose golpes de
pecho-, y para el mío de gran interés que les arreen a estos caballeros una paliza muy
gorda. No encuentro en D. Sebastián las blanduras que yo creía: la amistad y el cariño
que en Madrid me manifestaba se recatan ahora, se revisten, como si dijéramos, de una
capa de desconfianza. Su ambición, que es grande y legítima, no se rinde a los reclamos
de allá mientras de este lado tenga flores el árbol de la esperanza. Venga un cierzo que
arranque toda la flor del árbol, y la ambición del Príncipe no será tan arisca... Pero yo no
he venido aquí a negociar sólo con D. Sebastián Gabriel. Traigo otro grande embuchado
para su tío, el Rey absolutísimo, de quien no sacaré jugo mientras esté boyante y entero.
Pero si sufre un descalabro y le cojo por ahí, con las manos [197] en la cabeza, entre el
barullo de sus soldados fugitivos, cree que se le aplacarán los humos. La Santísima
Virgen, su inspiradora y Generala, ha de aconsejarle que me oiga, y que acceda a lo que
le propondré... Esto es más que reservado, y no esperes que te lo diga.
-Ni me importa saberlo. Lo que ha de decirme usted pronto...
-Voy... Pues supe que Negretti está en la Maestranza por el Sr. Roa, secretario de Su
Alteza, con quien hablé anoche más de una hora de cosas de Madrid, de Oñate y de
medio mundo. Aquí, sobre todo, hay materia larga para la historia y la chismografía.
Dos partidos que se aborrecen cordialmente, que sin cesar se vituperan, se calumnian,
tirándose al degüello, minan el suelo del flamante Estado absolutista, y el mejor día
vendrá el terremoto que todo lo convierta en ruinas. Pero vuelvo a tu asunto.
-Por Dios, sí... me tiene usted en ascuas. ¿De modo que el Sr. Negretti está en la
Maestranza?
-Y la Maestranza en la planta baja de la Universidad. Hemos pasado junto a esta
oficina cuando subíamos a ver al Infante.
-¡Ay! ya me lo dijo el corazón... Allí trabaja Negretti, allí estudia. ¿Acaso vive allí?
-Eso no lo sé. Lo que sí puedo asegurarte es que tu niña no está en Oñate. No se
separa de ella la mujer de Negretti, que es una vascongada como un castillo. Hasta hace
unos días hallábanse en Durango; pero [198] tu Aura se puso malucha, calenturas leves,
anginas, no sé qué, y su tía se la llevó a un pueblo de la costa.
-¿Cuál? ¿Qué pueblo es ese?
-El nombre no me lo dijo Roa; pero lo sabremos, descuida.
-Salgamos de aquí. Me ahogo en esta iglesia».
Echaron un vistazo al claustro y salieron por él a la calle, Rapella deseando noticias;
Fernando ávido de aire, de ver cielo y luz. La opresión de su pecho no le dejaba respirar.

82

Halláronse en aquella parte de la plaza donde está cubierto el río, el cual corre un buen
trecho por cauce abovedado, metiéndose por debajo del claustro de la parroquia. En los
pórticos de esta, y en el ángulo que forma con la mole del claustro, hallaron mucha
gente, grupos en que se condensaba la ansiedad, la avidez de noticias. Allí, mirando a
Palacio, residencia del Rey (en aquel día ausente), mirando al Ayuntamiento, donde
estaban el Principal, el Estado Mayor y además la oficina del llamado Ministerio
Universal, los pobres ojalateros ponían su alma en el suceso del día. En el centro del
más nutrido grupo un clérigo alto y bastote exclamaba, abriendo los brazos: «¡Si no
puede ser, Señor, si no puede ser! Conozco aquel terreno palmo a palmo. Conozco las
fortificaciones de Arlabán como si las hubiera parido, y declaro que son intomables.
-Eso mismo sostengo yo -dijo otro en quien reconoció Calpena a uno de los
huéspedes [199] de su posada-. Si la acción ha sido en Salvatierra, ¿cómo es posible que
los nuestros hayan dejado desamparado San Adrián?... No puede ser, no puede ser.
-Para mí -apuntó un tercero, que era el mismísimo Sr. Modet, personaje en otros días
de gran valimiento, entonces en desgracia-, de lo que ha tratado Córdova es de
apoderarse del castillo de Guevara. Por aquella parte sonaba el gran cañoneo. Llevaban
tren de batir.
-¡Pero si acaban de decirnos... y esto es para volverse uno loco... que Espartero
marchaba a las diez de Salvatierra hacia acá, como en dirección de Elguea! No puede
ser, no puede ser».
Y con el no puede ser lo arreglaban todo. Metiéndose Rapella en el grupo con la
oficiosidad urbana que sabía gastar como nadie, les dijo: «Permítanme una observación,
señores... y esto no es discurrir por conjeturas; es fijar los hechos, hechos indudables
que yo he visto. Vengo de los altos de Aloña, y puedo asegurar que se distinguen
perfectamente los batallones de Su Majestad corriéndose desde San Adrián hacia
Poniente. ¿No es lógico ver en este hecho una hábil estratagema de Villarreal para caer
sobre la retaguardia del enemigo y destrozarla?
-Cabalmente: tal era mi idea -dijo muy orgulloso el clérigo, que no era otro que el
propio Echevarría, alma del partido neto-. Y si Villarreal no ha hecho eso, ¿de qué nos
sirve? ¿De qué le ha servido la escuela de [200] D. Tomás? No basta decir: 'Me bato,
soy valiente'. Un general en jefe es una cabeza, señores, una cabeza que a cada
momento debe inventar algún ardid para engañar al enemigo».
Y un señorete pequeñín, agobiado bajo el peso de un disforme sombrero de copa,
sujeto de circunstancias que desempeñaba en Gracia y Justicia el negociado de Títulos
del Reino, expresó con biliosa amargura una triste opinión: «¡Pero si aquí no tenemos
cabezas, en lo militar se entiende!... ¡Si las que parecen llenas las guardamos en casa
para simiente, y mandamos a la guerra las vacías!
-Prudencia, amigo Barbáchano, y vámonos en busca de la puchera, que es hora. Esta
tarde sabremos la verdad, y Dios y la Virgen nos la deparen buena».
Saludáronse, y disuelto el grupo, Rapella y Fernando se fueron a comer a la posada.
En la mesa no se hablaba más que del militar suceso, que cada cual arreglaba a su gusto,
tirando siempre a la favorable. El bueno de Urra llegó hasta el delirio. «Puedo asegurar

83

como si lo hubiera visto, señores, que esta mañana, a eso de las ocho, Espartero iba en
desorden hacia Ulibarri Gamboa, perseguido por Simón de la Torre... Y me consta
también, ¡oído! me consta, que el Requeté embistió sólo a cuatro batallones, matando
todo lo que quiso, y que quedó sobre el campo un O'Donnell, coronel de Gerona, y la
flor de la oficialidad cristina...». [201]
No producían los optimismos de Urra, expresados con vivísima fe, el entusiasmo de
otros días, pues por entre las encontradas noticias y opiniones flotaba en el espíritu de
todos una sombra negra, el presentimiento de un revés, cuya importancia no podía
calcularse aún. Gelos, bilioso y cejijunto, había perdido el apetito, mostraba
desconfianza de Villarreal, y no se recataba de sostener que fue gran disparate quitar el
mando a Eguía, cuyo único defecto era el carácter arrebatado, las palabras violentas.
¡Caramelos! que blasfemase alguna vez, bregando con soldados, no quería decir que
fuese descreído. Al contrario, era hombre muy pío, soldado de Dios, incapaz de transigir
con la revolución usurpadora. De otros no se podía decir lo mismo, y... más valía callar.
Hizo gala el Sr. Rapella, en todo el curso de la comida, de su exquisita urbanidad, y
para cada uno de los comensales tuvo una frase grata. Manifestó que se abstenía
delicadamente, porque así se lo ordenaba su carácter diplomático, de expresar opiniones
de política interior y del giro de la campaña, aunque hacía votos porque el Altísimo
bendijera las armas de Carlos V. Buscó y halló coyuntura para deslizar en la
conversación algunas ideas que enaltecieran su personalidad a los ojos de aquellos
inocentes funcionarios de un reino ilusorio. Véase la muestra: «Créanlo ustedes: en el
extranjero, todas las miradas están fijas en este naciente Reino... Si algo vale mi
opinión, no esperen ustedes [202] gran cosa de Roma. ¡Roma, señores...! la conozco
bien... Roma es Roma, la cabeza del orbe católico... pero por lo mismo, por su misión
universal y divina, no puede volver la espalda resueltamente a un Estado establecido...
¿De Viena y Berlín qué he de decirles? Es un asunto este del cual me permitirán que no
diga nada. Turín y Nápoles son amigos leales, y harán todo lo que puedan... Pero con
quien hay que tener mucho cuidado es con Londres, con ese Saint James astuto, cuyo
poder en el concierto europeo es indudable. Ya sabrán ustedes que a Canning le ha
sabido mal el decreto de Su Majestad Católica contra los extranjeros que sirven en el
ejército cristino. Este decreto inhumano no puede ser grato a la Inglaterra; esperamos
que el rey D Carlos acuerde su revocación; de eso se trata... Su Majestad, que es un
entendimiento luminoso, se hará cargo de las razones que se le exponen».
Y cuando le incitaban a ser más explícito, más se complacía en dejarles a media
miel. Urra y los dos que a su lado machacaban nueces, le oían con la boca abierta.
Gelos, que siempre desentonaba, salió por este registro: «Demos un par de golpes
buenos con las armas; inspire la Virgen a nuestros caudillos; únase la espada de San
Miguel a la de estos valientes, y me río yo de Vienas y Berlines, y de todas esas Cortes
que tan mal nos agradecen la gran obra, emprendida por nuestro Rey, de aplastar la
serpiente de la revolución europea. Porque [203] aquí, para que usted lo sepa y pueda
decirlo por esos mundos, estamos combatiendo contra el filosofismo, y una de dos: o
perecemos todos, o el filosofismo y el ateísmo no levantan más la cabeza.
-¿Y tendremos el gusto de verle a usted muchos días en Oñate, Sr. de Rapella? -le
preguntó Sureda rivalizando en finura con el siciliano.

84

-¡Ah, oh...! No depende de mí el permanecer mucho tiempo en residencia tan grata...
Si Su Majestad viene esta tarde, y tengo mañana el honor de ser recibido... no sé... tal
vez... Mejor que nadie comprende usted que no puedo precisar si Su Majestad me
retendrá algunos días, o se servirá despedirme mañana mismo».
Una voz tonante gritó en la puerta del comedor: «Señores, Su Majestad el Rey entra
en Oñate. Ya viene como a dos tiros de fusil de Golibán».
Tumulto, levantamiento general, golpeteo de innumerables patas de silla: «¡A
esperar al Rey, a recibir y aclamar al Soberano!», gritaron a una, y el comedor se quedó
vacío, el no muy limpio mantel, lleno de migas y cáscaras de nueces. El pájaro del reloj,
asomándose a la ventanita y haciendo sus cortesías, cantó las dos. [204]

- XX El esquilón de la ermita del Santo Cristo, situada al extremo del pueblo por el
camino de San Prudencio, fue el primer bronce que anunció la llegada del Rey, y bien
pronto a su alegre clamor se unieron las campanas de la parroquia de San Miguel, de las
monjitas de Santa Ana y de los frailes de Bidaurreta, de San Antón y Santa Marina. La
gente corría presurosa hacia la plaza y calle Zarra, por donde necesariamente había de
entrar, y aunque le estaban viendo de continuo, ni de verle ni de aclamarle se cansaban
los buenos oñatienses, que tenían la dicha, la gloria más bien, de ser convecinos del
representante del Trono legítimo y de la santa Religión. Le querían de veras, sin
conocerle más que como se conoce a las imágenes de iglesia, que no hablan ni se
mueven, pues si hablasen, quizás muchas de ellas no tendrían tantos devotos.
Allá corrieron también Rapella y Fernando, metiéndose entre el gentío que
aguardaba en la plaza el paso del Rey de Oñate, y, colocados en el mejor sitio, viéronle
pasar caballero en un alazán de mediano pelo, llevando a su derecha al Infante D.
Sebastián, que había salido a encontrarle; a su izquierda [205] a González Moreno;
detrás la turbamulta del Estado Mayor: ayudantes, Asesor general, Mayordomo de
Palacio, y otros que iban vestidos de paisano con sombrero de copa. D. Carlos vestía de
Capitán general, con sombrero de tres picos, sin más insignia que la cruz de Carlos III.
Era el único faccioso que por razón de su alta categoría no usaba boina. Aclamado por
el pueblo con gritos castellanos y vascuences, que se mezclaban formando una algarabía
discorde, saludaba con la afabilidad fría y austera que contribuía no poco a fortalecer su
prestigio ante aquella raza creyente, grave. Al satisfacer su curiosidad, tuvo también
Fernando la satisfacción de que el personaje resultara como él se lo figuraba; que es un
gusto sorprender en la realidad un reflejo de nuestras ideas. Vio, pues, Calpena en la
encarnación del absolutismo el tipo que se había forjado en su mente; la cara de
Fernando VII con menos nariz, más quijada, el labio grueso, bigote y patillas cortas, la
mirada fría y obscura, de las que no penetran ni alumbran, señal de entendimientos
apagados. Bien podía expresar la mandíbula del Rey, más larga que saliente, la
terquedad, que hacía las veces de voluntad firme, y su mirar vago el fatalismo religioso,
que ocupaba el lugar de las ideas. La prolongación del maxilar hacía muy desapacible el
soberano rostro, sin llegar a la fealdad que al de su hermano daba la trompa que tenía
85

por nariz. Uno y otro eran diestros jinetes; [206] se asemejaban asimismo en la
desmedida soberbia y en la contumacia de sus creencias acerca del derecho divino,
como enviados al mundo para oprimir a estos desgraciados pueblos.
Hizo Calpena mental paralelo entre su tocayo Narizotas y el llamado Pretendiente,
llegando a la conclusión triste de que si hubiera un infierno especial para los reyes, en el
más calentito rescoldo de este tártaro regio debían purgar sus pecados contra la
humanidad estos dos señores, que simbolizando la misma idea, por la supuesta ley de
sus derechos mataron o dejaron matar tal número de españoles, que con los huesos de
aquellos nobles muertos, víctimas unos de su ciego fanatismo, inmolados otros por el
deber o en matanzas y represalias feroces, se podría formar una pira tan alta como el
Moncayo. En todos los países, la fuerza de una idea o la ambición de un hombre han
determinado enormes sacrificios de la vida de nuestros semejantes; pero nunca, ni aun
en las fieras dictaduras de América, se han visto la guerra y la política tan odiosa y
estúpidamente confabuladas con la muerte. La historia de las persecuciones del 14 al 20,
de la reacción del 24, de las campañas apostólicas y realistas, así como del recíproco
exterminio de españoles en la guerra dinástica hasta el Convenio de Vergara, causan
dolor y espanto, por el contraste que ofrece la grandeza de tan extraordinario derroche
de vidas con la pequeñez de las personas [207] en cuyo nombre moría o se dejaba matar
ciegamente lo más florido de la nación.
Considerados en lo moral, grande era la diferencia entre Fernando y Carlos, pues la
bajeza y sentimientos innobles de aquel no tuvieron imitación en su hermano, varón
puro y honrado, con toda la probidad posible dentro de aquella artificial realeza y de la
superstición de soberanía providencial. Trasladados los dos a la vida privada, donde no
pudieran llamarnos vasallos ni suponerse reyes cogiditos de la mano de Dios, Fernando
hubiera sido siempre un mal hombre; D. Carlos un hombre de bien, sin pena ni gloria.
En inteligencia, allá se iban, ganando Fernando a su hermano, si no en ideas
propiamente tales, en marrullerías y artes de la vida práctica. Las ideas de Don Carlos
eran pocas, tenaces, agarradas al magín duro, como el molusco a la roca, con el
conglutinante del formulismo religioso, que en su espíritu tenía todo el vigor de la fe.
De la piedad de Fernando no había mucho que fiar, como fundada en su propia
conveniencia; la de D. Carlos se manifestaba en santurronerías sin substancia, propias
de viejas histéricas, más que en actos de elevado cristianismo. En sus reveses políticos,
no supo Fernando conservarse tan entero como cuando ejercía de tiranuelo, comiéndose
los niños crudos; D. Carlos mantuvo su dignidad en el ostracismo y en la mala ventura,
y acabó sus días amado de los que le habían servido. Fernando se compuso de manera
que, [208] al morir, los enemigos le aborrecían tanto como le despreciaban los amigos.
Entró el Rey en Palacio, la casa-solar de los Artazcos, en la plaza, haciendo esquina
con la calle de Santa María, no lejos del trinquete o juego de pelota. Era un bello
edificio señorial, del mejor estilo del país, con airosos contrafuertes terminados en
pináculos. Allí le esperaban D. Juan Bautista Erro y el improvisado personal de
dignatarios políticos y palatinos. El gentío continuaba dando vivas a la Religión, al
Ejército y al Rey; pero este no se asomó al balcón, sin duda que graves asuntos le
solicitaron desde el instante de su llegada. Vio Calpena que no cesaba de entrar y salir
gente de viso, presurosa, y en la calle se acentuaba la ansiedad por las noticias de
Arlabán. A media tarde, las impresiones no eran ya muy optimistas, salvo en aquellos
que no se convencían nunca, resistiendo heroicos a toda realidad desfavorable.

86

Salió de Palacio D. Juan Bautista Erro con cara mustia, incapaz de disimular las
malas nuevas que traía, y al punto fue rodeado por los curiosos. Calpena se introdujo lo
más cerca posible, y le oyó decir: «Nada, señores, no hay que apurarse, pues no se acaba
el mundo por un revés pasajero. La acción sigue, y esperamos que Villarreal tome el
desquite mañana mismo». Y se abrió paso con esfuerzo de sus brazos vigorosos.
Calpena le observó bien, admirando su alta estatura, no inferior a la de Mendizábal;
como éste bien [209] parecido, de edad poco más o menos la misma, vestido con cierto
esmero inglés. Como los liberales a D. Juan Álvarez, los facciosos habían traído de
Londres al Sr. Erro, movidos de su fama de gran rentista, y entró el hombre en el Real
de D. Carlos prometiendo atar los perros con longanizas, terminar la guerra en seis
meses, como el otro, y sacar dinero de debajo de las piedras. Luego resultó que todo era
ensueños, cuentas galanas, humo... Acompañado de su secretario el capellán Ibarburu,
salió también el Sr. Arias Teijeiro, hombre vulgar y antipático, que improvisándose
faccioso después de haber jurado a Isabel y hecho en Madrid aspavientos de liberalismo,
había ganado el corazón de D. Carlos y era en su Corte uno de los más furibundos
ojalateros. Descollaba por querer meter en todo el formalismo burocrático, por el flujo
de dar y quitar empleos, y fue una de las más inútiles y maléficas yerbas que crecían en
el campo de la facción, estorbando allí donde no podían hacer daño. Pasó muy estirado
y cejijunto entre la multitud, negándose a satisfacer la natural ansia de los vasallos del
Pretendiente; pero menos discreto Ibarburu, que en ningún caso desmentía su índole
locuaz, formó corro al instante para decir ore rotundo: «Señores, hay que tener calma y
no ver un descalabro en lo que es pura y simplemente... una fase, una peripecia de la
acción, que no ha terminado todavía. Ya vendrá esta noche el conocimiento total de la
batalla, que ha sido, [210] que es, mejor dicho, empeñadísima, desarrollándose en una
extensión de muchas leguas. Lo que puedo asegurar, pues de ello se tiene noticia exacta,
es que las bajas de los cristinos han sido horrorosas... horrorosas.
-¡Horrorosas! -repitieron los del corrillo, y la palabra resonó extendiéndose y
atenuándose con la distancia, como la onda en la superficie del agua.
-Tengamos calma; confiemos en la pericia de nuestros generales... y sobre todo, hay
que confiar siempre en la protección del Cielo, que no nos abandona, que no puede
abandonarnos, porque somos la fe, la razón, el derecho, la justicia, la honradez... ¡Pues
estaría bueno que el Cielo, la suma Sabiduría, diera la victoria al filosofismo, a la
usurpación, a las ateas discordias!... No puede ser. Repitamos todos que no puede ser».
Y se conformaron por el pronto, repitiendo como papagayos que no podía ser y que
no podía ser. Otro de los que abandonaron a media tarde la regia morada fue D. Rafael
Maroto, figura de primera magnitud en el carlismo, que abrazó con ardor desde los
primeros días del cisma dinástico. Había ingresado en la facción con el grado de
Teniente General; gozaba fama de ilustración, de práctica guerrera; pero la inquina que
cordialmente le profesaba González Moreno, el brazo derecho y el seso militar de D.
Carlos, no le había permitido lucir, como pudiera, sus excelsas cualidades. La
malquerencia entre Maroto y González Moreno era vieja en [211] el estadillo
absolutista, y en su cuenta se podían cargar casi todos los atascos y tropiezos de la
Causa. Uno y otro tenían sus pandillitas o taifas que fomentaban aquella discordia,
lanzándose fieros dardos de calumnia y dicterios crueles; pero Moreno llevaba la
inmensa ventaja de haberle ganado al otro la delantera en la confianza lela del Rey,
quien no respiraba sin previa consulta con su jefe de Estado Mayor. Ni la paliza que el
tal Moreno se ganó en Mendigorría, ni otros muchos descalabros que en acciones

87

parciales sufrió, ni los odios que despertaba en el ejército, movieron a D. Carlos a
retirarle su gracia. No tiene esto más explicación que la recóndita simpatía o afinidad
que establece la Naturaleza entre dos grandes ineptitudes, como entre dos inteligencias
superiores. La nulidad de Moreno y la de D. Carlos se compenetraban. Uno y otro,
formando una sola ceguera, desconocieron a Zumalacárregui; metiéronle en aquel
desastroso empeño de Bilbao, donde perdió la vida el primero y único capitán del
absolutismo. La página histórica que ha dado más celebridad a González Moreno fue la
trampa que armó a Torrijos en Málaga para fusilarle impía y cobardemente con sus
desgraciados compañeros. Si D. Carlos no veía estos borrones, ¿qué había de ver el
pobre señor?
Pues salió, como se cuenta, el Sr. Maroto de la real audiencia y del consejo,
presidido por Su Majestad, que acababa de celebrar la Junta Provisional Consultiva de
Guerra (que [212] tales retumbancias denominativas eran alegría y entretenimiento del
flamante Estado), y le rodearon al punto amigos y prosélitos, ávidos de oír su parecer:
«¿Y qué han acordado ustedes? ¿Se puede saber? -le preguntó el Sr. Ochoa, Intendente
general.
-¡Hombre, qué pregunta!... Están ustedes en Babia -replicó Maroto, que era de boca
un poco libre-. Naturalmente, hemos acordado que somos todos unos imbéciles.
Siempre que nos reunimos acordamos lo mismo.
-Y de Arlabán ¿qué?».
Soltó D. Rafael Maroto dos o tres voquibles muy de tierra castellana, con lo cual, si
no esclarecía el asunto, expresaba su indignación. Tenía fama de mal hablado el
General, costumbre muy conforme con la rudeza militar y con el ajetreo de mandar
tropa. Don Carlos no le perdonó nunca que en una ocasión de gran aprieto, atravesando
los dos de incógnito una fragosa sierra en Portugal, largase en su presencia una señora
interjección, tan rotunda como expresiva, que hirió las timoratas orejas del protegido de
la Virgen. Y tan no se lo perdonó, que desde entonces hubo de caer Maroto en
desgracia; mas no le sirvió de lección, porque rara vez hablaba sin remachar su discurso
con aquellos clavos de acero de la elocuencia familiar española.
«¿De Arlabán, qué quieren que diga? ¡porra! No podía suceder más que lo que ha
sucedido. ¿Qué se puede esperar, ¡porra! de [213] la dirección que da a la guerra ese
rocín? ¡Porra!
-Pero si dicen que la acción no ha concluido, que todavía...
-Que todavía falta...
-Sí, falta la más negra, ¡porra, contraporra!
-Ha sido una peripecia.
-Sí, sí, buena peripecia nos dé Dios ¡porra! Ha sido... aquí en secreto, aquí en gran
confianza, una paliza tremenda, una carrera en pelo como la de Mendigorría... ¡Si no
podía ser de otra manera!... si lo vengo diciendo...

88

-Pero todavía... podría ser que nos rehiciéramos.
-Sí, sí; para rehacernos está el tiempo. Lo que pueden ustedes rehacer es la maleta,
¡porra! porque o yo me engaño mucho, o esta noche se plantan aquí.
-¿Quién?
-Córdova... Espartero... qué sé yo».
Y se fue a su alojamiento, seguido de su comparsa que aún no se cansaba de oírle.
Era D. Rafael Maroto de buena presencia, gallardo, casi atildado, de palabra expresiva y
amena conversación, en la que no era fácil separar la frase feliz del abusivo adorno de
porras y contra-porras. [214]

- XXI Avanzada la tarde, se fue generalizando en el pueblo la triste idea de la necesidad de
la evacuación. Con un movimiento admirable, nuevo testimonio de las grandes dotes
tácticas del insigne Córdova, secundadas por los generales de división Espartero y
Ribero, el ejército cristino habíase posesionado con relativa facilidad de las formidables
alturas del puerto de Arlabán, y era dueño de las sierras de Elguea y del monte de San
Adrián, que cae sobre Aránzazu. Desde las lomas que cercan a Oñate, así como de las
torres de las iglesias y de los tejados de algunas casas, se veía perfectamente esta
posición, ocupada ya por las tropas de la Reina. A poco que estas se dejaron caer, ¡adiós
Corte de Carlos V, adiós capital del flamante Estado absolutamente absoluto! Y no
había tiempo que perder. Antes de media noche era forzoso que escapasen del pueblo,
en busca de lugar seguro, el Rey con toda su alta y baja servidumbre, el Ministerio
Universal con sus dependencias, las secretarías llamadas Ministerios con sus respectivas
cáfilas de empleados, el Estado Mayor, todos los ramos y ramilletes de Guerra, la
Superintendencia de Vigilancia Pública, la Junta Superior Gubernativa de Medicina
[215] y Cirugía, las diferentes Intendencias, Contadurías y Pagadurías, la Maestranza,
etcétera, etc... con todo el papelorio, que en el poco tiempo de existencia formaba ya
una costra formidable, y el balduque, los tinteros, las obleas, los polvos de secar, y todo,
Señor, todo, pues con ser aquello un Reino en miniatura, abultaba ya casi tanto como la
mitad o los dos tercios de un reino grande.
Y si no era floja impedimenta la caravana eclesiástica que llevaban por do quiera,
capellanes sinnúmero, familiares del Obispo de León y de otros reverendos, confesores,
ministros de la Generalísima, la caterva militar y palatina la superaba, pues había
Guardias de honor de infantería y caballería para la Real persona, y un cuerpecito de
Guardias de Corps, que no tenía más objeto que custodiar y hacer los honores debidos
al estandarte de la Virgen de los Dolores, que D. Carlos llevaba por delante en sus
frecuentes correrías de soberano caracol, siempre con el trono a cuestas... No se veían
más que señores que desalados corrían a las oficinas, a empaquetar legajos, y después a
sus casas, con medio palmo de lengua fuera, a guardar las casacas, el que las tenía, y los
trapitos de ceremonia.
89

«He de intentar colarme en Palacio, ofreciendo mis servicios al Infante -dijo Rapella
a su amigo, contemplando el inmenso trasiego de gente presurosa entre Artazcos y el
Principal-. Y como estamos en peligro de quedarnos sin caballerías, porque los
prófugos [216] echarán mano de todas las que hay en el pueblo, conviene que mientras
yo busco por aquí quien me introduzca, vayas tú a prevenir a Sancho para que dé un
pienso a nuestros animales, y ensille y disponga todo, que el golpe bueno es salir antes
que nadie, y agregarnos por el camino a la comitiva del Rey o de D. Sebastián».
Cuando esto decía vieron salir de palacio un grupo, en el cual el siciliano reconoció a
su amigo Roa, secretario del Infante, y se fue derecho a él. Era un señor de hermosa
presencia, mejor vestido que el Príncipe su amo, y de trato afable y meloso. Hablaban
rápidamente de lo difícil que era en momentos tan críticos obtener audiencia del Rey o
del Infante, cuando se aproximaron otras personas que azoradas y medrosas hablaban de
preparativos de marcha. Del Ayuntamiento salió un nuevo grupo. El Sr. Roa, que
continuaba en medio de la calle charlando con Rapella y Fernando, dijo: «¿No me
preguntaba usted anoche por Negretti, el mecánico de la Maestranza? Aquí viene.
Fíjense: es aquel de alta estatura, moreno, con boina azul y chaquetón de pana». No
necesitó más Calpena para poner toda su vista y toda su alma en el pelotón que del
Ayuntamiento acababa de salir. Las señas que daba Roa no permitían confusión, pues
Negretti descollaba en el grupo con su gallardía escueta de ciprés, alto, derecho y
obscuro. Calpena le miró; en aquel punto desaparecieron de su mente la Corte, Oñate,
Rapella, el carlismo [217] y cuanto le rodeaba. No vio más que al hombre corpulento,
fornido, de morena tez; no vio más que el rostro meridional, tostado, casi ennegrecido
por el cálido resplandor de la fragua. Representaba unos cuarenta y cinco años; era su
cuerpo de Hércules, su hermosa cara, de matiz pizarroso en la piel del bigote y barba,
afeitados con esmero; la expresión grave, los ojos dulces. Sus facciones delataban la
raza, la incomparable estirpe de que era ejemplar perfecto la hermosísima Aurora. Por
todo esto y por otros sentimientos que de súbito asaltaron a Calpena, el Negretti que de
lejos veía le fue simpático. Fijose más en él, aproximándose, y Negretti también le
miraba. Como si esta mirada fuese chispa eléctrica, sintió el joven un terrible
sacudimiento dentro de sí, y sin encomendarse a Dios ni al diablo, movido de
irresistible impulso, se fue derecho a él y, descubriéndose cortésmente, le dijo: «Es
usted el señor Negretti...
-Servidor -replicó el atleta llevándose la mano a la boina con militar saludo-. Y usted
es el Sr. de Calpena. Le he conocido no sé en qué, pues es la primera vez que tengo el
gusto de verle... Corazonada... En la manera de mirarme usted le he conocido. Y como
el Sr. Roa me dijo esta mañana que dos caballeros de Madrid preguntaban con interés
por mí y por mi sobrina...
-¡Aura! -exclamó Calpena tan turbado que no sabía por dónde empezar-. Aurora...
-Sí, ya sé, ya sé... Hace usted bien en [218] hablar conmigo, y en venir a nosotros por
el camino derecho, porque yo no me como la gente; soy hombre razonable y sé ponerme
en lo natural. Venga usted conmigo si quiere que hablemos un rato, que el tiempo
apremia, y tengo que prepararme.
-Ya sé que la familia -dijo Calpena empezando a recobrar el aliento-, está en un
pueblo de la costa.

90

-Sí señor... Como siempre me pongo en lo mejor, ese es mi natural, le supongo a
usted con intenciones honradas y de caballero. Dígolo, porque si viniera con propósito
de burlarme y de hacernos algún paso de comedia, ya puede volverse por donde ha
venido, porque soy hombre que no se deja embromar. En el poco tiempo que lleva
Aurora al lado nuestro, le hemos tomado mi mujer y yo gran cariño. La queremos ya
como si fuera nuestra hija...».
Algo quiso decir Fernando; pero Negretti le tapó la boca con un gesto, queriendo
abreviar, y prosiguió: «Ya sabemos la historia. Con lágrimas y suspiros nos ha contado
la niña que le quiere a usted; que no puede querer a otro... Está bien, muy bien... Ahora,
en pocas palabras, señor mío, le manifestaré mi opinión. Si yo llego a entender que es
usted digno de ella, no me opongo, ni Prudencia, mi esposa, se opondrá tampoco.
Demuéstreme el Sr. Calpena que es un joven de familia cristiana y limpia; vea yo que
por su honradez, por su seriedad, por sus circunstancias, es merecedor de tal joya, y ya
[219] estamos en vías de acomodarnos. Si me sale con la gaita de que es poeta o de
estos que no tienen más oficio que escribir en papeles, no hemos hecho nada, señor.
Curaremos a la niña de su mal de amores, lo que podrá ser difícil, pero no imposible, y a
Rey muerto, Rey puesto».
Nuevamente quiso hablar Calpena; pero el otro le cortó por segunda vez la palabra
con estas: «Poetas y emborronadores de papel no queremos en casa. ¿Es usted por
casualidad propietario?
-No señor.
-¿Es usted abogado? ¿Tiene alguna carrera?
-No señor.
-Empleado quizás...
-Lo he sido. Puedo volver a serlo.
-Los empleados tampoco nos gustan. Pero, en fin, ya que no tiene usted carrera, de
algo sabrá, siquiera sea un oficio... Me consta, por lo que relata la niña, que en Madrid
pasaba usted por hombre de gran inteligencia... y no sé por qué se me figura que en esto
no va Aurorita descaminada. La cara del Sr. Calpena, sus ojos, me revelan
entendimiento...
-No creo carecer de facultades para cualquier profesión u oficio a que me dedique.
-¿Sabe usted matemáticas?
-Muy poco.
-¿Latín?
-Eso sí... y humanidades.

91

-Algo es algo... En fin, señor mío, le acojo [220] con benevolencia; pero no le abro
mis brazos todavía; le mantengo a distancia. Ya ve que no soy tirano, y si usted ha
venido con la idea de representar aquí un paso de teatro quitándome a la niña con burla
o con violencia, no es flojo el chasco que se lleva.
-No vacilo en confesar a usted -dijo Calpena en un arranque de sinceridad- que he
venido con esas ideas; pero la presencia de usted, sus palabras, su persona misma y
modo de ser me han desconcertado radicalmente... Hállome aturdido, sin saber qué
pensar ni qué decir... Pero desde luego le aseguro, señor mío, que por nada del mundo
he de renunciar al amor de Aura, y que hacia ella he de ir por el camino que crea más
corto. Si este es el camino de la paz, mejor; por él iré.
-Está bien; pero debo asegurarle a mi vez que no hay para llegar a ella más que un
camino, y en este camino estoy yo, Ildefonso Negretti; está también mi esposa. Ya ve
que soy benévolo, que le hablo con lealtad, y de mi lealtad quiero darle aún mayor
prueba diciéndole que Aurora reside con mi mujer en la villa de Bermeo; la he mandado
a un puerto de mar, no sólo por ser aquel uno de los lugares más tranquilos dentro del
país en guerra, sino porque espero que los aires de la costa han de probar bien a su
salud, bastante delicada desde que salimos de Madrid. Viven mi mujer y mi sobrina en
Bermeo, Barrencalle, núm. 2. Le digo a usted la dirección de mi casa para que vea [221]
que no le temo, que confío en que ha de responder con su lealtad a la mía.
-Barrencalle, 2 -repitió Fernando, que habría querido ir allá de un vuelo.
-No le doy las señas para que vaya allá, sino para que sabiéndolas se abstenga de ir,
entendiendo que no es mi gusto que vaya, ¿estamos? No me alborote usted a la niña, ni
me le encienda la imaginación, que con un soplo, como usted sabe, se convierte de
rescoldo suave en horno de ferrería; no me trastorne aquella pobre alma, que fácilmente
salta del sueño al delirio y de la ilusión a la locura, ni me dispare aquellos nervios que
mi mujer y yo, a fuerza de dulzura y paciencia, hemos conseguido contener y amansar.
No, no. Tengamos la fiesta en paz. Si se planta el novio en Bermeo sin mi permiso,
fíjese bien, sin mi permiso, pues hablo como padre de Aurora, perdemos las amistades y
no hay nada de lo dicho. Por lo que valga, sepa que en la casa de allá no están las
mujeres solas; en ella viven también dos fieras en figura de hombres: mi cuñado Hilario,
capitán de barco, y un primo suyo, que también es de mar; excelentes personas, bravos y
fieles, que no han de consentir ningún desmán en aquella honrada vivienda».
Por tercera vez quiso Calpena decir algo; pero el hercúleo Negretti, que tenía prisa,
no le dejó tomar resuello: «Aguárdese un poco, y concluimos. Ya he dicho antes que no
soy tirano, y que acostumbro a ponerme en lo natural. Sé lo que son jóvenes; yo he
[222] sido algo joven, yo también he probado el amor, y no desconozco lo que puede en
nuestra alma. Sabedor de todo esto, y siendo además hombre honrado y buen cristiano,
le digo al Sr. D. Fernando que no me opongo, no señor, no me opongo a que ame a la
niña, ni a que se case con ella. Pero he de advertirle que perlas como esta sobrina no
están ahí para el primero que llega. Sobre lo que ella vale, está lo que posee, lo que ganó
honradamente mi pobre hermano Jenaro, y si todo eso, la niña y su capital, han de ser
para usted, no es mucho pedir que me demuestre ser merecedor de bienes tan grandes.
¿Es esto claro, es esto real, es esto noble?

92

-Sí, sí, sí -afirmó Calpena con efusión estrechándole la mano-. En un momento me
ha conquistado usted, me ha hecho suyo, que es el verdadero camino, bien lo veo, para
ser de ella.
-Pues no necesitamos hablar más por ahora. Antes de ir a Bermeo irá usted a donde
yo esté... y estaré con la Corte, pues no puedo apartarme del servicio de Maestranza en
el Real de D. Carlos. Hable usted conmigo, entendiendo que para ganar aquella plaza,
tiene que ganar antes los baluartes que la rodean y defienden, y esos baluartes véalos en
mí. Yo soy la muralla. Póngame usted sitio, y por los medios que emplee para
conquistarme, sabré yo si debo o no debo rendirme. Por de pronto escribiré a la niña,
diciéndole que he visto a su galán, para que esté tranquila... Con que... [223]
-¿Pero qué, nos separamos ya? -dijo Fernando con ansiedad, sintiendo que el tal
Negretti se le metía en el corazón.
-Sí señor. Yo tengo que preparar la salida del material, salvo lo que por su peso es
forzoso dejar aquí. Me parece que ya hemos parlado todo lo substancial. Ya sabe dónde
me encontrará.
-Pues separémonos; pero no sin decirle que, contra lo que esperaba, hallo en usted la
suma lealtad y la hombría de bien más pura. Yo me lo figuraba un monstruo, un tirano,
el mayor y más fiero enemigo de mi persona y de mi felicidad; pero ya veo...
-Adiós, adiós... Me esperan. Vea usted; allí me están llamando... Hasta que nos
veamos; lo dicho, dicho... Adiós».
Y se metió corriendo en la Universidad, donde multitud de personas, unas de tipo
militar, otras de obreros, le aguardaban inquietas. Calpena le seguía con sus ojos. ¡Y
cuán solo y triste se quedó al verle desaparecer! En aquel momento ya obscurecía...
Lloviznaba... ¡Qué triste anochecer!

- XXII Como chorro de agua fría derramado en un brasero, fue la presencia y dichos de
Negretti en el espíritu de Calpena, que vio de súbito convertido en cenizas mojadas todo
[224] aquel fuego que encendía su voluntad; y el drama romántico que el niño se traía,
con violencias y fuertes emociones, con su rapto correspondiente, quizás con
cuchilladas y tiros, se trocó en comedia casera. Verdad que esta era de las buenas, de las
mejores, según se anunciaba; mas, por el pronto, hubo desilusión, enfriamiento
repentino, caída de las alturas, y esto siempre duele. Un rato estuvo el joven como
atontado: casi, casi llegó a parecerle fantástica la aparición de Negretti, y sus palabras
fingimiento del propio tímpano que las oyera. Por real lo tuvo reflexionando en ello, y
reconoció gozoso que el tío de su amada era una gran persona, sus palabras sinceras y
honradas, en armonía perfecta con la noble expresión de su rostro. ¡Vaya con los
cambiazos del destino! ¡El enemigo, el tirano, el ogro, convertíase, como por magia, en
un ser bondadoso, de ideas severas, eso sí, pero sanas! ¡Y con qué firmeza de padre
93

tutelar le había planteado la cuestión de sus relaciones con Aura! ¡Con qué gracia y
donosura había desbaratado el romántico artificio, como Don Quijote, acuchillando el
retablo de maese Pedro! ¡Y cuán hábilmente, entre las ruinas del cartón pintado, había
puesto el cimiento angular de la vida razonable, discreta, lógica, como Dios y la ley
quieren y formulan! Era el tal D. Ildefonso todo un hombre, y no había más remedio
que bajar la cabeza ante su voluntad, juntamente rigorista y protectora, aceptando los
procedimientos pacíficos [225] que proponía, los cuales significaban decencia, lógica y
facilidad.
Dio vueltas Fernando por frente a la Universidad, sin hacerse cargo de lo que a su
alrededor ocurría; tan metido estaba dentro de sí. Pasado un rato, y obligado por la
llovizna a guarecerse bajo un alero, empezó a ver lo inmediato y circunstancial. «¿Qué
tenía yo que hacer, Señor? -se dijo-. ¡Ah! ya me acuerdo: me mandó ese que buscase a
Sancho y le mandara preparar las caballerías». Hallábase al decir esto entre la
Universidad y el edificio destinado a hospital. A dos pasos de allí, en lkasola kalea,
estaba el parador donde a la sazón debía de encontrarse Sancho; pero no acertaba con él:
la noche se había echado encima, obscurísima, y la gente afanosa que por todas partes
bullía le estorbaba el paso. En la puerta posterior de la Universidad había lo menos diez
carros cargando pesados objetos, y en la Caridad, por un portalón de la huerta, sacaban
enfermos en camillas. El tumulto era grande; alumbraban estas operaciones farolillos
mustios, y el vocerío en vascuence o mal castellano mareaba la cabeza más firme.
Trató Calpena de abrirse paso hacia el parador, y preguntando a este y al otro pudo
enterarse de que los jamelgos del Sr. Sancho habían sido embargados para el transporte
de los heridos que bajaban de San Adrián. Pensó dar conocimiento al gran Rapella de
estas novedades, que sin duda imposibilitarían la partida; ¿pero dónde demonios estaba
[226] el siciliano? Desde que se le apareció Negretti en la plaza, habíale perdido de
vista. Si había logrado meterse en Palacio, y se agregaba a la comitiva de D. Sebastián,
¿cómo se las compondrían Sancho y Calpena para seguirle, no disponiendo de caballos?
En fin, Dios diría. Llenose de paciencia el aburrido joven y continuó buscando al
escudero. De pronto, vio que los hombres y mujeres que antes se agolpaban junto a la
Universidad, corrían hacia la plaza gritando: «¡Ya vienen, ya vienen!...». Pudo creer el
forastero por un momento que los que venían eran los cristinos victoriosos,
posesionándose, con la brutalidad del vencedor, de la villa y Corte indefensas. Pero no;
los que venían eran dos batallones facciosos, el Requeté y el 2.º de Guipúzcoa, que se
retiraban con mediano orden delante del enemigo, trayendo muchos heridos, hambre,
cansancio, ira, y la tristeza del vencimiento. Bajaban por el camino de Aránzazu, rotas
las filas, presurosos. Calpena les vio entrar en el pueblo por la calle de Santa María: ante
el Palacio del Rey, dieron algunos vivas con voz apagada y ronca, y pararon luego en la
plaza, en medio de una gran confusión. Oyó los gritos de los jefes, queriendo ordenar
las secciones, para repartirles pan y vino, y en tanto las mujeres se abalanzaban llorosas
a los carros del 2.º de Guipúzcoa, reconociendo a los heridos, llamándoles por sus
nombres, reconociendo también a los vivos y abrazándoles, si les encontraban. Era un
lastimoso espectáculo [227] que oprimía el corazón, tanto dolor de una parte, de otra
tanta abnegación y entereza, y afligía considerar el enorme, inútil sacrificio que todas
aquellas penas y virtudes representaban.
En los balcones de Artazcos se veían luces. Quién decía que Carlos V estaba
cenando sus alubias y su sopita de ajo con un poco de vino, para emprender la marcha
inmediatamente hacia San Prudencio; quién que había cenado y estaba rezando el

94

rosario con su alta y baja servidumbre y los señores Ministros; y esto lo decían con
veneración, con el interés que inspira la persona más amada. En aquel barullo acertó
Calpena a encontrar al chicuelo organista que le había guiado a la casa de huéspedes el
día anterior, y le cogió del brazo, preguntándole: «¿Has visto, por casualidad, al señor
diplomático que ayer llegó conmigo?». Replicó el chico negativamente, y al punto
agregose otro bigardón afirmando que el caballero flaco había salido de Palacio con el
Sr. Urra y el Sr. Echevarría, dirigiéndose al Ayuntamiento, donde se disponían caballos
y coches para el séquito del Rey. De Sancho dijeron que creían haberle visto en la
Caridad ayudando a la saca de los enfermos que debían marchar, y allá corrió Fernando
con el organista, que oficioso se prestó a ser su escudero.
Nuevamente fue acometido Calpena, en ocasión de tanto apuro, del recuerdo de
Negretti: «¡Qué bueno sería -pensaba- que nos encontrásemos ahora y lograra yo que
me [228] llevase consigo en los carros de la Maestranza!». Con estas ideas se
entremezcló la consideración del cambiazo súbito que le marcaba su destino, y al decir
Destino daba este nombre indebidamente al soberano gobierno de Dios, que dispone a
veces, según su alta voluntad, todo lo contrario de lo que propone nuestra pequeñez
ignorante y ciega. Bastaron unos minutos de coloquio con persona que trataba por
primera vez, para ver alterado totalmente el rumbo de sus caminos, vueltas del revés sus
ideas, y en la esfera de su voluntad sustituidas unas energías por otras. ¡Cuán lejos
estaba el soñador Fernando de que su destino, Dios mejor dicho, le preparaba
desviaciones más radicales y sorprendentes!
Entró con su ayudante en el patio grande de la Caridad, donde vieron algunos
enfermos medianamente acondicionados en camillas para partir con la Corte. Eran
soldados, oficiales, paisanos, víctimas de la guerra dinástica. Familia o amigos cuidaban
de su transporte, y no había ya más dificultad que encontrar músculos vigorosos que
cargaran las camillas por lo menos hasta San Prudencio. Los que se hallaban en mejor
disposición se acomodaron en los carros de la Maestranza, entre bombas, cartuchería y
maquinaria, y algunos fueron llevados a la plaza para agregarse a la impedimenta del
Requeté o del 2.º de Guipúzcoa. Recorrieron todo el patio en busca de Sancho, y en una
de estas vueltas Calpena se sintió cogido de [229] la esclavina de su abrigo; volviose, y
vio a una mujer lacrimosa que, cruzadas las manos y mirándole con vivísima ansiedad
de postulante, como los que apremiados por la miseria imploran la caridad pública, le
dijo: «Señor mío, caballero... no me negará usted que lo es, porque el que ha nacido
caballero no lo puede negar... Si es usted tan noble y piadoso como me ha parecido, me
atrevo a pedirle que ampare a una familia desgraciada...».
Hizo ademán Calpena de sacar limosna, y ella, retirando su mano, prosiguió: «No,
no; la caridad que pido no es esa; pido su auxilio para salir de aquí, para proteger la vida
de mi padre...
-Señora -dijo Fernando cortés y compasivo-, mucho siento no poder ampararla... Soy
forastero, no conozco a nadie, y busco también quien me facilite la salida. Perdóneme
usted... no puedo...».
Se alejó; pero no había dado diez pasos cuando sintió en su corazón el golpetazo de
la piedad, en su garganta el ahogo de la conciencia que se rebela contra el egoísmo, y
volvió hacia la mujer, que arrimada al muro, lloraba sin consuelo. «Bueno -le dijo-,
veamos en qué puedo servirla. No llore y explíqueme... Difícilmente podré yo...

95

-No me equivoqué -replicó ella-, al pensar que es usted persona hidalga. Entre tantos
indiferentes o despiadados, sólo en usted, cuando le vi pasar, vi la esperanza.
-¿Pero qué puedo hacer? Soy forastero... [230]
-Yo también. Tanto usted como yo somos aquí gente extraña, enemiga quizás al
sentir de ellos... Bien se ve que no es usted de esta tierra...
-En efecto.
-Ni faccioso quizás. ¿Y qué? También hay en la facción caballeros, y usted lo es.
-De tal me precio... Pero... dígame... Lo primero: ¿quién es usted, qué clase de
socorro desea?
-Ya sabrá quien soy, quiénes somos, pues conmigo está mi hermanita, más pequeña
que yo. Por el momento, y en este grave apuro, sólo digo que tenemos aquí a nuestro
padre enfermo, y queremos llevárnosle, huir, escapar de esta casa y de este pueblo. La
vida de mi padre corre peligro... Moriremos nosotros con él antes que abandonarle...
¿Podremos salir aprovechando esta desbandada?
-Perdóneme... No acabo de enterarme. Su padre de usted ¿dónde esta?
-Arriba...
-¿Quién es?
-D. Alonso de Castro-Amézaga, persona de gran posición y nobleza, natural de La
Guardia, prisionero, enfermo, condenado a muerte un día, y al siguiente indultado por la
piedad de Carlos V; aborrecido del pueblo oñatiense, y de las tropas y servidores de este
Rey, de quien no quiero decir nada malo. Observe usted que no digo nada malo».
Lo que observó Calpena, en ocasión que los farolillos movibles alumbraban el rostro
de la [231] pobre señora, fue que a esta le cuadraba más bien la denominación de moza
o señorita. A obscuras y desfigurada por el llanto, habíala creído mujer del pueblo,
joven.
«Soy una persona decente -dijo la llorona, comprendiendo que Calpena rectificaba su
primer juicio-. Aunque me ve usted en este abandono de vestir, motivado por los
trabajos que nos impone nuestra desgracia, mi hermana y yo somos dos señoritas de una
familia rica y noble. Cómo hemos venido aquí, cómo nos encontramos prisioneras con
mi padre, secuestradas propiamente por nuestro amor filial, sin amparo, sin consuelo, es
cosa muy larga de contar. ¿Será usted bastante discreto para no pedirme ahora más
explicaciones, y bastante generoso para prestarme, como caballero, antes que se las dé,
su apoyo y protección?
-Sí, sí... Veamos.

96

-No tardará usted en conocer por qué circunstancias y casos tan peregrinos se
encuentran aquí dos damitas muy principales al cuidado de un noble señor a quien sus
entusiasmos locos han traído a esta terrible situación.
-Ya voy comprendiendo... Pues apela usted a mi caballerosidad, yo le aseguro que no
ha llamado a la puerta del egoísmo... Señora, en lo que de mí dependa... Y ahora, ya que
me ha dicho usted el nombre de su desgraciado padre, dígame el suyo.
-¿El mío? Me llamo Demetria... Mi hermana [232] es Gracia, y sólo tiene catorce
años. Yo he cumplido veinte.
-¡Veinte años! -exclamó Calpena-, ¡y a los veinte años, en posición decente,
encontrarse aquí... así...!».
Por un momento dudó Fernando. Pero en aquel punto pasó un fraile que llevaba
farol; a la luz de este vio el rostro de la que se había llamado damita, en el cual
efectivamente se revelaban, sin que pudiera decir cómo, la principalidad y la buena
educación. ¿Era bella? A la fugaz claridad del farol pareciole insignificante. Pero acertó
a pasar otra linterna, y la luz de esta pintó la cara de Demetria con formas y matices que
se aproximaban a una mediana hermosura.
«Quedamos en que Dios me ha deparado un caballero. Se lo pedí con toda el alma declaró la joven mostrando su espíritu, gallardo y animoso, ya que no su semblante, que
continuaba desvanecido en la penumbra-. Vamos, suba usted conmigo.
-Si el caballero que Dios concede a usted soy yo, señora -dijo Calpena con no menos
gallardía-, sepa que cuando se trata de amparar al desvalido no conozco el miedo.
Adelante, pues, y Dios sea con nosotros». [233]

- XXIII Subieron a punto que bajaban hombres y mujeres; pero nadie reparó en ellos: cada
cual iba derecho a su asunto sin cuidarse del prójimo. En un cuarto mísero, lleno de
trastos, el primero que a mano derecha se encontraba, entraron Demetria y su protector,
seguidos del chicuelo organista, a quien Fernando mandó retirarse. En la galería había
luz: abriendo la puerta de la estancia se podía ver a medias el interior de esta. Demetria
entró dando albricias: «Ya tenemos quien nos salve. Nuestro salvador aquí está: no le
conozco; pero no importa. Dios me le ha deparado». No distinguía Calpena la figura del
D. Alonso, que yacía taciturno sobre un montón de esteras liadas. Destacose la figura de
Gracia, delicada, esbeltísima, bañado también en lágrimas el rostro, y saliendo a la
puerta, expresó su turbación en estos términos: «¿Y el señor sabe quiénes somos?... ¿Le
has dicho...?».
-En este cuarto -dijo la hermana mayor-, dormíamos nosotras. Cuando se empezó a
decir que la Corte evacuaba la ciudad, no pensamos más que en la manera más fácil y
pronta de escapar de aquí. Felizmente, señor... Pero no estará de más que me diga usted
97

su nombre, y así nos entenderemos mejor... [234] Pues sí, Sr. D. Fernando... felizmente,
los celadores y enfermeros no hicieron ningún caso de mi padre, y cuando empezaban a
sacar heridos, echáronle de la cama y de la sala...
-Como a un perro -añadió la otra niña con rabiosa aflicción.
-¿Qué hacemos ahora? Incapaces nosotras de determinar nada, nos entregamos a la
voluntad y a la iniciativa de usted.
-¿Hay algún peligro en que su señor padre salga públicamente... por entre el
vecindario?
-Sí, señor: lo hay, puede haberlo... porque... verá usted...».
En esto llegó arriba presuroso el organista con la nueva feliz de que el señor Sancho
había parecido y estaba en el patio. Rogó Calpena a las niñas que aguardasen un
momento mientras bajaba en busca de quien podía prestarle eficaz ayuda en aquel
empeño. Presurosa salió Demetria a la escalera para decirle: «Por Dios, no tarde usted
mucho. Si usted no volviera o tardara, nos moriríamos de pena.
-Esté tranquila. Volveré al instante.
-¿Cómo demostrarle que no es conveniente exponer a mi padre a que le vean
paisanos y soldados de Oñate en las calles del pueblo? Necesitaría contar a usted una
parte larguísima de esta triste historia para que lo comprendiese bien. Pero usted, sin
explicaciones, me creerá... me creerá sin pruebas. ¿Verdad, Sr. D. Fernando? [235]
-Creo... sí... -afirmó Calpena; y al decirlo, mirándola de abajo arriba, pues ella se
paraba en los escalones más altos y él descendía lentamente, vio en sus ojos algo que le
infundía ciega fe. Demetria, bien lo observó entonces, era de estatura más que mediana,
esbelta y de admirable conformación de cuerpo y talle.
En los últimos peldaños de la escalera le cogió Sancho, endilgándole apremiantes
órdenes de su señor: «D. Aníbal se va con el Infante. Me dice que a usted le acomodará
en un birlocho de los señores eclesiásticos, donde irán apretaditos, y a mí en una mula
de los mismos, a la grupa del fraile de menos libras. Me dice que...
-¿Más todavía?
-Que recojamos del alojamiento sus pistolas, el abrigo de monte, la gorra de ídem, y
las demás prendas que allí tienen los señores, y que con todas estas cosas y nuestras
personas nos dejemos caer por el Ayuntamiento, donde él se encuentra con el Sr. Erro y
otros principales de acá».
No necesitó Calpena saber más para concebir con rápido pensamiento un plan y
ponerlo en ejecución con voluntad decidida, en la cual no cabían dudas ni vacilaciones.
«Aguárdame aquí: tardaré un cuarto de hora todo lo más. Si no te encuentro cuando
vuelva, Sancho, te aseguro que me la pagas. Obedéceme, o sabrás quién soy. Aquí... no
te muevas... te necesito. Un cuarto de hora...». Corrió a la calle; veinte minutos después
[236] hallábase de vuelta, trayendo las pistolas y dos capotones de viaje, uno de los

98

cuales a Rapella pertenecía. El motivo de haber tardado un poco más de lo presupuesto
fue que al salir de casa de Iriarte, recogidos los bártulos y pagado el hospedaje, encontró
interceptado el paso por la comitiva del Rey. Iba Carlos V en su coche, tirado por tres
poderosas mulas. Aun en tan desairada y triste ocasión, el pueblo le aclamaba, adorando
más bien la idea que la persona, a la cual no veía. Con lentitud atravesó el carruaje la
plaza, llena de tropa, y entró en la calle Zarra, seguido de otros coches y de
innumerables jinetes, entre los cuales descollaba por su militar arrogancia la guardia de
honor del estandarte de la Generalísima. Lloviznaba otra vez, y las mujeres se echaban
una enagua por la cabeza: los soldados aguantaban impávidos la lluvia como poco antes
habían resistido las balas. El tambor sonaba en las calles lejanas, aproximándose por
esta parte, alejándose y perdiéndose por la otra. En los corrillos que a su paso
encontraba, oyó Calpena un alarmante rumor. Venían, venían los cristinos por San
Adrián abajo... ya estaban cerca de Aránzazu... Antes de amanecer ocuparían la
ciudad... ¡Pobre Oñate, pobres casas, infelices mujeres!
«¿Y la caja del señor y el estuche, afeites y pinturas del señor D. Aníbal?... -preguntó
Sancho, quedándose como en éxtasis.
-Sube conmigo, y cállate la boca -dijo [237] Calpena entregándole todo lo que había
traído, menos las pistolas-. El estuche se lo he mandado al Ayuntamiento con la criada
de Iriarte. A nosotros no nos hace falta, porque no nos pintamos. Lo que pudiéramos
necesitar, aquí lo tengo ya. Vamos, arriba pronto».
Demetria le salió al encuentro gozosa, cruzando las manos como quien da gracias a
Dios. Ya estaba medio muerta de ansiedad, sospechando que su protector no volvería.
«Me detuve, señora doña Demetria, viendo pasar al Rey, que ya va camino de San
Prudencio y Vergara... Y dicen por ahí que vienen tropas de Oraa a ocupar el pueblo.
¿Esto nos favorece o nos perjudica?
-¡Nos favorece! -exclamó la joven volviendo a cruzar las manos y elevándolas al
cielo-. ¡Dios mío, si fuera verdad...! Pero no perdamos tiempo, Sr. D. Fernando... ¿Qué
tal está de gente la calle?
-Por aquí escasea ya; en la plaza un gentío inmenso... Vea usted este abrigo largo. Se
lo pondremos a su señor padre. Es de un amigo mío que se va con la Corte.
-¿Qué trae ahí? pistolas... ¡Ah! Parece que ha leído usted mis pensamientos, señor de
Calpena, o que viene inspirado por Dios. Ya pensé yo que debía usted llevar armas por
lo que pueda ocurrir.
-Nos defenderemos si es preciso. ¿Hay alguien aquí que nos estorbe la salida?
-Puede ser... no sé. En la confusión de [238] este momento angustioso para el
pueblo, saldremos, o intentaremos salir después de encomendarnos a Dios
fervorosamente».
Entró Calpena en la estancia precedido por Demetria y seguido de Sancho. En el
suelo había un farol. D. Alonso se había puesto en pie; miraba con espantados ojos a los

99

dos hombres. Era un señor de tipo militar, grave, hermoso, tan horriblemente
demacrado, que representaba sesenta años no contando más que cuarenta y siete.
«Son amigos -le dijo Demetria acariciándole-, amigos de los buenos, que nos
acompañarán fuera de aquí hasta donde queramos; hasta nuestra casa. ¿Verdad, señores,
que nos acompañarán?
-Amigos -balbució el enfermo con torpísima voz, sin quitar de ellos sus atónitos
ojos-. ¿De qué tierra...?
-De la nuestra, de allá... Vamos, vamos pronto. Póngase el abriguito que le ha traído
este buen señor, y arrópese bien, y cálese la capucha, que hace mucho frío... Así, así...
¿Ve qué bien está?».
Calpena se ciñó el cinto de las pistolas. En aquel momento entró una vieja, que
presurosa recogió del suelo el farol, diciendo en voz muy baja: «Ocasión como esta para
salir, en toda la noche hallarán. ¡Ánimo y afuera! Abierto todo... Corpas y Berastegui
han ido corriendo a la plaza.
-Este buen señor -indicó Calpena viendo que D. Alonso se movía con notoria
dificultad-, ¿está paralítico? [239]
-Le llevaremos entre todos -dijo la niña mayor, angustiada.
-Sancho -ordenó D. Fernando a su escudero en tono que no admitía réplica-, tú que
eres fuerte, cógele en brazos. Afuera todo el mundo... Demetria, agárrese usted de mi
abrigo por este lado... Gracia, por la izquierda. Déjenme los brazos libres... Buena
mujer, haga el favor de llevar este lío de ropa, que es mucho peso para la niña. Yo, con
mis dos mujeres, delante; sígueme tú, Sancho, con el señor a cuestas... Vamos.
Derechos a la salida por la puerta principal. Y luego todo el mundo a la derecha lo más
vivamente posible hasta coger el puente y ponernos al otro lado del río. ¡Dios sea con
nosotros! Saldremos sin tropiezo, y al que quiera detenemos no le doy tiempo a
respirar».
Salieron en el orden dispuesto, con vivo paso, sin mirar a nadie. Por fortuna, en el
patio había poca gente. Sentía Fernando el temblor de las dos muchachas, cada una por
un lado, y su ardimiento varonil se centuplicaba entre aquellos dos miedos femeninos...
Todo fue muy bien hasta que, franqueada la puerta y torciendo hacia el río, pasaban
frente a la Universidad. Dos galeras paradas en medio de la calle obligáronles a un largo
rodeo, y en esto se les plantaron delante dos hombres, con boina blanca (chapelchuris),
que parecían servidores de alguna ambulancia: «Eh, ¿qué es eso, a dónde van estos
pájaros?... Atrás -dijo uno [240] de ellos revelando en la pureza del habla que no era
vascongado. Sin contestarle, Calpena le dio un empujón, diciendo a su escudero:
«¡Vivo, Sancho, vivo!».
-¡Atrás! ¿quién es usted? -gritó el otro chapelchuri, cortándole el paso.
Fernando le apuntó a la cara diciendo: «¿Que quién soy? Vas a verlo. Un hombre
que te dejará seco ahora mismo, si le estorbas el paso...».

100

Y como los otros retrocedieron, más sorprendidos que atemorizados, añadió en el
mismo tono: «Animales, ¿no veis que acompaño a dos señoras? ¿De qué tierra sois, que
no respetáis a las damas?...
-Semos de Cascante. ¿Y qué?
-Pues yo soy de Cascón. ¡Paso! No somos ladrones... No nos llevamos nada que no
sea nuestro.
-Pensemos que venían de la cárcel.
-Abur, amigos... -dijo Calpena avivando el paso, siempre con la impedimenta de las
dos aterradas niñas a un lado y otro-. El que quiera media onza, venga por ella; el que
quiera una bala, también...».
Y diciéndolo llegaron al puente, y pasáronlo a escape, sin mirar atrás. Las señoritas,
adquiriendo por el miedo mismo súbita ligereza, no corrían, volaban, y Fernando con
ellas. Sancho, con supremo esfuerzo de sus aceradas piernas, se puso prontamente a
mayor distancia. La vieja que cargaba el lío de ropa fue la más rezagada; pero llegó la
pobre, renqueando, sin tropiezo alguno. [241]
«Si esos brutos -dijo Calpena cuando pudieron tomar aliento-, vienen acá, que
escojan entre una buena recompensa por ayudarnos y un par de tiros bien certeros por
perseguirnos.
-Señor, no hay que temer -dijo sofocado el escudero, dejando en el suelo a D.
Alonso-. Esos mostrencos son de Cascante, media legua de mi pueblo, que es Ablitas.
Les conozco: están en la facción por compromiso. Son de los que llaman pasados, y
sirven por los nueve cuartos. Si vienen, con una buena propina le servirán a usted de
cabeza.
-No, no; más vale que no vengan. No quiero nada de Oñate, y menos de
chaquelchuris o chapeles del infierno. Alejémonos un poco más, y luego tomaremos
algún descanso. Ánimo, señoras, que ya estamos fuera. Y tú, Sancho, imita, hasta donde
puedas, al bravo Esain, el burro de D. Carlos. Sólo que nuestro pobre D. Alonso pesa
menos que el Rey absoluto. Adelante. Esta buena señora hará el favor de llevar su carga
un poquito mas lejos. Allí se ve una luz. ¿Qué es aquello? ¿Hacia dónde vamos?
-Es la ermita del Santo Ángel de la Guardia -indicó la vieja.
-Él nos favorezca y nos acompañe -dijo Demetria más animosa, haciendo la señal de
la cruz.
-El Sr. Echevarría ha mandado que se alumbre la imagen toda la noche.
-¡Qué previsión la del señor confesor del Rey! esa luz piadosa nos guía en esta
obscuridad [242] -dijo Calpena-. Creo que nadie nos sigue... ¡Eh! Sancho, párate un
poco. Cruzamos un camino. ¿Hacia dónde se va por aquí?
-Tirando a la izquierda, vamos a Lamiátegui.

101

-¿Es camino contrario al que lleva la Corte?
-Sí, señor; podremos, faldeando el monte Aloña, subirnos hacia Aránzazu...
-Eso, eso -dijo Demetria prontamente-. Aránzazu... Aránzazu es nuestro camino...».

- XXIV Dispuso el jefe de la expedición dirigirse al barrio de Lamiátegui, donde se
procurarían medios para alejarse de la villa con más presteza y comodidad. Continuaron
su marcha silenciosos, y llegado que hubieron cerca de las primeras casas de la
anteiglesia, arrimáronse a un humilladero que les pareció lugar muy apropiado para
descansar y orientarse. Puesto en pie D. Alonso, sostenido por sus dos hijas, mirábales a
todos uno por uno con ojos de sorpresa y terror. «¿Dónde está Oñate? -preguntó con
ronca voz y mayor espanto en su mirada».
Los cuatro a un tiempo señalaron hacia donde se veían las mortecinas luces de la
villa entre montes y espesuras borrosas... y le [243] hicieron notar el triste son de
tambores que hacia aquella parte se oía. Encarose D. Alonso, erguido y fiero, con el
espacio obscuro salpicado de luces, y cual si estuviera delante de una persona, blandió
su bastón, exclamando: «¡Ca... nallas, lad...!». No pudo concluir: su lengua era como un
trapo, y sus esfuerzos por hacerla funcionar no producían más que sordos mugidos.
Volvió a gritar: «¡Ca... nallas! y lo que no pudo decir con la boca, decíalo con el bastón,
pues más de cinco minutos estuvo apaleando la atmósfera, hasta que sus hijas,
haciéndole sentar en el sitio que escogieron como menos incómodo, trataron de
sosegarle con palabras cariñosas
«Sí, sí -dijo Demetria mirando a la villa e increpándola con más amargura que furor-:
te hemos maldecido, Oñate; hemos llorado sobre ti más de lo que pudieran llorar por sus
pecados todas las generaciones que en ti han vivido. Si logramos perderte de vista para
siempre, sólo te decimos: Oñate, quédate con Dios».
En tanto Calpena daba estas órdenes a Sancho, acompañadas del dinero preciso:
«Necesitamos a todo trance víveres y un carro del país. Este pobre señor no puede
moverse; ya lo ves. En caballería, si alguna se encontrara, tampoco podríamos llevarle.
Busca por las casas de Lamiátegui un carro de bueyes, y lo tratas sin reparar en precio.
De paso que haces esta diligencia, te traes la comida que encuentres, y un par de
botellas [244] de vino, todo bien acondicionado en una cesta. ¡Figúrate qué noche nos
espera si nos lanzamos por esos caminos llevando a cuestas a D. Alonso, con estas
pobres niñas hambrientas y nosotros desfallecidos! Si tuviéramos la (1) suerte de que
bajaran tropas cristinas a ocupar a Oñate, menos mal. Pero me temo que no nos caerá
esa breva... Anda, hijo, no perdamos tiempo. Toma más dinero si quieres, y tráeme lo
que te digo.
-Un carro si lo hay, que no lo habrá... y víveres si los encuentro, que los encontraré...
pero no querrán dármelos. Bueno.
102

-Anda, y no seas agorero... Ya oíste que las señoritas quieren llegar hasta Aránzazu.
Tratas el carro; si te preguntan qué clase de pasajeros han de ocuparlo, dices que
peregrinos... que un enfermo... que un monje... en fin, di lo que quieras. A tu talento y
agudeza lo fío... Vete volando».
Partió el escudero con más diligencia que confianza, desesperanzado de hallar lo que
deseaban los fugitivos, y estos aguardaron su vuelta sentados al abrigo del humilladero.
D. Alonso, arropado por la vieja, reclinó su cabeza sobre el hombro de Gracia, que le
mimaba y arrullaba como a un niño. A la izquierda de este grupo, Demetria y Fernando
permanecían en silencio, hasta que la joven lo rompió con estas o parecidas expresiones:
«Aprovecho este descanso, señor mío, para dar a usted noticia de las infelices personas
a quienes concede hidalgamente su protección sin conocerlas. Si en todo caso merecería
[245] usted nuestra gratitud, amparándonos sin conocernos merece reconocimiento más
grande, de esos que nunca pueden extinguirse. Sabrá usted, ante todo, que somos de La
Guardia, villa de Álava, tan famosa por su antigüedad como por la riqueza que le dan
sus campos de viñedo y sembradura; sepa también que mi padre, a quien ve usted en
estado tan lastimoso es uno de los señores de más ilustre abolengo en el país, y que a su
nobleza corresponde un rico mayorazgo, que se extiende por las mejores tierras de
Paganos y El Ciego. No estará de más decirle también que en nuestra familia no sólo es
tradicional la nobleza, sino la virtud, y que tuvimos y conservamos, y Dios quiera que
siempre nos dure, el respeto y el amor de nuestros deudos y convecinos. Perdió mi
padre a su esposa, nuestra querida madre, el año 33, y fue tan extremado nuestro duelo
que no creíamos que el tiempo nos pudiera consolar de aquella desgracia, porque... ¡ay!
no tiene usted idea de lo que valía mi madre, en quien la virtud y la suma discreción se
juntaban, persona única, sin semejante, y tan hermosa además, para que nada le faltara,
que a nosotras nos parecía tener en casa a la Virgen Santísima, así como veíamos en mi
padre al primer caballero del mundo. Sólo me falta decirle, para darle a conocer la
familia, que mis padres no tuvieron hijos varones, y que su única descendencia son estas
dos pobres niñas, mujer y niña más bien, que hoy tiene usted bajo su amparo». [246]
Fernando la oía con toda su alma, y ella, tomado aliento, prosiguió así: «La
ocupación constante de mi padre, desde los tiempos que yo puedo recordar, fue siempre
el gobierno de su casa y hacienda, la dirección de la labranza, en que empleaba, y
empleamos aún, muchos caseros y servidores, el cuidado de los lagares y bodegas, de
donde salen los más afamados, los más ricos vinos de aquella tierra. Distracción única o
descanso de sus quehaceres era la caza, por la que tenía verdadero delirio. Su colección
de escopetas y otros arreos era la envidia de todos los aficionados de la villa, y sus
perros no conocían rivales. Salía mi buen padre con sus amigos, y se pasaba días enteros
en aquel ejercicio saludable, del cual volvía siempre gozoso, pensando en nuevas
campañas contra los pobres conejos o contra las perdices que en la Sonsierra tanto
abundan. La vida, como usted ve, no podía ser más placentera en mi casa; los días se
sucedían felices, empleados unos tras otros en el trabajo productivo y sin afanes, como
de familia rica a quien todo le sobra, en socorrer a los necesitados, y en los deberes
religiosos, que entre nosotros se han cumplido siempre con puntualidad y hasta con
rigidez. Toda esta paz la trastornó la muerte de mi madre, ocurrida el 29 de Septiembre
del 33, de una enfermedad que empezó sin inspirar cuidado, hasta que hubo de
complicarse con un fuerte mal de corazón; y acometida de síncopes, en uno de ellos se
nos quedó, y la perdimos, y [247] Dios se llevó ¡ay! en un momento toda la felicidad de
mi casa. Fíjese usted, señor, en la coincidencia de que perdimos a mi madre el día
mismo del fallecimiento del rey D. Fernando VII, a quien tengo por causante de los

103

males que nos ocurren, no sólo a nosotras, sino a toda España; hombre funesto, del cual
no puedo decir, por estar en el otro mundo, sino que le perdone Dios el mal que ha
hecho... Si se cansa usted de oírme, callaré, Sr. D. Fernando.
-No, hija mía, no; estoy encantado. Siga usted. Ya noté la coincidencia al oír la
fecha. Con efecto: ese tiranuelo ha dejado a su patria una herencia lamentable, la
espantosa guerra, estas discordias que hacen y harán de España por mucho tiempo un
inmenso manicomio suelto. A ver: dígame ahora cómo pudo influir la muerte del Rey
en las desventuras de su familia.
-Pues como ha influido en las de toda la Nación, no sólo la muerte, sino la vida de
aquel Rey que no supo gobernar en paz en sus Estados, teniendo, como tuvo, medios de
sobra para hacerlo, sólo con apoyarse en el cariño que le tenían los pueblos cuando vino
de Francia. ¿Es esto un disparate?
-¿Qué ha de ser, Demetria? No es sino una observación muy atinada, que revela su
buen juicio y superior talento. Adelante. La muerte del Rey desató el Infierno, y su
padre de usted, que hasta entonces había sido un señor muy pacífico, atentó a sus
intereses, se dejó tentar de uno de los partidos, [248] de una de las banderías en que se
dividió la Nación... ¿Es esto?
-Parece que me adivina usted. Es eso mismo, Sr. D. Fernando. Mi padre, que jamás
había parado mientes en la política, pues ni aun el año 20, según oí contar, tomó partido
por nadie, en cuanto se quedó viudo, por influencia quizás de la soledad y tristeza, varió
completamente de costumbres y aficiones, desviándose hasta de su placer favorito, la
caza. En aquellos días, La Guardia era un torbellino de pasiones y entusiasmos por esta
o la otra causa, por estos o los otros derechos malditos, y mi padre fue arrastrado en
aquellos oleajes, alzando bandera por la Reina niña con tanta fe, con tanto calor, que nos
puso en gran desasosiego a mi hermana y a mí... porque ha de saber usted que en la villa
andaban a tiros cada lunes y cada martes por un Quítame allá un Carlos o un Ponme
acá una Isabel. ¡No puede usted figurarse qué alborotos, qué trapisondas, qué sustos...!
Siempre había sido mi padre aficionado a las buenas lecturas, y por las noches, en las
veladas de invierno, se recreaba en su escogida biblioteca, y a mi madre y a nosotras nos
leía pasajes entretenidos de viajes, novelas, o de historias muy interesantes. Pero desde
que le tocó la demencia política, ¿usted sabe los libros y papeles que entraban en casa?
Tres veces por semana nos traía el bagajero de Vitoria un fajo así, de folletos y
periódicos, todos echando chispas, vomitando veneno. Y con los papelotes chicos
venían después [249] carros cargados de Enciclopedias, de obras como misales, que
trataban de libertad y cortes, de revoluciones y demonios coronados. En fin, que mi
padre se pasaba los días y las noches devorando todo aquel fárrago, o discutiendo de
política con los amigos que iban a darle tertulia, y de tanto leer y de tanto pensar en
aquellos maldecidos negocios, se fue poniendo como Don Quijote con los libros de
caballería, enteramente perdido de la cabeza, sin hablar de cosa alguna que no fuera
aquel cansado tema, y llegando hasta creer que Dios le mandaba realizar no sé qué
hazañas fabulosas, por las cuales reinaría en España y en todo el mundo la Dulcinea que
adoraba... Advierta usted que la Dulcinea de mi buen padre era la Libertad, esa señora
hermosísima, según dicen, pero que a mí me parece tan imaginaria como la del Toboso;
vamos, que no existe más que en la voluntad de los caballeros que la han tomado por
divisa y bandera de sus aventuras.

104

(Pausa. Fernando reía).
-Pero qué, ¿se ríe usted?
-Sí señora: tiene usted muchísima gracia. Adelante.
-Pues a tal extremo llegó su desatino, que abandonó por completo los asuntos de su
casa, y la labranza, y las bodegas, y tuve yo que entrar a gobernarlo todo, lo que no me
fue difícil, por los ejemplos que había visto en mi madre y en él. Me puse al frente de la
casa; me entendí con los caseros, pastores y criados, y gracias a esto se pudo evitar
[250] el trastorno grande que se nos venía encima. Mi padre, erre que erre en su política,
soñando despierto, inventando constituciones, leyes, y echando discursos de Cortes y
embajadas. Mi hermana y yo, asistidas de un tío de mi madre, cura párroco del pueblo,
ideamos quemarle un día todos los libros y papeles, y tapiarle la puerta de su librería;
pero no nos atrevimos, temiendo que con esto se entristeciera demasiado y cayese en
locuras más peligrosas. Estalló luego la guerra civil, y no quiero decirle a usted cómo se
ponía cuando le contaban las batallas y encuentros de cristinos y facciosos... Nuestra
pobre villa fue de las primeras que sufrieron la calamidad de la guerra. Un día se nos
entraban allí los liberales, otro los carlistas. Tan pronto estábamos bajo el poder de
Córdova o Rodil como bajo el de Zumalacárregui, y en uno y otro poder las bodegas y
los graneros pagaban el gasto. ¡Qué días, señor, qué meses angustiosos! Felizmente,
llevamos algún tiempo bajo la dominación cristina, y ojalá no tuviéramos allí más
peripecias.
-Hasta ahora -dijo Fernando-, no veo en el buen D. Alonso más que un entusiasmo
platónico. Sin duda se lanzó después a empresas de acción...
-¡Ay, cómo lo acierta usted!... Pues sí, sin decirnos nada, antes bien, llevando sus
propósitos con gran reserva, organizó una partida volante en la cual entraron algunos
caseros de nuestras tierras, y dos o tres cabezas [251] ligeras de la villa, gente toda muy
al caso para cualquier barbaridad: valientes, cazadores que conocían palmo a palmo
toda la Sonsierra. Una mañana, callandito, salieron por la puerta del corral, y ya tiene
usted a mi padre dispuesto a romper una lanza por Isabel II, y a comerse crudos a todos
los malandrines del otro bando.
-Ya... y le derrotaron, y...
¡Quia! Espérese un poco... Ahora no ha sido usted muy buen adivino. Lo que hizo
fue dar un palizón tremendo a la partida de un guerrillero que llaman Lucus, matándole
seis hombres y cogiéndole no sé cuántos prisioneros... A los dos días se batió con la
vanguardia de no sé qué tropa carlista, y también les dio un revolcón muy grande...
-¡Vamos!
-¡Como que Oraa le felicitó delante de las tropas, y Córdova le dio una cruz! ¡Vaya!
¿Pues usted qué se creía? Siguió guerreando por esos montes, sacudiendo de firme a las
partidas que encontraba, hasta que le hirieron en la cabeza y volvió a casa muy alicaído.
Sus compañeros de hazañas se dispersaron, no quedándole más que dos: un tal Polación
y José Díaz, que le llevaron a La Guardia. Desde entonces se nos volvió taciturno,
desconfiado, de genio regañón; y aunque curó de su herida, quedó muy propenso a

105

padecer desvaríos, a veces accesos de furor. Tomamos cuantas precauciones puede
usted imaginar para retenerle y apartarle de aventuras tan peligrosas, hasta que llegó un
[252] día funestísimo en que se alborotó la villa por una cuestión entre alojados del
general Oraa y algunos vecinos del pueblo. Hubo tiros, sustos, carreras, un infernal
barullo. En esta confusión, mi desgraciado padre saltó por la ventana de la bodega;
uniéronsele (2) dos de su anterior partida, el tal José Díaz y otro muy pendenciero a quien
llaman Puche, escaparon a la sierra los tres solitos, a caballo, y de allí se fueron al
Cuartel General de Córdova. Sin duda esperaban encontrar otros desalmados que se les
agregaran; tal vez soñaban que el Jefe del ejército les daría soldados, para con ellos y el
ardimiento que los tres llevaban en su alma, conquistar medio mundo. Ante esta nueva
desdicha no pude contenerme; no vi más solución que correr yo misma en busca de mi
padre, y traérmele. Mi genio es vivo, mis resoluciones prontas. Cuando se me ocurre
una idea que creo salvadora, me persuado de que Dios la inspira. Pensado y hecho.
Mandé preparar un coche... Mi hermana no quiso separarse de mí, y abrazándose a mi
cuello, me pidió llorando que fuésemos juntas; cedí... salimos una tarde acompañadas
de dos criados de casa, de mi absoluta confianza, y a todo escape nos dirigimos a
Vitoria. Mi pensamiento era suplicar al General que ordenase a mi padre la vuelta a La
Guardia, negándole todo auxilio de guerra... No creía yo difícil obtener esto. En Vitoria
contábamos con la ayuda de familias que nos aprecian... Todo lo vi fácil, todo realizado
prontamente, conforme a mi [253] deseo... Iba, pues, alentada por el amor filial, por el
recuerdo de mi madre, por la satisfacción de ver representados en mí los sentimientos de
la familia, el honor y la respetabilidad de nuestro nombre, y no bien llegamos a
Vitoria...».
Aquí fue interrumpida la historia por la llegada de Sancho.

- XXV El cual con cara gozosa dio cuenta de haber reunido algunas vituallas, que fue
sacando ordenadamente de una cesta: «Cuatro quesitos, dos botellas de vino, tres panes
de a dos libras, docena y media de sardinas saladas, que, si a usted les parece, las
tiraremos, pues esta no es buena comida para señores, y menos en viaje... cuatro
bizcochos de Oñate más viejos que mi abuelo... pero, en fin, valen, y nueces. Ya ve
usted cuántas. Las he probado, y más de la mitad salen fallidas. Del carro le diré que al
fin encontré uno pequeño; pero quieren, por la subida hasta Aránzazu, onza y media, y
además que el señor responda de la pareja, abonando su valor, si la secuestran carlistas
o isabelinos. Esto es un abuso...
-Mayor abuso es que nos quedemos aquí toda la noche, o que tengamos que subir a
[254] pie, llevando en brazos al Sr. D. Alonso. Anda y cierra trato en seguida, por lo
que quieran, y venga pronto... Cuídate de que le unten bien los ejes para que no chille,
pues no tiene gracia ir cantando por esos valles... y haces que pongan un buen fondo de
yerba seca, para que podamos llevar al enfermo acostado. Supongo que el carro tendrá
toldo. Si no, que se lo pongan, y si no quieren ponérselo, no por eso deje de venir, que a
mal tiempo, buena cara... Si de paso encuentras algo más de bucólica, venga, cueste lo

106

que cueste. Deja aquí la cesta, y llévate las sardinas para tirarlas, si no quieres
comértelas. No te entretengas, que es tarde».
En el tiempo que duró la segunda ausencia del buen Sancho, siguió la damisela su
interesante relación. En Vitoria no hallaron a su padre; el General en jefe, a quien se
presentó Demetria, le dijo que el Sr. de Castro campaba por sus respetos sin sujeción a
ninguna disciplina, y que le mandaría preso y bien custodiado a su pueblo si se le traían.
De las familias que en la ciudad conocía sólo encontró a dos señoras de Armendáriz,
viejas, y a otro vejestorio incapaz, el Conde de Samaniego, arqueólogo y numismático,
por el cual supo que D. Alonso había ido hacia Salvatierra, ganoso de gloria. Corrieron
allá las dos muchachas, a quienes el cariño filial daba extraordinario valor y alientos. En
Salvatierra les dijo persona bien informada que el incansable paladín cristino, con sus
dos compañeros y otros tres que se le [255] agregaron, había partido hacia Galarreta,
lugar que se halla en la falda de una sierra muy áspera, y a la cual no podía subir el
coche, por la ruindad de aquellos pedregosos caminos. Viéronse allí abandonadas de
Dios y de los hombres; mas ni en tan terrible desamparo se abatió el corazón de la
animosa doncella, que resolvió seguir adelante en su empresa nobilísima, desafiando
todas las inclemencias y obstáculos que la Naturaleza y la Humanidad le ofrecían.
Gracia, agobiada de cansancio, no hacía más que llorar; Demetria, ya que no
acobardada, afligida de la tribulación de su hermanita, llegó a sentir vacilación y dudas:
uno de los criados aconsejó la retirada, el otro, seguir adelante. Hallábanse en estas
angustiosas deliberaciones, cuando unos soldados trajeron la noticia de que el Sr. D.
Alonso y su gente habían tenido un desgraciado encuentro con facciosos en el Puerto de
Arrida, con pérdida de los dos tercios de su cuadrilla, o sea cuatro hombres, quedando el
jefe desmontado y gravemente herido sobre el campo, mas no prisionero, porque pudo ir
por su pie a una venta próxima, donde le ampararon, y allí le habían dejado ellos,
tendido en un pajar, con la cabeza vendada, y hecho todo una lástima.
No necesitó saber más la temeraria joven para decidirse, y allá se fueron los cuatro
monte arriba, encomendándose a Dios y a la Virgen, único amparo que podían esperar
en aquellas soledades. Ni los temores de [256] encontrar facciosos arredraban a
Demetria, pues creía, juzgando la voluntad de los demás por la suya generosa, que con
exponerles el objeto de su peregrinación, no sólo no recibiría de ellos ningún daño, sino
que quizás la favorecerían. Después de un fatigoso caminar toda la noche y parte de la
mañana, llegaron a la venta de Arrida, donde les esperaban nuevo desengaño y
tribulaciones mayores que las pasadas. A media noche había pasado por allí una
avanzada carlista, y descubierto D. Alonso, por los gritos que daba en su desbordada
locura, se le llevaron prisionero a Oñate: de sus dos comilitones, el uno logró escapar
saliéndose al tejado; el otro, prisionero iba también con su señor.
Ya en este punto las cosas, y presentando tan mal cariz la continuación del viaje, que
exigía penetrar resueltamente en el terreno de la facción, los dos criados votaron por el
retroceso. Gracia lloraba, asegurando que no se separaría de su hermanita, y esta declaró
que aunque supiera que en ello se jugaba la vida, había de intentar rescatar a su padre de
las autoridades facciosas, presentándose a cabecillas o generales, al Rey mismo si
necesario fuese. Dijo a sus criados que se volvieran si tenían miedo, y ellos ¿qué habían
de hacer más que seguirlas hasta el fin del mundo? Adelante, pues. No habían andado
media legua, cuando encontraron al compañero de Don Alonso que había logrado
escapar de la venta, el cual venía tan azorado [257] y temeroso que daba compasión
verle; además, herido, con un brazo atravesado por bala de fusil, desangrándose. Contó

107

el infeliz peripecias que partían el corazón: el Sr. D. Alonso estaba completamente ido
del cerebro. Su tema no era ya combatir en el campo, donde creía haber alcanzado
tantas victorias. Precisamente, cuando le sorprendió la avanzada que le deshizo,
dejándole tendido en un zarzal, iba con una idea desatinada, que sus amigos no podían
quitarle de la cabeza. Se proponía presentarse a Don Carlos y retarle a desafío para
decidir en juicio de Dios, peleando con toda lealtad, la grave cuestión que motivaba la
guerra. De este modo, según él discurría con su trastornado entendimiento, se pondrían
en claro los disputados derechos al Trono de España. El duelo había de ser a muerte, en
campo abierto, a caballo los dos paladines, delante de los testigos que una y otra parte
designaran. Todo esto lo decía con gritos desaforados, y cuando se hallaba en el pajar,
los facciosos que entraron en la venta no le habrían descubierto, a no ser por las
tremendas voces que daba proponiendo a D. Carlos, como si delante le tuviera, el
singular combate en que había de decidirse la suerte de España. Terminó su relato
Puche, que este era su nombre, diciendo que ya no podía resistir ni el dolor de sus
heridas ni el hambre y sed que le devoraban, por lo cual no podía volverse en compañía
de las señoritas. Buscaba una cabaña de pastores en que guarecerse, [258] para sanar o
morirse. D. Alonso, con José Díaz, que también iba prisionero, debía de estar ya más
abajo de Aránzazu, camino de Oñate. Demetria socorrió al desgraciado Puche con
dinero, y siguieron adelante, siempre con la idea consoladora de que Dios en trance tan
terrible no les abandonaría.
En este punto de la historia, llegó Sancho con cuatro bizcochones más y unas
ciruelas pasas, y tras él vino el carro, que Fernando y Demetria vieron con grande
alegría, como si les mandara el cielo un barco encantado, o el mágico clavileño de Don
Quijote. Sin perder tiempo acomodaron a D. Alonso sobre la yerba olorosa y le
cubrieron con el capote de Rapella, poniéndole por almohada el lío de ropa: el pobre
señor dejábase tratar como cuerpo muerto; les miraba atónito y no profería una palabra.
Tratose luego de si Sancho les acompañaba o no, y las razones que dio este a Fernando
le convencieron de que debía volverse a Oñate y partir en pos de su amo. Urgía dar al
siciliano alguna explicación de aquellos inesperados sucesos, y del secuestro de su
gabán. Seguramente lo aprobaría, pues era hombre que se pirraba por las aventuras, por
todo lo que fuera intervención de lo inesperado y sorprendente en las cosas de la vida.
Entregó Fernando al escudero un bolsillo con onzas, propiedad de D. Aníbal, cogiendo
algunas para agregarlas a lo suyo, por si le hacían falta en aquella empresa, y le despidió
con estas razones: «Le [259] dices que yo, de hoy a mañana, en cuanto deje a esta
desgraciada familia en lugar seguro, de donde pueda volver a su casa, no pararé hasta
reunirme con él y con la Corte y séquito del señor Pretendiente».
Saludó Sancho a las señoritas, deseándoles un buen viaje y el feliz cumplimiento de
sus deseos, y despidiose también la vieja con expresiones de cariño; Demetria y Gracia
subieron al carro, y este emprendió su marcha lenta y sin chillidos por las cuestas de
Aloña. Lo primero que hizo Calpena fue invitar a las niñas a una frugal cena, y ellas,
que con las esperanzas se veían ya menos agobiadas de su tristeza, no se hicieron de
rogar; partido el pan, dieron a su libertador una rebanada y medio quesito, pues a él
tampoco le venía mal hacer por la vida. Comiendo se arrimó al boyero para trabar
conversación con él y sondearle, pues de su lealtad y buena disposición dependía el
éxito del viaje. Era un vejete forzudo y de pocas palabras, que hablaba medianamente el
castellano; llamábase Gainza y no parecía mal hombre; comentando la guerra, expresó
la idea de que el país estaba ya harto de tanta trapisonda, esquilmado por las sacas
continuas de mozos, forrajes, pan y contribuciones. Lo que el país ansiaba era: o que D.

108

Carlos se sentase en el Trono de todo el Reino, o que se entendiese con su cuñada para
reinar los dos apareados. No desagradó a Fernando esta actitud, y sin mostrarse amigo
ni enemigo de la Causa, le recomendó que llevase su [260] carro por los caminos que
creyera menos frecuentados de tropas, así facciosas como cristinas, añadiendo que le
recompensaría con toda largueza si lograba llevar salvas hasta la sierra a las dos niñas y
a su padre enfermo, el cual era un señor muy pudiente que había venido a Oñate
enviado por el Rey de Francia para tratar con D. Carlos de asuntos católicos, y habiendo
cogido un aire de perlesía, iba en busca de unos afamados médicos de Vitoria que
curaban este mal con aguas frías y calientes. A esto dijo Gainza, picando sus bueyes,
que él había oído algo de curar el paralís con chorros físicos y destemplados.
«¿Querrá usted creer, D. Fernando -dijo Demetria a su caballero de a pie, cuando
este acomodó su paso al del carro, apoyando la mano en el tablón zaguero-; querrá usted
creer que esto poquito que hemos cenado nos ha sabido a gloria? Hacía tiempo que no
conocíamos lo que era apetito, substancia ni sabor de nada. Comíamos amargura y
bebíamos nuestras lágrimas.
-Los quesitos son muy buenos, ¿verdad, D. Fernando? -dijo Gracia-. Y los
bizcochos, aunque saben a viejo, no están mal... Lo peor es que las hormigas se me
suben por la cara y quieren comerme a mí.
-Ahora que están ustedes tranquilas, todo les sabe bien...
-¡Ay! ¿Ya cree usted que no debemos temer nada? Muy pronto lo dice, D. Fernando.
Yo no estoy tranquila. Lo dice usted por animarnos, [261] y nosotros se lo agradecemos
mucho... Mi hermana y yo, mientras usted hablaba con el viejo del carro, decíamos que
si no es por usted no salimos nunca de aquel infierno... Verdaderamente, señor, no vale
con decirle que nuestra gratitud será eterna, pues ni con eternidades se paga este
inmenso beneficio.
-¡Oh, por Dios, no dé usted valor a un acto tan sencillo, tan elemental...! El
cumplimiento de un deber no merece alabanzas.
-Ahora se hace usted el chiquito... No, no, que bien grande se nos ha mostrado. ¡Sabe
Dios lo que significa para usted el sacrificio de su tiempo; sabe Dios los perjuicios que
le traerá su buena obra! ¿Y quién me asegura que no le llamaban a usted a otra parte,
esta noche misma, afecciones, compromisos sagrados, qué sé yo...?
-¡Oh, para todo hay tiempo! Lo principal, que era sacarlas a ustedes de su cautiverio,
ya está hecho. Pero aún falta un poquito, Demetria. Veremos si de aquí al día...
-No me asuste usted. ¿Nos abandonará Dios después de habernos amparado? No, no
lo creo. El corazón me dice que triunfaremos, gracias a usted, a su firme voluntad y
corazón valiente.
-¡Ay! -dijo Gracia temerosa, sacando la cabeza fuera del toldo para observar el país
que atravesaban-. Me parece que fue aquí...
-No, mujer, fue más arriba, mucho más arriba... No me lo recuerdes, que pierdo otra
[262] vez los ánimos y se me renueva el terror de aquella noche...

109

-¿Qué...? ¿Les pasó algo en estas soledades cuando bajaban hacia Oñate?
-¡Ay, si aún no le he contado todo! ¡Si nos han pasado cosas terribles, Sr. D.
Fernando! Aún no sabe usted lo mejor, digo, lo peor de aquel tristísimo caminar en
busca de mi padre... No, no fue por aquí Gracia; fue en un lugar muy feo y desolado,
donde hay cavernas y abismos espantosos... ¿En qué quedamos de mi relación?
-Cuando se encontraron con Puche, y le socorrió usted...

- XXVI -Y seguimos, sí... Pues ahora es cuando empiezan los grandes desastres. Poco
después de medio día, tuvimos un encuentro con soldados facciosos, que nos dieron el
alto. Afortunadamente, el teniente que les mandaba, alto, delgadito, era todo un
caballero; yo me arrodillé delante de él, y le pedí por Dios que no nos mataran,
contándole después lo mejor que pude el objeto de nuestro viaje. El hombre se portó
hidalgamente. Siento no recordar su nombre, pues si al fin nos salvamos, quisiera
expresarle mi gratitud. Tratonos con miramiento; nos dio agua, pues ya estábamos [263]
muertas de sed, y no contento con esto, nos acompañó un buen trecho, diciéndonos
palabras consoladoras... Pero ¡ay! algunas horas después, ya cerrada la noche, que era
de las más obscuras, nos salen unos tíos, ¡ay, qué gente, Sr. D. Fernando, qué modales,
qué voces, qué aspecto más de bandoleros que de tropa regular! A lo primero que dije,
tratando de interesarles en favor mío, contestaron con injurias soeces. Uno de mis
criados no supo contener su coraje; pero antes de que pudiera hacer uso de las pistolas
que llevaba, le dispararon un tiro de fusil, que por fortuna no le ocasionó más que una
herida leve en el brazo. Nosotras nos pusimos a chillar pidiendo misericordia, y el jefe,
o más bien capitán de ladrones, ordenó que no se nos hiciera daño alguno, siempre que
los dos hombres entregaran sus armas y se dieran prisioneros. Ofuscada yo, vacilante,
aturdida, creí que las mejores razones para convencer a aquellos cafres eran las onzas de
oro, y saqué una culebrina que llevaba en el pecho. Nunca tal hiciera, pues sin aguardar
a que yo les diese lo que me parecía sobrado para comprar su benevolencia y el paso
franco que deseábamos, me quitaron todo el dinero, y nos llevaron presas... ¡Ay, qué
paso, señor mío, qué horas de angustia por aquellos senderos pavorosos, entre bayonetas
y trabucos, como criminales... las personas honradas y buenas conducidas
ignominiosamente por los salteadores de caminos!... Mi hermana y yo, enlazaditas del
brazo, [264] obligadas a llevar el paso presuroso de aquellas bestias con humana figura,
rezábamos; todo el camino lo pasamos rezando, hasta que al amanecer de Dios,
amanecer más triste que la más negra noche, entrábamos por la plaza de Oñate, y
caíamos muertas de cansancio en las baldosas de la casa de Ayuntamiento, en una
cuadra lóbrega, donde nos encerraron como a fieras dañinas... ¡Ay, no puedo seguir
contando, porque se me nubla la esperanza, la alegría de esta escapatoria!... Luego
seguiré... ¿En dónde estamos? ¿Hemos avanzado mucho? ¿Traspasaremos la cordillera
antes de rayar el día?... ¿No nos saldrá otra partidita de realistas salteadores?...».
Agotó Fernando los recursos de su palabra para darle alientos y desvanecer sus
inquietudes, demostrándole, hasta donde esto demostrarse puede, que así como los
110

males vienen siempre encadenados, tirando unos de otros, al iniciarse el bien vienen
asimismo de reata y en creciente progresión los sucesos favorables. La ley de este
fenómeno se esconde a nuestra penetración; pero su existencia misteriosa revélase a
todo el que sabe vivir por duplicado, esto es: viviendo y observando la vida... En esto la
pobre Gracia, rindiendo al cansancio su endeble naturaleza, se quedó dormidita,
reclinada junto al cuerpo de su padre, que reposaba en un tranquilo sueño. Manteníase
Demetria muy despabilada, insensible a la fatiga, atenta a los accidentes del país
agreste, a [265] los ruidos próximos y luces lejanas, y por más que Fernando al
descanso la incitaba, no pudo obtener que se reclinara para descabezar un sueñecito.
Transcurrido un rato sin que ninguno de los dos hablase, dijo Demetria: «Voy
completamente entumecida, y no puedo entrar en calor. Si a usted le parece, bajaré;
necesito ejercicio». Parado un momento el carro, se apeó de un brinco la viajera, y
siguieron ella y Fernando a pie larguísimo trecho, a ratos delante de los bueyes, a ratos
detrás.
«¿De modo que los cuatro quedaron presos en el Ayuntamiento? -preguntó Calpena
deseando conocer todas las desventuras de sus protegidas.
-No señor; a mi hermana y a mí nos llevaron en seguida a la Caridad, por no haber en
Oñate cárcel de mujeres, y nos pusieron en aquel cuartito donde usted nos ha visto. Los
dos criados quedaron allá. El paso de nuestra separación fue por demás doloroso, como
comprenderá usted; al vernos apartadas de nuestros leales servidores, el cielo se nos caía
encima. Florencio y Sabas fueron conducidos al día siguiente a Tolosa, donde los
carlistas organizan un batallón con los penados, prófugos y toda la gente advenediza que
cae en su poder, así extranjeros como castellanos, sin diferencias de edades ni talla. Eso
he podido averiguar, pues a mis dos servidores nos les he vuelto a ver ni he sabido nada
de ellos... ¿Ve usted cuánta desdicha? ¿No era esto para desesperarse [266] y desear la
muerte? ¡Y con tantos golpes, nosotras siempre confiadas en Dios, sacando de nuestra
propia tribulación energía para salvarnos y salvar a nuestro infeliz padre! Cualquiera se
habría rendido a la adversidad, viéndose como yo me veía, presa y sin ningún amparo,
en pueblo desconocido, donde todos eran enemigos, y nos habían tomado por mujeres
malas, de esas que merodean en los ejércitos de uno otro bando. ¿Cómo disipar esta
mala idea? ¿Cómo hacerles comprender quiénes éramos y quién era mi padre? ¿Creerá
usted que pasaron dos días sin tener conocimiento de la suerte del infeliz prisionero,
casi convencidas ya de que nos le habían fusilado?
-Es verdaderamente horrible -dijo Fernando con inmensa compasión-. ¿Pero no
contaba usted con algún conocimiento, con relaciones en ese maldito pueblo?
-Verá usted: En aquel conflicto, teníamos puesta toda nuestra esperanza en un señor,
que sabíamos ocupaba en la Corte de este Rey una elevada posición: D. Fructuoso
Arespacochaga... ¿Le conoce usted?
-No señora. Entre las personas que he visto aquí no recuerdo a ese sujeto.
-¡Cómo le había de ver, si no está! Pues mis carceleros, gente mala y suspicaz,
después de un día de lucha, me permitieron escribir a D. Fructuoso. Es el tal de Vergara,
si mal no recuerdo; solía pasar temporadas en La Guardia, donde tenía intereses; mi
padre y él se hicieron muy amigos, y [267] juntos iban de caza. Creía yo que con decirle
mi nombre y el de mi padre bastaba para que tuvieran término pronto y feliz las

111

calamidades que nos afligían. La ansiedad con que esperábamos la vuelta del que llevó
la carta ya puede usted fígurársela. Cada vez que sentíamos pasos en la escalera
creíamos que subía D. Fructuoso. ¡Ay, qué dolor, qué abatimiento cuando nos llevaron
la noticia de que le habían mandado a Viena o qué sé yo a dónde, con una misión
diplomática!... ¿Le parece a usted?... ¡Misión diplomática! Hasta los gatos quieren
zapatos.
-Pero, por Dios, ¿no quedaba en Oñate alguien de la familia de ese D. Fructuoso?
-Sí, señor... por lo cual verá usted que no estábamos enteramente dejadas de la mano
de Dios. Mi carta fue a parar a manos de un Sr. Ibarburu...
-¿Clérigo?...
-Y empleado en lo que llaman aquí el ramo de... no sé qué.
-De Gracia y Justicia... Le conozco: hemos sido compañeros de vivienda. Es un
capellán joven, con gafas, hablador, bastante fatuo.
-El mismo, sí señor: muy redicho, de una amabilidad empalagosa, de estos que se
oyen y se felicitan cuando hablan... Pues fue el capellán a vernos, y nos dijo que,
encargado por D. Fructuoso de todos los asuntos de este, deseaba servirnos en lo que de
él dependiera, siempre que no le pidiésemos cosa alguna en detrimento de la santísima
causa [268] que defendía. Con todas estas rimbombancias y otras que no recuerdo nos
hablaba el señor aquel, más fino que cariñoso, dejando entrever su egoísmo en sus actos
de cortesía.
-No sé qué es peor, Demetria -dijo Fernando nervioso-, si tratar con bandidos o con
fatuos, intrigantes, como ese clérigo.
-¡Ay! no diga usted eso, no: que el señor capellán, con toda su vanidad seca, nos
sirvió. Gracias a él logramos ver a mi padre, tenerle a nuestro lado. Pudo hacer más de
lo que hizo; pero hizo bastante: por mediación de él, Dios, si no puso fin a nuestras
desgracias, las alivió, quitándoles crudeza. ¡Ay, sí! Mucho tenemos que agradecer al
señor Ibarburu, por cuyo valimiento en la Corte alcancé la altísima honra ¡pásmese
usted! de ser recibida en audiencia por Su Majestad el Rey D. Carlos V... ¿Qué? ¿se ríe
usted?... ¡Pero si las cosas que nos han pasado, todo en el breve término de dos
semanas, pues no ha transcurrido más tiempo desde que salimos de casa, son tales, que
con ellas se podría escribir un libro!... Sucesos tristes, tristísimos, enlazados y
contrapuestos con lances graciosos; horrores y tragedias por un lado; mil ridiculeces por
otro: todo esto ha sido mi vida en tan breve tiempo. A usted le habrá pasado, leyendo
libros de entretenimiento, que todo le parece mentira, exageración de los que escriben
tales obras; y recreándose en aquellos lances tan bien urdidos, no les da crédito... Yo he
pensado lo mismo; pero ya no, ya no; creeré [269] cuanto lea, y aún me parecerá pálido
todo el cúmulo de desdichas y calamidades entretejidas que a veces nos ponen, para
cautivar nuestra atención y hacernos sufrir y gozar, los autores de novelas. No, no: ya sé
yo que la vida sabe más que los autores, y lo inventa mejor, y más doloroso, más
intrincado, y con más sorpresas y novedades.
-Muy bien. La realidad tiene más talento que los poetas.

112

-Y más... ¿cómo dicen?
-Más inspiración».
Oyeron voces, y la inquietud les cortó el sabroso diálogo. Pero los que venían eran
gente de paz: dos muchachos y una vieja que bajaban con leña. Interrogados en
vascuence por Gainza acerca del avance de las tropas de Córdova, respondieron los
leñadores que no habían visto sombra de cristinos en aquellas cañadas. Por referencia de
unos carboneros sabían que más arriba de Aránzazu, como a dos tiros de fusil, la partida
carlista de Basurde se había tiroteado al anochecer con las avanzadas de Espartero,
teniendo la partida que correrse hacia la sierra de Elguea. Y nada más. Buenas noches.
«Verá usted -dijo Demetria a Fernando-, cómo no nos amanece sin algún mal
encuentro, que sería la segunda parte de aquel famoso que le he contado a usted. Si Dios
dispone que cuando creemos tocar la salvación, perezcamos, cúmplase su santa
voluntad».
Para despejar de temores aquel noble espíritu, [270] Calpena se mostró alegre,
confiado, asegurando que el reciente triunfo de Córdova habría limpiado de facciosos el
país que recorrían. Como soplaba un airecillo picante, y andado había ya más de un
cuarto de legua a pie por suelo tan desigual, Demetria volvió al carro, encontrando a su
hermana como un tronco, y a su padre despierto. Ocasión era, pues, de darle algún
alimento. Fernando mandó parar. Incorporaron al enfermo; diéronle pedacitos de pan,
queso y bizcocho, que comió con ansia, y encima traguitos de vino. Dejábase manejar
D. Alonso sin oponer resistencia a nada de lo que con él hacían, como hombre que ya
hubiera entregado a la Muerte la mayor parte de su ser, y paladeando el vino que su hija
en un vaso le ponía en los labios, decía cada vez que tomaba resuello: «¡A casa!
-Sí, padrecito querido, a casa... Me parece que ya es tiempo. ¡Ay, casa querida!
Ahora... a dormir otro poquitín».
Y tendido nuevamente en su lecho de yerba, zarandeado por los traqueteos del
vehículo, siguió repitiendo: «¡A casa!...». No decía más, ni sabía decir otra cosa, porque
la parálisis le iba quitando gradualmente, por zonas, sus energías y facultades, ideas,
memoria, palabras; de estas quedábanle ya muy pocas. Observando que a cada instante
ladeaba la cabeza a una parte y otra, y que se llevaba al pecho la única mano de que
disponía, su hija, inquieta, le preguntó si sentía alguna molestia o dolor. Él denegó con
[271] la cabeza, respondiendo tan sólo: «A casa...». Luego pareció más sosegado; cerró
los ojos. «Duérmase, padrecito, descanse. Ya somos felices... ya hemos salido de aquel
purgatorio». Inmóvil, aletargado, aún dijo tres veces: «¡A casa!».

- XXVII Condolíase Demetria de que su caballero salvador tuviese que echarse a pechos, a
pie, los empinados y ásperos vericuetos por donde iban, sin tomarse ningún descanso ni
dormir siquiera un par de horas; pero Fernando le aseguró estar muy acostumbrado a
113

pasar malos días y peores noches, encareciendo la urgencia de ganar tiempo y zafarse
pronto de la peligrosa divisoria entre la España de D. Carlos y la de Isabel. Reanudó
entonces Demetria la historia de sus dos semanas, refiriendo que la causa de que el Sr.
Ibarburu no pudiese resolver el conflicto de la familia de Castro fue una inesperada
complicación, que parecía obra del mismo demonio. Por aquellos días fue descubierto
un complot para matar a D. Carlos. Un desalmado catalán que había pertenecido a la
Compañía de Jesús, de la cual le expulsaron en 1819, que después sirvió en el ejército
carlista, y fue condenado a muerte por intento de vender al [272] enemigo una
compañía, logrando salvar la pelleja con una audaz escapatoria, entró en Guipúzcoa por
Alsasua, con dos mujeres jóvenes que vendían baratijas. Proponíase quitar de en medio
a D. Carlos. Delatado y cogido cerca de Oñate, le llevaron codo con codo a la cárcel de
Vergara, y se empezó a formar una causa en que los señores del Consejo de Guerra
quisieron sin duda lucirse, complicando en ella a toda persona desconocida que a la
sazón aportara por allí. La coincidencia diabólica de que el presunto asesino se llamase
Juan Díaz, y José Díaz el compañero de D. Alonso; la también endiablada circunstancia
de que este, en su triste locura, no hablase más que de resolver la cuestión dinástica,
cuerpo a cuerpo, entre él y D. Carlos, en el campo del honor, fue parte a que metieran al
pobre D. Alonso y al cuitado de Díaz en aquel embrollo, no pudiendo eximirse de
culpabilidad las pobres niñas, como hijas del Castro, según declaración propia, y
sobrinas, según indicios, del Díaz. Gracias que el Sr. Ibarburu, única persona que las
amparaba, no creía en tal complicidad, y cediendo a los ruegos de la valerosa joven,
gestionó que D. Carlos la concediese el honor de recibirla en audiencia.
Dos días fueron empleados en este negocio, desplegando Ibarburu toda la solicitud
que su egoísmo le permitía. Aconsejó a Demetria que tanto ella como su hermana
confesasen y comulgasen en la capilla de la Caridad, pues les convenía dar público
testimonio de [273] su catolicismo y devoción, encomendándose además a la Virgen de
los Dolores, abogada de los que sufren persecución de la justicia, patrona santísima de
la Causa y Generala de sus ejércitos. Insistía Ibarburu en recomendar esta demostración
religiosa, porque Su Majestad, monarca muy atento a las conciencias de sus vasallos, se
enteraba de quien cumplía y quién no cumplía con Dios en el naciente Reino. Gozosas
se apresuraron las dos niñas a seguir el consejo del capellán, en lo cual satisfacían un
deseo vivísimo de sus piadosos corazones, y al día siguiente fue Demetria a la
audiencia, el alma llena de zozobra, avergonzada del deterioro en que se hallaba su
traje, sin recursos para vestirse como le correspondía por su posición. A pesar de esto,
rechazó la oferta que le hizo una señora presa de facilitarle un vestido de merino azul,
pues prefería ir mal a ponerse ropa prestada. «¡Ay, qué cosas, qué incidentes, Sr. D.
Fernando! La pobre señora se empeñó en peinarme a la moda y en ponerme sus
peinetas, y no sabe usted el trabajo que me costó evitarlo sin que se ofendiera».
Recibió D. Carlos a Demetria momentos antes de salir para Elorrio. Hallábanse junto
a él en la Real Cámara (una sala destartalada, muy fea, con cortinas amarillas y unos
cuadros grandes de pasajes de la Biblia), dos señores muy estirados, uno de los cuales
entendió Demetria que era el señor Erro; el otro, eclesiástico rudo y agreste, como un
tronco sin descortezar, debía de [274] ser el Sr. Echevarría; mal gesto, ojos suspicaces.
Más que su turbación pudo en el ánimo de Demetria el grave anhelo que llevaba a las
gradas del Trono, el martirio de su padre inocente, y arrodillándose delante de la
pretendida Realeza, expuso con claridad y modestia su cuita. D. Carlos, en pie, la
mandó levantarse, dándole a besar su Real mano, y se mostró benigno, sin abandonar la
tiesura y frialdad de rostro estatuario que le caracterizaban. Hombre de buenos

114

sentimientos en lo que no tocara a sus derechos y pretensiones, los manifestaba con
austeridad, parco en palabras cariñosas: «Ya se dispuso -dijo-, la suspensión de la
sentencia, y hoy he mandado que el preso sea trasladado de la Cárcel a la Caridad,
donde podrán cuidarle sus hijas. Su estado mental exige asistencia médica... Pero no
estará libre de responsabilidad hasta que informen los facultativos acerca de si es o no
fingida su locura, que todo puede ser...». Atreviose la joven a exponer tímidamente una
opinión respecto al carácter de su padre, refractario a la mentira. Pero Carlos V,
oyéndola con benevolencia, agregó que no insistiera sobre aquel punto, pues harto había
conseguido, y, ante todo, él tenía que cuidar de que se cumplieran las leyes. En esto de
cumplir las leyes puso un acento de convicción honrada, candorosa, señal de que estaba
el buen señor con las leyes como chiquillo con zapatos nuevos, cosa muy natural en
estos reinados de creación repentina. Y [275] no hubo más: salió Demetria, si no
enteramente satisfecha, consolada en su grande aflicción. Aquella misma tarde tuvieron
las niñas de Castro el inmenso gozo de abrazar a su padre.
«Pero ¡ay! Sr. D. Fernando: nuestro gozo fue muy incompleto, muy amargado por la
realidad, pues aquel hombre que estrechábamos en nuestros brazos, que besábamos con
delirio, no era ya más que una sombra de nuestro padre. Un ataque de perlesía que en la
prisión le dio, no sabemos en qué fecha, le tenía como usted le ve, sin vida más que en
la mitad de su cuerpo, y esa tan débil y mermada, que tememos llegue a extinguirse
cuando menos se piense: la inteligencia limitada a un corto espacio de ideas; estas muy
apagadas; la palabra balbuciente, reducida a unos cuantos términos que repite sin cesar.
¡Dios mío, qué lastimoso cuadro! ¿Y será posible que Dios nos conceda, siquiera como
compensación de tan atroz martirio, que logremos con nuestros cuidados, ya que no
volverle la salud y la vida, al menos mejorarle, conservarle algún tiempo para nosotras,
para su familia y para sus amigos?
-Sí, Demetria -afirmó Fernando sin creer lo que decía-: el hogar propio, el ambiente
doméstico, hacen prodigios en estas dolencias. Tenga usted esperanza, convénzase de
que Dios le ha de conceder al fin muchos bienes en desquite de tantos males... que
parecen injustos, arrojados sobre estas [276] cabezas inocentes... Dígame usted otra
cosa: ¿y Díaz?
-A ese infeliz no le han soltado. En la cárcel está, según dicen, a las resultas, y sabe
Dios hasta cuándo durará su martirio.
-Con tiempo y buenas relaciones, créalo usted, gestionaremos para que le den
libertad... Supongo, Demetria, que con el último pasaje de su historia ha puesto usted
punto final a sus desdichas...
-¡Oh, no, todavía hay más, mucho más! No sigo por no cansarle, que esto ha de
agobiar el espíritu del que lo oye, como agobia el de quien lo recuerda. No me pida
usted más tristezas... Procuremos confortar nuestras almas con la esperanza;
olvidemos... miremos al mañana, pensando que el mañana será hermoso... ¿Qué hora
es?
-La una.
-¡Oh!, pronto será de día... En esta temporada tristísima, he aprendido, con ayuda de
los insomnios, a leer en el cielo la hora en que principia el día. A las tres y media ya

115

clarea el horizonte; a las dos cantarán los gallitos, y luego de tres a cuatro. Por aquí no
hay gallitos que le digan a una la hora.
-Más adelante los oiremos; descuide usted. Paréceme, Demetria, que tiene usted un
sueño que no se lo merece. Recline la cabeza en el toldo, y duerma un poquito. Yo voy
al cuidado de todo.
-Sí que intentaré descabezar un sueñecito; pero si canta algún gallo, despiérteme:
quiero oírlo. [277]
-Bueno, bueno; a dormir hasta que cante el gallo».
Durmiose Demetria profundamente, y a la media hora despertó Gracia sobresaltada.
Creyó Fernando que la oía llorar, que la oía quejarse. Acercose. «Gracia, ¿qué ocurre,
qué le pasa a usted?
-¿Dónde está mi hermana? -dijo la pequeña con gran azoramiento y aflicción-. Padre
está muy malo... ¿En dónde está mi padre?
-Pero si ahí le tiene usted dormidito, y tan sosegado.
-No... le toco y no le siento... Yo he visto a mi padre muy malo, yo le he sentido
decirnos adiós.
-Vamos, un mal sueño, Gracia, una pesadilla. Dormía usted con una postura muy
molesta».
Despertó a las voces la otra hermana, y con aquel terror que la costumbre de sus
desventuras solía dar a su acento en ocasiones críticas, preguntó qué ocurría: ¿Venían
ladrones, partida volante, carceleros del Rey?
«Padre está muy malo -dijo Gracia llorando-. He visto que está muy malo... Yo me
creía dormida; yo no sé si estaba despierta... pero padre no puede mirarnos ya...
-¿Cómo habías de ver en esta obscuridad? Por Dios, me pones en zozobra -dijo
Demetria, acudiendo a examinar al enfermo y acariciándole el rostro. En esto D. Alonso
movió ligeramente la cabeza, y sin abrir los ojos [278] pronunció bien claro y distinto
su invariable tema: '¡A casa!'.
-¿Ves, Gracia, cómo no hay ninguna novedad? Pero no estoy tranquila, no sé por
qué... Paréceme que se enfría un poco. Arropémosle mejor. Quítate de ahí, Gracia,
pásate a este lado... ¡Ay! con estos balances, no podemos. Fernando, hágame el favor de
mandar parar un momento... Yo me paso ahí, me siento en la delantera, de modo que
pueda poner sobre mí la cabeza de padre... Pásate tú aquí... ¡Ay, canta un gallito!... Don
Fernando, ¿lo ha oído usted?... ¡Que me gusta!... Son las dos».

116

- XXVIII Colocáronse las dos señoritas en la disposición ordenada por Demetria, y
emprendida de nuevo la marcha, no recobró la valerosa doncella su tranquilidad. Oía la
respiración de su padre más bronca que de ordinario, como si sufriera presión muy
fuerte o cerramiento de la garganta. «¡A casa, sí, a casita!» -le dijo, para animarle; y no
obteniendo contestación, añadió: «Padrecito, le vamos a dar una sopita en vino;
mandaré parar para que la tome con descanso... ¿Quiere que le incorporemos? Se
aburre, ¿no es verdad? de tanto tiempo tendido a lo largo. ¿Se atrevería [279] mi
padrecito a fumarse un cigarro, que le encendería este caballero que nos acompaña, que
nos guía, que nos ha sacado de la cautividad de Oñate?». D. Alonso no se movía ni daba
acuerdo de sí. Esperó Demetria un ratito más, y de pronto se oyó como un gran suspiro,
que al salir a los labios permitió la articulación tenue del invariable «a casa».
En los breves ratos en que la atención de Calpena quedaba libre del cuidado de las
simpáticas niñas y de su infeliz padre, se abstraía, metiéndose en la contemplación de
sus propias tristezas. Veía la gallarda figura de Negretti; oía su palabra severa y franca;
las calles y casas de Bermeo tomaban apariencias de realidad en su mente, y allá, en los
cantiles batidos por el oleaje cantábrico, se le representaba de continuo la persona de
Aura, melancólica, como imagen de la Poesía osiánica, que une sus lamentos al mugido
de las tempestades. Guardada en su alma, como en el sagrario la custodia, la pasión de
Aura, le tributaba culto respetuoso y mudo, anhelando acercarse pronto al objeto de su
devoción, y verlo y adorarlo, aunque se interpusieran cristales tan opacos como el Sr.
Negretti y su esposa Doña Prudencia. En esto pensaba, cuando sintió rebullicio en el
carro. Gracia chillaba, Demetria dijo con voz angustiosa: «D. Fernando, por Dios, venga
usted...».
Parados los bueyes, Calpena subió; mas en la obscuridad no pudo hacerse cargo de
[280] nada. Demetria decía que el enfermo había perdido el habla en absoluto, pues notó
en él esfuerzos inútiles para articular alguna palabra. Gracia, besando el frío rostro de D.
Alonso, decía: «Yo te aseguro que así, puestas cara con cara, le oí decir: 'a casa'»; pero
tan bajito lo dijo, que nadie más que yo pudo oírlo.
«Mi padre está muy malo, mi padre se muere -dijo Demetria con la entereza que le
daba el hábito del infortunio-. D. Fernando, haga usted el favor, tómele el pulso; yo no
se lo encuentro. ¡Dios mío, esta obscuridad! ¿En dónde estamos? ¿Hay cerca de aquí
alguna casa donde puedan prestarnos socorro?».
Buscó Fernando inútilmente señales de vida en las dos manos del Sr. de Castro, y no
las encontró. En sus sienes no percibió ni un vago latido. «¿Y el corazón? -dijo ansiosa
la hija mayor». -Pensó el joven engañarla; pero ¿a qué tales supercherías en situación
como aquella, excepcional, de las que reclaman verdad y valor? Los consuelos
caritativos habían de ser tan poco duraderos, que valía más afrontar la dolorosa
certidumbre. «Pues... el corazón... la verdad, no lo siento... ¡Carretero! ¿Dónde estamos?
¿Hemos pasado de Aránzazu?».
Dijo el guipuzcoano que el Monasterio quedaba allá, a la izquierda, pues había
tomado por un atajo para cortar camino y evitar el paso por lugares poblados...
-¿No hay allí monjes?
117

-¡Qué ha de haber, señor! No hay más [281] que ruinas. Hace dos años, el general
Rodil, cuando vino a Oñate con tantos miles de hombres, cogió presos a los frailes y
mandó pegar fuego al convento. Yo le vi arder por los cuatro costados».
Diciendo esto, oyose el canto de un gallo hacia la parte donde el carretero señalaba
las ruinas.
«Pero ahí vive gente... Oiga usted... canta un gallo... y otro.
-Sí señor, gente hay: pastores y carboneros miserables de estos montes, que en las
ruinas han hecho sus albergues al amparo de los muros que quedan, y aprovechando las
bóvedas que no se han caído».
Como añadiese que en un par de leguas a la redonda no había pueblo, ni aldea, ni
más viviendas que las de los infelices que se aposentaban en Aránzazu, mandó Calpena
guiar hasta el destruido convento. La noche cerrada, el húmedo frío, la aflictiva
situación de los viajeros, con la inmensidad obscura delante de sí y la muerte entre sus
brazos, eran para humillar los ánimos más valerosos. Acertado fue dirigirse en busca de
seres humanos, aunque estos fueran los más pobres y humildes: alguna puerta
hospitalaria se les abriría; verían rostros compasivos... En aquel trayecto, más que
ninguno lento y fatigante, pues el carro no pudo descender sino dando un largo rodeo
por sendas inverosímiles, las niñas lloraban silenciosas, encalmadas en la hondura de
[282] su pena con resignación sublime. Si Gracia manifestó esperanzas, Demetria no,
afirmándose en la seguridad de que Dios les mandaba apurar hasta el fin las amargas
heces del cáliz. Fernando no les decía nada. ¡Ni qué había de decirles! Aseguró Gainza,
cuando ya estaban cerca, que los habitantes de las ruinas abandonaban sus madrigueras
antes del día para ir al trabajo. Por fin detúvose el carro ante la masa negra del
incendiado monasterio: no se sentía ruido alguno que anunciase la proximidad de seres
vivos, como no fuese el cantar de gallo, que resonaba dentro de los muros. El único
consuelo que Calpena pudo dar a las pobres niñas fue anunciarles el día, y como si
quisiera apresurar el amanecer con su deseo, aseguro que se iniciaba por Oriente la
dulce claridad del alba.
Gainza y D. Fernando dieron fuertísimos golpes en el portalón que delante tenían,
sin que nadie respondiera, ni se oyese rumor alguno. La parada junto a las ruinas en
espera de alma cristiana a quien pedir socorro, fue un siglo para el caballero y las dos
damitas. Estas rezaban atribuladas, y con más dolor que miedo contemplaban el
misterio inmenso de la muerte, explorando con los ojos del espíritu los espacios que tras
ese misterio señala la convicción... Por fin, al apremiante llamar de los viajeros,
respondió una voz cascada y lúgubre. Poco después se abrió la puerta. Dirigiose
Calpena al que abría, anciano de alta estatura, venerable, [283] hermoso, vestido con
pobreza, pero sin andrajos, y en pocas palabras elocuentes le informó del doloroso caso
que motivaba la petición de auxilio tan a deshora. El viejo entendía el castellano, pero
no lo hablaba. Ayudado por el carretero, logró que se enterara Fernando de estas
sinceras manifestaciones: él era muy pobre, y no podía ofrecer a los viajeros más que un
rincón del claustro en que con vigas medio quemadas y pedazos de cascote se había
compuesto un humildísimo albergue donde vivía con su mujer. Pero en el mismo
claustro había viviendas mejores, y hasta cómodas, habitadas por familias menos pobres
que el que hablaba, y allí seguramente podrían encontrar los señores su remedio. En esto
apareció una mujer con un farol, que no fue poca suerte para Calpena, pues no sabía por

118

dónde andaba en aquella lobreguez, y tras la mujer presentose un hombre, no tan viejo
como el anterior, con un capote por la cabeza, figura que al pronto imponía miedo. Lo
mismo que había dicho antes, repitiolo el joven con mayor vehemencia, y no tardó en
oír palabras de consuelo. Ofreciéronle aquellos desdichados cuanto tenían, y le
mostraron su casita, hábilmente construida en el coro bajo de la iglesia, la única parte
del edificio totalmente respetada por la catástrofe. Al punto salió Fernando a comunicar
a las pobres viajeras su hallazgo y el plan que imaginó rápidamente ante los apuros de
aquel caso inaudito. «Demetria, lo más urgente es que ustedes entren, y descansen [284]
y se repongan de tanta ansiedad y pena tan grande. Hay aquí gentes bondadosas,
caritativas, que no desean mas que amparar a los desgraciados. Adentro pues, y mientras
ustedes se tranquilizan, estos buenos amigos y yo veremos qué remedios debemos
aplicar a D. Alonso».
Oyó esto Demetria con el respeto que su favorecedor le merecía; mas no hizo
ademán de moverse del lado de D. Alonso, pues aunque tenía el convencimiento de que
era cadáver, hay lazos que ni en las ocasiones de necesidad suma pueden romperse
fácilmente. «No quisiéramos separarnos de nuestro pobre padre; pero pues usted lo cree
preciso, y así nos lo manda, obedecemos, que aquí no hay más voluntad que la de
nuestro salvador». A pesar de esta demostración, costó trabajo sacarlas del carro.
Abrazadas al inanimado cuerpo, no se hartaban de besarle. «Vamos. Yo acompaño a
ustedes, y luego me vuelvo aquí» -dijo Fernando por decir algo; que en tal situación no
hay frase que sea oportuna, ni consuelo que no resulte una tontería. Gracia se desmayó
al bajar, y en brazos hubo de llevarla Gainza; Demetria, agarrándose con mano convulsa
al abrigo de su libertador, y apretándose el pañuelo contra la boca, le seguía con paso
lento. De este modo entraron en el claustro, y precedidos de la mujer que alumbraba,
llegaron a la vivienda labrada en el coro, la cual en su pobreza, no carecía de acomodo.
Los vetustos muebles revelaban [285] en sus remiendos y composturas una mano
habilidosa.
Lo primero que hizo Demetria al entrar en aquel tugurio, fue ponerse a rezar de
rodillas sobre un ruedo de estera, y lo mismo hizo Gracia, cuando volvió de su
desvanecimiento. «Sí, sí -les dijo Calpena-, recen un ratito. Aunque no lo parece, aquí
están en la iglesia. Vean estos machones de sillería gótica. Por allí aparecen los pies de
un santo, y en aquella otra parte asoma una cabeza con nimbo». En esto salieron de un
cuchitril próximo dos preciosas chicuelas que se brindaron a servir a las señoritas en
todo lo que se les mandase. Llegaron luego otros vecinos, un matrimonio joven, dos
viejas muy despabiladas, y todos se mostraron sinceramente caritativos,
misericordiosos.
Cuando ya aclaraba el día, salió Fernando acompañado del dueño de la covacha,
hombre obsequioso, alavés fronterizo de Burgos, que hablaba perfectamente el
castellano, y mostraba conocimiento práctico de mil cosas diversas. Examinaron el
cuerpo del infeliz D. Alonso; reuniose allí todo el vecindario con el propio objeto; de la
inspección de unos y otros resultó la tristísima verdad de que el señor estaba muerto, y
la opinión de que el fallecimiento había ocurrido dos o tres horas antes. Sin ninguna
duda respecto a la muerte, lo primero en que pensó Fernando fue en disponer que se
diese a las niñas algún alimento, y ofreciendo recompensar con largueza los servicios
que en tan [286] crítica situación se les prestaran, mandó a sus aposentadores encender
lumbre y preparar lo que tuviesen, con la mayor prontitud posible. Entró de nuevo en la
casucha, donde pensaba que era indispensable su presencia. Aunque Demetria, perdida

119

toda esperanza, se abrazaba a la resignación, le miró a la cara, atenta a las impresiones
de él para modificar o sostener las suyas. Pero el rostro del caballero sólo expresaba un
dolor calmoso. «No necesita usted decirnos que somos huérfanas... Ya lo sabemos...
Pero aunque lo sepamos y usted nos lo diga, yo lo dudo... no puedo creerlo... no, no es
verdad: mi padre vive». Y se lanzó como una loca fuera del cuarto, antes que pudieran
sujetarla. Juzgó Calpena inconveniente que por sí misma se cerciorase de la tremenda
verdad, y corrió tras ella; no quería llevarla, y la llevó, sintiéndose sin autoridad para
impedir escena tan aflictiva. Tuvo ánimo Demetria para examinar el rostro del que fue
D. Alonso, para besarle una y mil veces cara y manos, y no perdió el conocimiento ni la
firmeza de su alma, hecha sin duda para los grandes empeños de la vida. Con dificultad
apartáronla del carro, que había venido a ser lecho fúnebre, y volvió por su pie al mísero
albergue donde había dejado a su hermana, vencida del dolor... «Somos huérfanas -le
dijo, abrazándose las dos estrechamente-; somos huérfanas, Dios no ha querido que
entremos en casa con nuestro padre».
Ninguno de los presentes dejó de poner de [287] su parte cuanto le inspiraba la
compasión para calmar tanta pena. Palabras tiernas, ofrecimientos de proporcionar a las
señoritas descanso, comodidad, alguna distracción, todo lo agotaron aquellos infelices.
Reunido lo mejor de cada casa, arreglaron dos camas bastante bien apañaditas para que
las huérfanas descansen. «Al entrar aquí -le dijo Fernando a Demetria-, aseguró usted
que me obedecería. ¿No fue así? Pues bien, empiezo a usar la autoridad que se ha
dignado darme, y con ella dispongo que no se ocupen ustedes más que de reparar sus
fuerzas en la medida que sea posible. Yo me encargo de todo, y sabré cumplir cuanto
me ordenan la ley de Dios y la conciencia de mi deber.
-Sé que mejor que nosotras mismas sabrá usted disponer lo que aún falta. No es fácil
que descansemos; sí lo es que tengamos confianza plena en la disposición, en la
inagotable caridad de nuestro salvador.
-No merezco ese nombre. Soy su criado: en esta ocasión me glorío de serlo, y en ello
tengo mucha honra.
-Criado, nunca. Mirándole como amigo, como protector de mi familia en tan terrible
ocasión, estas pobres huérfanas ruegan a usted que se sirva dar cumplimiento a las
resoluciones que voy a manifestarle. Dios ha querido afligirnos hasta el extremo de
arrebatarnos la vida de nuestro padre en lugar tan desamparado. Ni hemos podido
disponer de un médico que le asistiera moribundo, ni, [288] muerto, podemos tributar a
sus pobres restos la asistencia religiosa. No hay aquí, ni en los contornos, sacerdote
alguno, y mi buen padre ha de ser sepultado sin las oraciones de la Iglesia, que no faltan
al último de los mendigos. Imposible también llevarle con nosotras, por la larga
distancia y por dificultades materiales superiores a nuestro deseo. Por tanto, es nuestra
voluntad que se dé tierra a mi padre a la hora que usted disponga y en el lugar que
designe, que bien podrá ser la cripta o panteón de los frailes de este monasterio. Bien
señalado por usted el lugar de la sepultura, nosotras nos cuidaremos, en el plazo
consentido por las leyes, de trasladar estos queridos restos al enterramiento de la familia
en La Guardia. Asimismo hacemos voto solemne de socorrer a las humildes personas
que nos han dado asilo y amparo en trance tan horrible. Dios ha querido que nuestro
padre, en vida poderoso y rico, haya terminado sus días en medio de los seres más
pobres, entre los pequeños, entre los desgraciados; que en su muerte no reciba honores
mundanos ni religiosos; que su sepultura sea la misma humildad, la suma pobreza. Así

120

acaban las grandezas humanas, y con estas lecciones nos dice el Señor que no somos
nada. Pues bien: no por vanidad, sino por efusión de nuestras almas, mi hermana y yo
ofrecemos que si llegamos a La Guardia con vida y salud, estos pobres, a cuya
cristiandad confiamos el cuerpo de nuestro padre, serán socorridos en lo que les [289]
reste de vida. El que hoy viva de limosna, no tendrá que pedirla más. Nosotras les
agregamos a nuestra familia, y cuidaremos de que tengan pan y vivienda segura. Estos
son los honores fúnebres que las pobres huérfanas tributan al noble caballero cristiano
D. Alonso de Castro-Amézaga».

- XXIX Oyeron todos los presentes con emoción muy viva las sentidas demostraciones de la
infeliz doncella, y D. Fernando se cuidó de rodear a las que llamaba sus amas de las
comodidades posibles en la morada de los Peciñas, que este era el nombre de los
carboneros dueños de aquel escondrijo. Confinándolas dentro de él, sin permitirles salir,
para obligarlas más al reposo, se ocupó en disponer, de acuerdo con los habitantes de las
ruinas, el sepelio de D. Alonso, el cual se efectuó por la tarde en la cripta que bajo la
iglesia servía de enterramiento a los franciscanos. En espíritu asistieron Demetria y
Gracia a estos actos, tan penetrados de ellos como si los vieran con sus ojos, y tan
confiadas en Don Fernando para tan tristes diligencias como en persona de la familia.
Por la noche les fue servida una pobre cena; tratando de la continuación del viaje,
manifestó Demetria [290] que por su gusto se detendría un día más en las ruinas, como
un tributo de presencia a las caras cenizas de D. Alonso, y el caballero lo aprobó sin
reparo, pues así era mayor el descanso de las huérfanas. Dos días pasaron allí, y a la
segunda noche se dispuso todo para continuar de madrugada. Gainza recibió de Calpena
aumento de lo estipulado, comprometiéndose a llevarles hasta el primer puesto de tropas
cristinas. La despedida fue tiernísima, y los pobres habitantes de los tugurios les vieron
partir con duelo y emoción. A Gracia la venció la pena; a Demetria no, porque los
repetidos sufrimientos habíanla enseñado a soportar con cristiana entereza los males que
humanamente no tenían remedio.
Despejose el cielo a poco de amanecer, anunciándoles un buen día de viaje. Instaba
Demetria a su caballero libertador a que entrase también en el carro; pero él no quiso,
por ser más propio y galante ir fuera, y por no mermar el espacio que las niñas
necesitaban para su comodidad. Suponiendo que toda la cordillera estaría ocupada por
soldados de Isabel II, deliberaron acerca del camino más corto para ponerse en salvo, y
como opinase el boyero que debían picar hacia la venta de Arrida, se acordó tomar
aquella dirección, aunque el nombre de la maldita venta fue un mal presagio para las
huérfanas, que no podían olvidar las tristísimas ocurrencias de su viaje de ida.
Transcurrió toda la mañana sin ninguna novedad. [291] Admiraban los grandiosos
espectáculos que a una parte y otra les ofrecía la ingente cordillera, los inaccesibles
picachos, los abismos insondables. El sendero se escurría tímidamente al pie de las
eminencias y al borde de las simas, evitando el caer en estas, deslizándose como reptil
por las angosturas. Gracias al conocimiento de Gainza y a la pausa cautelosa con que
andaban los bueyes, pudieron franquear los peligros de la montaña sin perecer en ellos.

121

Hacia el mediodía hicieron alto en un abrigo para comer del repuesto que les habían
dado los pobres, y emprendida la marcha charlaron de diferentes cosas. No queriendo
Demetria volver sobre las desdichas pasadas, por no entristecer su espíritu más de lo
que estaba, dijo a su libertador: «Cuando nos hallemos completamente tranquilas
contaré a usted la última parte de nuestro cautiverio, que es la peor y más dolorosa.
Bástele ahora saber que, cuando mi padre fue conducido desde su prisión a la Caridad,
quisieron matarle en medio de la calle. Pueblo y soldadesca le acosaban maldiciéndole...
Y después, en la Caridad, ¡ay!... Los dos últimos días fueron terribles. En la propia sala
de los enfermos, un herido gravísimo, delirante, saltó furioso de su lecho para lanzarse
sobre mi padre... No teniendo armas para herirle, le mordió... ¡Dios mío, qué terrible
escena!... Un Sr. Corpas, guardián o administrador de la casa, nos trataba con grosería y
crueldad. Decíanos a cada instante que [292] a mi padre no le valdría su fingida locura
para librarse de un tremendo castigo por desafiar al Rey, y qué sé yo... No, no quiero
recordarlo. Hay penas que con gozo conservamos en nuestra memoria; otras piden
olvido, olvido».
En estas y otras conversaciones llegaron a un punto desde donde divisaban inmenso
horizonte. Comenzaba el descenso, y a las plantas de los viajeros se desarrollaban en
inmenso paisaje los rápidos declives, las corrientes y barranqueras que caían hacia el
Sur en busca del cauce del Zadorra. De pronto paró el carro, y Gainza dijo a Calpena:
«Señor, por aquella loma... mire, por aquí, enfilando estas encinas... vienen hombres
armados.
-¿Distingue usted desde aquí si son cristinos o facciosos?».
Mientras las dos niñas, muertas de miedo, se encomendaban a la Misericordia
Divina, Fernando y el boyero se apartaron un poco para explorar el peligro, y, en efecto,
vieron unos seis hombres, con escopetas, que avanzaban subiendo, como a distancia de
tiro de fusil. «Parécenme facciosos -dijo Calpena-. Sean lo que fueren, adelante, y no
entiendan que les tenemos miedo». Tranquilizó como pudo a las damas, y siguieron. En
las revueltas del camino, los escopeteros desaparecían y volvían a presentarse, cada vez
más cerca. Por último, cuando estuvieron al habla se adelantó Fernando, viendo que
también del grupo se [293] destacaba uno, al modo de parlamentario.
Las primeras palabras fueron: «¡Alto. Viva Carlos V!». Y Fernando respondió:
«Viva quien usted quiera; pero no nos estorbe el paso, que nosotros somos gente de
paz... Vean ustedes: dos señoras y yo que las acompaño. Vamos a Salvatierra para
asuntos de familia. Si cobra usted peaje, porque así se lo ordenan, estoy dispuesto a
pagarlo. Pero no me pida que detenga mi viaje, porque esto no puede ser.
-Ya, ya veo las mujeres -dijo el escopetero, un mocetón guapo, de marcial apostura,
que por el habla parecía vasco-. No estorbo el viaje, no molestaré a las señoras ni
tampoco al caballero. Pero necesitamos los bueyes. Vengan pronto los bueyes».
Puso el grito en el cielo el dueño de los pacíficos animales, soltando una retahíla en
vascuence, colérico y fuera de sí, y el otro le contestó lo mismo. El gurri gurri llegó a
tomar tonos tan violentos, que poco faltó para que vinieran a las manos. Y mientras
Gracia y Demetria chillaban: «sí, sí, que se lleven los bueyes... seguiremos a pie; D.
Fernando, diga usted que sí». Calpena contestó a la intimación que no podía dar la
pareja porque no era suya; que daría, en todo caso, una cantidad por peaje, siempre que

122

no se les molestara más, y se retirara la fuerza que a corta distancia permanecía arma al
brazo, en actitud no muy tranquilizadora. Y el bárbaro insistía: «Los bueyes, vengan
pronto los bueyes», haciendo [294] ademán de desuncirlos para llevárselos. En esto se
oyeron disparos a la parte de una profunda encañada que desde allí no se veía, por
interponerse formidables peñas, y lo mismo fue oírlos, que se demudó el que parecía
capitán de aquellos desalmados. Miró hacia donde estaban los suyos; les gritó en
vascuence; los de abajo, antes de contestarle, apretaron a correr, no sin dirigir miradas
de zozobra hacia la encañada por donde sonaron los tiros. Uno de ellos, más valeroso
que sus compañeros, les abandonó en la veloz fuga y subió como en ayuda del jefe. Este
vociferaba, incitándole a correr más ligero, y luego se volvía para repetir nervioso y
hostil su intimación: «¡Los bueyes, pronto, los bueyes!». Ciego de coraje ya, Calpena
requirió su pistola y le soltó un tiro a boca de jarro, sin darle tiempo a hacer uso del
fusil; vaciló el escopetero, braceando y echando maldiciones por aquella boca, y
Gainza, más pronto que el rayo, le quitó el arma, y empuñándola vigorosamente por el
cañón le estampó la culata sobre el cráneo con tan rápido acierto, que el hombre cayó
como tronco al borde del camino. Y mientras el boyero con ferocidad trataba de
rematarle, Fernando gritaba al otro: «Ven, ven pronto tú también, canalla; aquí te
espero».
Debió el segundo escopetero comprender con seguro instinto que venían mal dadas,
y que estaba expuesto a caer en peores peligros si no escurría el bulto, porque apretó a
correr como un gamo en demanda de sus [295] compañeros. Estos se detuvieron en un
cerro frontero al camino, separado de este por profundo barranco, y al amparo de las
peñas hicieron una descarga cerrada, último escarceo de su frustrada escaramuza. El
boyero seguía machacando al otro con la escopeta y con piedras de gran calibre. Hasta
que corrió D. Fernando a comunicar su victoria a las dos niñas, que de rodillas en el
carro llamaban en su ayuda a todas las Vírgenes y Santos de la corte celestial, no se hizo
cargo de que estaba herido. En la descarga que hicieron aquellos tunantes, le habían
metido una bala en la pierna derecha.
«Ya no hay miedo; nos hemos salvado... Gracias a Dios y a que está próximo un
destacamento de tropas, hemos puesto en fuga a esos bribones. Si nos cogen solos, nos
quedamos sin bueyes... Gainza, adelante... vámonos. Por aquí, a la revuelta, vienen
cristinos... ¡Viva Isabel II!... Avancemos un poco para encontrarles pronto... ¡Ay! me
han herido esos perros...
-¡Herido! ¡Jesús me valga! -exclamó Gracia.
-¡Herido! ¡Santo Dios, qué desdicha!...».
Y las dos quisieron echarse del carro.
«¡Si no ha sido nada!... ¿A ver?... Aquí, más abajo de la rodilla. Me duele y no me
duele... No, no bajen ustedes que seguimos... No es nada; ya ven, puedo andar...».
Y antes de que el armatoste anduviera veinte varas, cojeaba Fernando horriblemente.
[296]
«No puedo, no puedo andar -dijo-. Pero no es nada, nada; no hay que asustarse, niñas...
Para, para, que voy a subir».

123

- XXX A los cinco minutos encontraron la tropa isabelina, mandada por un capitán, que fue
como ver abiertas las puertas del Cielo. En un instante, cambiadas rápidamente las
informaciones de unos y otros, tuvieron todos noticia exacta de lo ocurrido, y el capitán
felicitó a D. Fernando por su comportamiento en el lance con el jefe de la partida. «Ha
sido terrible -dijo Demetria-; nuestro caballero se portó como un héroe.
-No haga usted caso; salimos del conflicto como pudimos, por pura chiripa... Hay
cuartos de hora felices, como los hay desgraciados, y este mío no ha sido de los
mejores, porque me atizaron una bala... aquí... en esta pierna.
-No hay que apurarse -dijo el capitán-; le curaremos para que continúe su viaje sin
molestia. Aquí tengo un muchacho que le hará a usted la primera cura».
Era el capitán un mozo de lo más vivo y simpático que se pudiera imaginar, mediana
estatura, rostro agraciadísimo y sonriente, edad poco más o menos la de Calpena. Este
no cesaba de mirarle queriendo reconocerle: [297] «Sí, sí -dijo acudiendo a la memoria
del otro para avivar la suya-; yo le conozco a usted, mi capitán, yo le he visto, yo le he
hablado, pero no puedo recordar...
-Eso mismo pensaba yo en este momento.
-Usted es...
-Francisco Serrano Domínguez, para servir a usted y a estas señoritas... Nos hemos
visto no hace mucho, allá por Febrero debió de ser, en casa de mi madre, en Madrid. Mi
madre tiene una tertulia a que concurren personas muy distinguidas, y usted fue una
noche llevado por Miguel de los Santos.
-¡Oh, sí, ya!... ¡Pues poco que hablamos aquella noche! Fernando Calpena, para
servirle. Deme usted esos cinco, Sr. Serrano, y hágame el favor de mandar a su médico,
o al albéitar si lo trae, que me mire esta pierna y me ponga algo que aplaque los dolores
que empiezo a sentir.
-Al momento. Esperad un poco».
Y cuando le vieron alejarse, las dos niñas, consternadas, trataron de curar a su
libertador. Mientras Gracia cortaba el pantalón hasta descubrir el sitio del balazo,
Demetria reunía todos los pañuelos que llevaban para improvisar un vendaje
conveniente. Volvió a la sazón Serrano muy satisfecho: venía de ver el cadáver del
escopetero, y dijo a Calpena: «No sabe usted bien el servicio que nos ha hecho
librándonos de ese bandido, el más malo, el más sagaz de cuantos andan por aquí.
Merece usted que se le proponga para una cruz. [298]
-Pues si buena cruz hemos ganado, buen balazo nos cuesta.
124

-Eso no vale nada. Yo llevo ya cinco en diferentes partes de mi cuerpo, y ya ve
usted... Con suerte, siempre con suerte. A ver, Roldán, ven acá; examina esta herida y
dinos que no es de cuidado. ¡Ay de ti si te equivocas! Luego le curas de primera
intención para que pueda llegar a Salvatierra, donde hallará médicos de sobra».
El llamado Roldán, que era un sargento practicante, dijo que estaba dentro la bala, y
que no le parecía la herida peligrosa, por no interesar la rodilla. Si el señor no sentía
dolores muy vivos, era que la bala no había tocado el hueso. No cuadraba más
tratamiento que vendarle, aplicada una unturilla que ellos traían, y después que cuidara
el herido de evitar todo movimiento.
«Pues me divierto -dijo Fernando-. Ya no puedo andar. Pero, en fin, sea lo que Dios
quiera, y cúmplase el destino que está marcado a cada criatura».
Y mientras Roldán, asistido de las dos doncellas, le curaba, Serrano le informó de la
gran victoria que habían alcanzado días antes con la ocupación de San Adrián,
añadiendo que no bajaron a Oñate porque el General no lo estimaba práctico ni
provechoso, y prefería conservar aquellas posiciones y tener asegurada la comunicación
con Vitoria y Alsasua. Hablando de sus propios servicios en la campaña, declaró
Serrano que se sentía con alientos para tomar parte en [299] mil y un combates y
avanzar en su carrera. No conocía el miedo; confiaba salir salvo de todos los
encuentros; le enardecía el ruido de los combates, le embriagaba el olor de la pólvora.
Había venido días antes del ejército de Aragón, donde servía a las órdenes de Palarea, y
aunque sus deseos eran permanecer en el Norte, porque allí se presentaban más
ocasiones de lucimiento militar que en ningún otro campo, pronto tendría que marchar a
Barcelona, donde le reclamaba por ayudante su padre, el Mariscal de Campo Serrano y
Cuenca. Allá no faltarían quizás ocasiones de entrar en fuego, que era su delicia; y bien
seguro de que las balas no le tocaban, permitíase jugar al heroísmo, en lo que no había
ningún mérito.
«¡Qué gracioso es este capitán, y qué buen genio el suyo para la guerra! -dijo
Demetria cuando se quedaron solos.
-¡Y qué guapo es, y qué ojos tan pillines los suyos! -observó Gracia».
Convencido el jefe de la fuerza cristina de que no podía dar alcance a la partida
facciosa, resolvió volver a Salvatierra. Los soldados se entretuvieron en arrojar al fondo
del barranco el cadáver del jefe de los escopeteros, al cual llamaban Basurde, que es
Jabalí en lengua eúskara. Para los viajeros fue motivo de alegría que Serrano no
continuase la persecución, porque así tendrían custodia militar hasta Salvatierra, con lo
que podían darse por definitivamente salvados y libres de todo peligro. Marcharon,
pues, hacia abajo, [300] precedidos de un coro de soldados que alegremente cantaban,
llevando al estribo al capitán, que obsequioso daba conversación a las damas. La
tristeza de éstas era honda, no sólo por haberse dejado en Aránzazu la mitad de su alma,
sino por aquel funesto accidente de la herida de Calpena, que les aguaba el contento de
su salvación. Toda aquella tarde la pasaron bien: a Fernando le molestaba poco la pierna
agujereada; los tres comieron algo de los fiambres exquisitos que Serrano les dio, y
bebieron en vaso de metal un poquito de ron, mezclado con agua de los cristalinos
manantiales que encontraban al paso.

125

Sobre las diez de la noche llegaron a Salvatierra: Calpena iba intranquilo, un poco
febril, empezando a sentir molestia en su herida. No quisieron las niñas aceptar el
estrecho alojamiento que Serrano les ofreció, prefiriendo aguardar dentro del carro el
próximo día. Ya Demetria no temía nada: en Salvatierra encontraría conocimientos,
recursos para trasladarse a su casa con toda comodidad. Su mayor pena era la
incertidumbre respecto al estado de su libertador, que no le parecía favorable, a pesar de
los esfuerzos con que él disimulaba los agudos dolores que hacia media noche le
atormentaron. Apenas despuntó el día, partió la joven, acompañada de Gainza, en busca
de los señores que allí conocía, y no tardó en volver gozosa con un séquito de cuatro
personas, que no deseaban más que ocasiones de servirla. [301] Supo entonces que dos
días antes habían pasado por allí, camino de San Adrián, tres criados de la casa y varios
deudos y amigos, desalados, buscando a las señoritas y al señor D. Alonso. Habíanse
repartido por diferentes senderos, y alguno de ellos no pensaba parar hasta Oñate.
No quiso la valerosa y avisada joven perder el tiempo en inútiles referencias, y dada
cuenta de la pérdida lastimosa de su buen padre, requirió a los Sres. de Guinea (que tal
era el nombre de aquellos sujetos, acomodado labrador el uno, el otro extractor de
maderas), para que le proporcionasen inmediatamente: primero, el mejor médico que
hubiese en la villa; después un buen coche, y si no lo había, una cómoda galera para
continuar el viaje; todo ello acompañado del dinero que las ricas huérfanas necesitaban
hasta llegar a La Guardia. Esta última petición fue prontamente y con creces satisfecha.
Facilísimo estimaron también lo del médico, pues había físicos de tropa excelentes, y en
cuanto a vehículo, que era lo difícil, ofrecieron revolver el pueblo y sus alrededores
hasta lograr lo que la señorita deseaba.
«Oiga usted, Demetria -dijo Fernando cuando los tres se quedaron nuevamente
solos-. De mí no hay para qué ocuparse ya. Puesto que se encuentran ustedes en lugar
seguro, donde les sobran medios para volver a su casa sin ningún peligro, deben ustedes
partir sin pérdida de tiempo, y dejarme aquí, [302] que ya me arreglaré yo con mis
amigos del ejército, para que me proporcionen un alojamiento donde me cure de este
maldito balazo que ha venido a trastornar todos mis planes.
-Al pedirme que le abandonemos -replicó Demetria con gravedad-, hallándose
enfermo, y enfermo por nosotras, pues recibió la herida en nuestra defensa, me pide
usted la cosa más contraria a los sentimientos de mi hermana y míos... ¡Abandonarle,
habiendo recibido de usted la salvación, la vida!... porque allí nos habríamos muerto de
terror, si usted no nos saca... No, D. Fernando, lo que usted propone no puede ser: o lo
ha dicho por probarnos, o le trastorna el delirio, en cuyo caso, estando usted peor, no
seríamos quien somos si le abandonásemos. Quiero demostrarle que en mi raza no
existe ni puede existir la ingratitud.
-Nada de lo que usted dice me sorprende, pues en el corto tiempo de nuestro trato, he
podido conocer cuánta bondad y nobleza atesora su alma. Pero yo debo advertirle que
me precisa seguir rumbo distinto del que usted lleva. Me llaman a otra parte deberes
sagrados, afecciones tan hondas, tan estimulantes como las que la llaman a usted a su
casa. Póngase en lo razonable y...
-Me pongo en la razón misma, y le contesto que cuando esté bueno tomará el rumbo
que quiera; pero ¿a dónde va en tal estado el pobrecito D. Fernando, cojo, sin poderse
valer? Si le dejamos a usted, de aquí [303] no podrá moverse en algún tiempo, que esa

126

cura es lenta, si ha de hacerse bien y sin complicaciones... Y no hablemos más por
ahora, que ya viene el buen Guinea con un señor que debe de ser el médico militar. De
lo que diga depende lo que resolvamos, lo que yo resuelva, pues ahora se han trocado
los papeles, amiguito. Ya no es usted el jefe de la expedición. Yo he tomado el mando,
y a usted toca obedecerme».
Minucioso fue el examen facultativo. Demetria y el físico sostuvieron breve diálogo:
«¿La bala?
-Evidentemente no está dentro. En la región superior de la pantorrilla se ve el rasgón
de la salida.
-¿Es grave la herida?
-No, no. La gravedad resultaría si el señor no se sometiese a un absoluto reposo.
-¿Cuánto tiempo?
-Un mes.
-Bien. ¿Y qué hay que hacer ahora?
-Aplicarle un vendaje que yo prepararé; renovar cada seis horas la planchuela de
Bálsamo Samaritano. Permanecer acostado y con buen abrigo en todo el cuerpo.
-Perfectamente. ¿Puede el herido hacer un viaje, en coche, con toda comodidad?
-Sin duda, observando lo que prescribo: la renovación de la planchuela, el abrigo y la
quietud posible dentro de un coche o galera bien acondicionada, que vaya al paso».
No se habló más. Hizo el médico la cura, y proveyó a Demetria de bálsamo para tres
[304] días. Al ver partir al físico, Gracia rompió en joviales demostraciones de afecto
hacia su libertador, diciéndole: «Ahora, Sr. D. Fernandito, se ha fastidiado usted, y no
tiene más remedio que ser nuestro prisionero.
-Nos le llevamos encantado -dijo Demetria, que en aquel punto recibió la noticia de
tener dispuesta una hermosa galera-; encantadito en una jaula, como llevaron a D.
Quijote a su pueblo.
-¿Pero de veras -dijo Fernando con extrañeza matizada de susto-, me llevan ustedes a
La Guardia?
-¡Pues estaría bueno que no! ¿Al hombre que nos ha salvado la vida, habíamos de
dejarle en manos mercenarias, en un pueblo como este, donde los accidentes de la
guerra podrían ponerle en la necesidad de huir con su patita coja? No señor; por ley de
Dios estamos obligadas a pagar a usted sus beneficios, si no en la misma moneda,
porque no la tenemos, en otra de un valor aproximado. A nuestra casa se viene usted
calladito, y no se moverá de ella hasta que recobre la salud. Sano y bueno nos envió
Dios el caballero que le pedíamos; sano y bueno deseamos devolvérselo. Y no hay más

127

que hablar ni que discutir. Yo sé lo que dispongo; ya que no otras cualidades, tengo la
de hacerme cargo fácilmente de mis obligaciones. Ahora el Sr. D. Fernando calla y
obedece, que bien sumisas y obedientes hemos sido nosotras cuando era él quien
mandaba». [305]
Algo contestó Calpena; pero sus razonamientos resultaban débiles ante la poderosa
dialéctica de la huérfana de Castro. ¿A dónde iba, herido y expuesto a una inflamación
de consecuencias mortales? Obligado al reposo, ¿dónde estaría como bajo la tutela y
cuidado de las personas que le debían eterna gratitud? El destino, Dios, mejor dicho, le
presentaba su abrumadora sentencia revestida de una lógica soberana, y torciéndole sus
caminos, mientras él lanzaba todo su espíritu con irresistible querencia hacia el Norte, le
decía: «¿Al Norte? pues yo mando que al Sur, y al Sur has de ir por el derecho carril que
te trazo». Conformábase el hombre, no sin interiores refunfuños, y pensaba que, si no el
corazón, la pierna derecha había de agradecer aquel mandato inflexible de la Divina
Voluntad.
Mientras Demetria, con actividad prodigiosa en que revelaba sus dotes de gobierno,
preparaba el viaje, arreglando el interior de la galera con los mayores refinamientos de
comodidad, el pobre cojo, viéndola ir y venir tan dispuesta, no pudo menos de admirar
en ella un raro prodigio de la voluntad humana. Al propio tiempo creía que si la
discreción se encarnara en algún ser de los que andan por la tierra, no podía tomar otro
cuerpo que el de la doncella mayor de Castro. Desde que llegó a Salvatierra se había
transformado; ya su mirada no expresaba el sobresalto y la fatiga; ya despedían sus ojos
el rayo que determina la acción; ya no era la mujercita [306] encogida y trémula de la
Caridad de Oñate; era la señora que campaba y disponía, con medios para ello, en su
terreno propio; su mal vestir no desvirtuaba la gallardía de su cuerpo, reflejo de la
resolución y aplomo de su alma. Más agraciada que bella, sin ser una hermosura lo
parecía casi siempre, sobre todo cuando daba órdenes a los inferiores, cuando expresaba
su pensamiento con aquella sencillez persuasiva que no admitía controversia. Su frente
serena y pura, su boca un poco grande, pero fresca y llena de gracias, componían
admirablemente su rostro. El cabello advirtió Calpena que era castaño, abundantísimo;
no pudiendo en aquel trajín peinarse a su gusto, se lo arreglaba de cualquier modo,
cruzándose en derredor de la cabeza, a la buena de Dios, las apretadas trenzas. Gracia
era más bonita; temple delicado, de esos que son infantiles aun después de pasada la
tierna edad; quejumbrosa, paliducha, un poco lánguida, las manos no pequeñas, el
cuerpo escueto, el cabello del propio color castaño, mas no tan fuerte como el de su
hermana, blanca la dentadura, pero de un conjunto menos simétrico, la mirada dulce,
amorosa, pasiva... [307]

- XXXI «Por lo que veo -se decía Fernando haciendo análisis de su propia existencia-, mi
destino es sucumbir siempre a las tiranías cariñosas. Quiero tener acción propia y no
puedo... Pero ya la tendré, que esto no ha de durar. Un mes ha dicho el físico. Pues no
está mal que me cure y recobre el uso de mis dos piernas... Porque, lo que dice
Demetria: ¿a dónde demonios voy así? Estoy inútil, estoy inválido... ¡Pícaro destino!...
128

¡Imposibilitarme cuando más necesito de toda mi energía, de mi fuerza corporal!... A
estas horas el Sr. Negretti habrá escrito a Aura diciéndole que me ha visto... ¿Y qué
pensará Aura de mí si transcurre mucho tiempo sin noticias...? En la primera parada que
hagamos escribiré a D. Ildefonso... Pero sabe Dios si recibirá la carta... Dudo que haya
correos regulares entre este país y la Corte trashumante... Veremos, me informaré. Y
adelante, cúmplase el destino... Nuestras pobres vidas obedecen a un gobierno superior
y como dice Miguel de los Santos, nada podemos contra la soberana disposición que
nos arroja al Sur como pelota cuando queremos ir al Norte... ¡Felices los pájaros, que
van a donde quieren...!». [308]
No eran aún las diez, cuando ya Demetria había dispuesto con primor minucioso la
galera destinada a Fernando. Excelentes colchones y almohadas, mantas de abrigo,
cortinas que por ambas bocas del toldo resguardaran del frío el interior, nada faltaba.
Mirando también a la decencia, determinó que el herido fuese solo en la galera mayor,
arreglándose las dos hermanas en otra más pequeña, tampoco desprovista de
comodidades. En la pequeña metieron varias cestas con víveres y bebidas, lo mejor que
se pudo encontrar en el pueblo. Como tenía la mayorazga barro a mano, de nada quiso
privarse, y el viaje había de ser como a personas tan principales correspondía. Pensó
tomar dos mozos de la servidumbre del Sr. Guinea, que les acompañarían en todo el
camino: uno para que fuese al cuidado de D. Fernando en el primer vehículo, y otro al
de ellas en el segundo; pero poco antes de partir presentose uno de los criados de Castro
que habían salido a buscarlas, de lo que se alegraron y se entristecieron las dos niñas,
porque el gozo de verle se amargaba con la pena de notificarle la pérdida del amo y
señor de todos, D. Alonso. Lloraron un poquito las huérfanas y su servidor, que se
llamaba Bernardo, mozo muy despierto que valía por dos, y no faltando ya nada, dio la
señora orden de partir. Despidiose el carretero de Lamiátegui, no sin que mediara una
breve querella entre Fernando y Demetria sobre cuál de los dos le pagaba. Pero la de
Castro cedió sin [309] mostrarse obstinada, dejando al caballero todo el goce de su
delicadeza. Bueyes tiraban de las galeras, por no haber animales de paso más vivo, lo
que en realidad no era desventajoso, porque con el lento andar de los rumiantes iba más
reposado el herido, y lo que perdían en tiempo ganaríanlo en comodidad. Salió Serrano
a despedirles, acompañado de otro oficial, como él guapín, simpático, con ricitos sobre
la blanca frente, y al presentarle añadió: «Dice Alaminos (tal era el nombre del
camarada) que han venido al Cuartel General cartas para usted, Sr. Calpena.
-Venían dirigidas a Fernando de Córdova, el hermano del General en jefe. Pero ha
salido para Madrid, y las ha dejado no sé si a Echagüe o a Pepe Concha, para que las
entregaran a usted si venía por aquí. Ayer hablaban de esto.
-¿Es cierto que el General ha ido a Madrid?
-Sí señor; ayer ha salido de Vitoria con su hermano y sus ayudantes, Casasola,
Mariano Girón y el príncipe de Anglona. Pero volverá pronto. Ya digo: Fernando
Córdova habló delante de mí a Pepe Concha de dejarle las cartas que recibió para usted;
pero como luego se trató de si Concha iba también a Madrid o se quedaba, me parece
que debe de tenerlas Echagüe, porque le oí que se ofreció a desempeñar este encargo.
-Echagüe manda los chapelgorris.

129

-Justamente; y hoy está en la división [310] de Espartero. Ayer le vi en Vitoria,
donde permanecerá unos días restableciéndose de sus heridas.
-Pues tanto al Sr. Serrano como al Sr. Alaminos -dijo Demetria-, les suplico yo que
cuiden de que esas cartas no se extravíen.
-¡Oh! sí, yo averiguaré quién las tiene...
-Y yo.
-Y lo demás es muy fácil. Que envíen las cartas a La Guardia, a casa de esta
servidora de ustedes.
-Allá irán. Queda de nuestra cuenta. Cumpliremos, señora.
-Y nos reiteramos humildes súbditos..., a los reales pies de Vuestra Majestad...».
Con esto apretáronse todos las manos, picaron los mayorales, y las galeras
emprendieron su marcha pausada por la calle principal del pueblo, hasta salir al camino
que atraviesa el ameno valle del Zadorra. No habían traspasado aún las últimas casas,
cuando se les agregaron otra vez Serrano y Alaminos a caballo, y fueron dando parola a
las niñas larguísimo trecho. Nada les ocurrió en el resto del día, transcurrido felizmente,
ni en el curso del viaje sobrevino ningún accidente desgraciado. Todo era, pues,
bonanza, y por añadidura, el tiempo primaveral les favorecía grandemente. Sin
detenerse en Vitoria más que para dar corto descanso a los bueyes, continuaron en
dirección del Condado de Treviño, y cuanto más avanzaban hacia el Sur, más risueño se
[311] les presentaba el paisaje y más lisonjero todo. Al aproximarse a Peñacerrada,
empezaron a encontrar las huérfanas personas conocidas: aquí pastores de la casa de
Castro; allá, campesinas y labriegos, algún cura; de todos recibían noticias de la
ansiedad que reinaba por la ausencia de las niñas, y a todos las daban de sus trabajos y
penalidades, así como de la muerte de D. Alonso. Menos de dos días duró el plácido
viaje, pues habiendo salido de Salvatierra un sábado antes de mediodía, pasaban la
sierra de Toloño al amanecer del lunes, y entraban en la feraz campiña de Paganos a
punto de las ocho. Allí fueron tantos los encuentros de amigos y deudos, servidores,
aldeanos, diversa gente del pueblo campestre, que hubieron de parar las galeras para dar
espacio y tiempo a tanto saludo, a tantos plácemes y pésames, al incansable besuqueo en
las manos de las dos señoritas, que lloraban de gratitud y emoción.
El mozo que iba al servicio de D. Fernando, sin apartarse de su lado, le dijo: «¿Ve
usted este término con tantisma viña, que parece la gloria de Dios? ¿Ve usted aquellos
trigos en que ahora juega el viento, y ya los pone verdes, ya amarillos? ¿Ve usted aquel
prado y aquel monte con tantas ovejas? Pues todo es de las señoritas... Sí, señor; son
más ricas que el Putosín, y a cuenta que ahora no han de faltarles novios».
Admiró Fernando la belleza de los campos feraces, inundados de sol, y celebró
mucho, [312] en su mente, que todo aquello perteneciese a quien por sus altas prendas
merecía cuantos bienes hay en la tierra. Y no pudieron recrearse sus ojos en tanta
belleza, porque sentía en su pierna herida tirantez horrible, y de rato en rato punzadas
acerbas, que acrecían con el afán de disimularlas para que no se alarmasen sus
bienhechoras. Con esto y con la pena de verse extraviado de su natural camino, su alma

130

sobrenadaba en ondas melancólicas. Verdaderamente, era un prisionero que ya podía
dar gracias a Dios por haber caído en tales manos: admiraba a sus tiranas; teníalas por
hermosa hechura de Dios; pero no concluía de conformarse con aquel giro que a sus
planes daba el destino... ¡Todo por una bala miserable! Si él estuviera bueno, ya habría
revuelto toda Guipúzcoa, Vizcaya entera, en busca del bien de su vida... Pero ¿qué había
de hacer? Paciencia. Dios manda, y en su nombre, en tal ocasión, las niñas de CastroAmézaga. Contrariado y triste ¡ay! no podía menos de bendecirlas.
A la salida de Paganos llegose al convoy un anciano cura, que venía por la carretera
adelante con balandrán y gorro negro, bastoneando fuerte. Era un gozo verle dar abrazos
y besos a Demetria y Gracia, como si quisiera comérselas: tan grande cariño les tenía el
pobre viejo. Ya se sabía en La Guardia, por un propio que mandaron de Peñacerrada, el
gran acontecimiento de la vuelta de las niñas, salvadas milagrosamente [313] por un
cristiano, noble y animoso caballero; sabíase también el desgraciado fin de D. Alonso a
mitad del camino de salvación, y uno y otro suceso fue motivo para que el bendito cura
estuviera unos diez minutos empapando en lágrimas su luengo pañuelo de yerbas. «¡Ay,
hijas, qué días hemos pasado, sin saber de vosotras, maldiciendo la hora en que tuvisteis
la temeridad increíble de lanzaros por esos mundos en busca del pobre Alonso; pidiendo
a Dios que no os perdierais, que no os mataran, que volvieseis sanas y salvas a vuestra
casita, y a los brazos amantes de este viejo que os adora, y al pueblo que también os
quiere y os estima como a hijas predilectas!... Pero ya estáis aquí. ¡La Virgen Santísima,
a quien después de vuestra partida rezamos todas las tardes Salve solemne, no nos ha
concedido todo lo que le pedíamos, puesto que no traéis a vuestro padre; pero nos ha
concedido mucho, sí, re-mucho (vuelta a los besos y a la emisión de lágrimas y babas),
porque os ha traído a vosotras, cielos míos, perlas de la casa y del mundo!».
Informado por las niñas de que su generoso salvador, instrumento en aquel caso de la
Divina Voluntad, era el viajero ocupante del otro carro; sabedor asimismo de que la
herida que le postraba había sido alcanzada en terrible lid por defenderlas, corrió allá
entusiasmado el buen cura, y quitándose el gorro, húmedo aún el rostro del llanto que
vertía, le dijo: «Señor mío, este pobre viejo [314] desea el honor de estrechar la mano
del noble caballero a quien debemos el rescate de estos ángeles. No sabe usted el bien
que ha hecho, señor. Dios se lo premiará como mejor le convenga... Aquí me tiene usted
a su servicio, aunque nada valgo... José María de Navarridas, cura párroco de Santa
María... tío carnal de la madre de estas dos perlas... ¡Bendito sea mil veces el que nos ha
devuelto nuestro tesoro, y corónele Dios de gloria, rodéele de bienaventuranzas por su
obra hermosísima!».
Respondió Calpena mostrándose avergonzado de tales elogios, a lo que dijo el
párroco con muy buen juicio que la modestia siempre ha sido inseparable del verdadero
mérito. Cuando se ponían de nuevo en marcha, llegaron dos mujeres que hartaron
también de besos a las niñas, y D. José María, por no recargar la segunda galera, se
subió a la de D. Fernando, diciendo a voces: «Chicas, yo me subo aquí a dar palique a
este caballero, que parece va un poco triste. Seguid vosotras con esas».
Y después de informarse de las circunstancias y proceso de la herida, y de aventurar
un favorable pronóstico, asegurando que sólo con el buen trato, la dulce quietud y el
rico vinito de la tierra se curaría en un periquete, repitió la cantilena del criado: «¿Ve
usted esta inmensa campiña?... ¡Qué hermoso viñedo, qué gloria de Dios! ¿Ve usted
aquellos trigos que parecen un mar con sus olas y su vaivén? Pues todo es de estos

131

ángeles... [315] ¡Pobre Alonso! Ya venía el infeliz tan trastornado, que no podía parar
en bien... ¿Le parece a usted? ¡Desafiar a Carlos V!... Luego la temeridad de estas
muchachas... ¡Lo que bregué con Demetria para quitarle de la cabeza la idea de ese
viaje! 'Pero, tío, si no vamos más que hasta Salvatierra, donde de fijo le encontraremos'.
Y ya ve usted... Lo que pasa... que un poquito más allá, que otro poquito... y a Oñate.
¡Jesús mío, nada menos que a Oñate se fueron, como unas bobas!... Pues si Dios no les
depara esta buena alma, este brazo valeroso, no sé qué habría sido de mis pobres
ángeles... ¡Ay, chiquillas, de buena habéis escapado! Bien os lo dije cuando salisteis:
'Demetria, mira lo que haces'. Pero ya habrá usted conocido que esta niña mayor es una
voluntad de hierro, dispuesta como ella sola, tenaz en sus empeños, y cuando dice 'por
aquí voy', ya pueden todos echarse a temblar».
No habían andado quince minutos, cuando aparecieron nuevos amigos, el cirujano D.
Segundo Crispijana, dos señores de capa, mujeres, y detrás medio pueblo. Omítense por
fastidiosas las escenas de besuqueo y lágrimas. El D. Segundo, señorete de rebajada
estatura, cara redonda con sotabarba, la nariz decorada con dos verrugas, los ojuelos
muy perspicaces, edad como de sesenta años bien llevados, se llegó a la galera de
Fernando, después del saludo a las señoras, y empezó a funcionar facultativamente a la
primera insinuación. «Eso no es nada. En [316] cuanto lleguemos se dará un vistazo...
Cuestión de un poco de reposo... ¿Y qué, duele? Tirantez de la piel, afectando hasta los
músculos del tobillo... Perfectamente. ¿Qué médico le vio a usted en Salvatierra?
¿Aseguró que había salido la bala?... Eso lo veremos... calma... lo veremos... ¿Con
que... duele?
-Sí, señor; no puedo ocultarlo ya... Me duele ¡ay! horrorosamente.
-Pues no lo disimule, caray... Chille todo lo que le salga de dentro.
-No señor, no chillo... le aseguro a usted que no chillo... Sé sufrir; sé comerme mis
dolores... No quiero que las señoritas se alarmen... se disgusten.
-Ya estamos en casa. Vea usted la ilustre villa de La Guardia».
Mirando por la delantera, vio Fernando una ciudad medieval, en lo alto de una
escueta colina elíptica, rodeada de almenados muros con gallardos torreones. De entre
aquella cintura de piedra se destacaba el caserío en agrupación cónica, con el remate de
un castillo, torres, esbeltos campanarios, techumbres de peregrina forma. La vista de la
ciudad fantástica, que surgía del suelo más bien como un hermoso embuste de la
Leyenda o del Teatro que como una verdad de la Historia, embelesó los sentidos del
pobre viajero, amortiguando por un instante sus dolores». [317]

- XXXII Entraron por la puerta de Paganos, al Oeste de la población, con lento andar por
causa de la pendiente y del gentío que en torno a las galeras se agolpaba, y dieron
fondo, no lejos de la puerta, en la señorial casa de Castro-Amézaga, la cual con sus
132

anejos le pareció a Fernando tan grande como una mediana ciudad. Al gran patio
principal, en cuyo fondo arrancaba la escalera, acudieron diferentes personas,
muchedumbre de criadas, familias pobres, familias ricas, que aguardaban a las viajeras:
los unos, para darles el parabién y el pésame, las otras, para besuquearlas; y en medio
del tumulto salieron también tres, cuatro, seis o más perros de diferentes castas,
cazadores los más, que armaron terrible algazara de ladridos, brincos y demostraciones
de alegría. Para todos tuvieron caricias las huérfanas llorosas, principalmente para dos
magníficos galgos, favoritos de D. Alonso, los cuales no las dejaban dar un paso,
echándoles sus patas al pecho y lamiéndoles las manos.
Todo esto lo vio Fernando, mientras le bajaban en volandas de la galera, pues él no
podía moverse, y le subían cuidadosamente dos robustos criados, bajo la inspección
[318] del señor cura, que puso sus cinco sentidos en tan delicada operación. Sin duda
porque su estado febril le agrandaba los objetos, a Calpena se le representaba la casa
con dimensiones colosales, como de castillo o alcázar de reyes; los corredores que
daban vuelta al primer patio, en forma claustral, no se acababan nunca; las habitaciones
por donde le pasaron eran inmensas cuadras de elevado techo; todo grandísimo, todo
limpio y respirando bienestar y opulencia; mucho nogal obscuro y brillante; los pisos de
baldosines rojos bien bruñidos; las paredes, o blancas como la pura cal, o pintadas con
festones y guirnaldas al temple; aquí cortinas de damasco; allá muselinas tiesas; severa
elegancia, riqueza de pueblo y acumulación de cosas pasadas, con escasas novedades y
desprecio de las modas.
Lo primero de que se ocupó la familia fue de preparar el lecho en que debía
descansar el herido, en uno de los más claros y hermosos aposentos de la casa. Era el tal
mueble imitación de un navío de tres puentes, el Santísima Trinidad de los lechos, con
cabeceras de nogal, popa y proa, en las cuales el tallado adorno de patos o cisnes
completaba la semejanza con los artefactos destinados a la navegación. Bien abarrotada
de mullidos colchones y con su cobertor de damasco rojo, era una cama olímpica. No
bien acostaron a D. Fernando y repararon sus fuerzas con caldo y vino, le tomó de su
cuenta el Sr. Crispijana, que por orden [319] expresa de las señoritas querían proceder
sin pérdida de tiempo al examen y cura de la herida. Poseía D. Segundo gran
conocimiento y práctica en achaques de traumatismo, y no tardó en dominar con ojo
certero el caso que allí se le presentaba. Positivamente, la bala no había quedado dentro:
en el lado interno de la pierna se veía el punto de salida más grande que el de entrada,
mediando un conducto bastante extenso, sin tocar el hueso. La articulación estaba
completamente indemne. Las molestias que sentía D. Fernando y las que sentirían
después, eran motivadas por el flemón que se le formaba, complicación harto frecuente
en esta clase de heridas. El caso, sencillísimo, no ofrecía peligro alguno, y D. Segundo
lo había tratado mil veces con feliz éxito en su vida profesional. El tratamiento que
comúnmente practicaba era el de las incisiones o desbridamientos, si el flemón venía
difuso, sistema que le había enseñado su maestro el afanado cirujano de Torrecilla D.
Ángel Asuero. Por de pronto, quietud y cataplasmas.
Descansó Calpena sus huesos en aquel lecho magnífico, mas no pudo conciliar un
sueño reparador, porque la agudeza de sus dolores no le dejaba dormir sino a ratitos; por
la noche tuvo fiebre intensa; su turbado cerebro se atormentaba con la idea de reposar
en un panteón de damasco encarnado. La profusión de esta rica tela en colcha,
almohadones y cortinas le colmaba de inquietud [320] y ansiedad. En la estancia había
dos o tres arcas de nogal, sillones de vaqueta claveteados, y un cuadro de San Francisco

133

en éxtasis que le infundía pavor... reinaba en la casa silencio sepulcral, turbado tan sólo
por lejanos ladridos de perros. Por la mañana, el criado que entró a llevarle el desayuno
le enteró de que allí se comía cinco veces al día, empezando por el chocolate,
acompañado de bollitos hechos en casa y de fruta de sartén. No tardó en presentarse
Gracia, a quien Calpena encontró completamente transformada, vestidita según su clase,
muy graciosa y elegante dentro de la modestia campesina y de los rigores del luto. Iba la
niña dispuesta a estar en su compañía todo el tiempo que fuese menester, sin molestarle:
le daría conversación si esta le agradaba, y le leería si la lectura no le causaba enojos.
En la casa había muchos y buenos libros.
Agradecido a tantas bondades, Fernando preguntó por Demetria, de la cual dijo su
hermana que vendría a visitar al enfermo cuando le diesen respiro las distintas tareas
que embargaban absolutamente su persona durante la mañana, pues todo el trajín de
casa tan grande estaba debajo de su jurisdicción y cuidado. Entretanto, Gracia abrió las
maderas de la ventana que caía frente al lecho por la fachada Sur de la casa, y Don
Fernando pudo admirar el grandioso paisaje de la sierra de Cameros por aquella parte.
El sol, que inundaba montes y llanuras, [321] penetró también en la estancia, rehaciendo
el abatido ánimo del enfermo, quien no pudo menos de ver en Gracia un ángel que le
llevaba la luz y la vida.
Entre la lectura y la conversación, Fernando optó por esta, gozando
extraordinariamente con lo que la niña le contaba del pueblo y de la familia. Como
durante la ausencia de las huérfanas no iban los trabajos de labranza y gobierno
doméstico con la debida regularidad, y estaban las cuentas atrasadas y muchas cosas sin
hacer, Demetria daba ejemplo con su diligencia y actividad al escuadrón de servidores
de ambos sexos. En planta desde antes de amanecer, y consagrada la primera hora de la
mañana al aseo de su persona, recorrió luego las varias dependencias de la casa, dando
sus disposiciones y previniendo las diversas faenas del día. Esto lo hacía la niña mayor
desde que, por muerte de su madre, se hizo cargo de las llaves y tomó el mando
doméstico, en el cual no mostraba menos desenvoltura y facultades que aquella. La
dolencia del padre la obligó a dar extensión a su autoridad; no tuvo más remedio que
encargarse de dirigir y administrar la labranza, de atender a los ganados, al laboreo de
montes, explotación de leñas, y todas las demás faenas que abarcaba la extensa
propiedad del opulento mayorazgo. La cooperación de servidores y mayordomos
antiguos le facilitó los conocimientos necesarios para el manejo de tan grandes
intereses, y a los pocos meses de [322] tener bajo su mano la cuantiosa hacienda de
Castro-Amézaga, ya sabía más que todos. Habíala dotado Dios de un sentido práctico
que ya lo quisieran muchos hombres para sí, y de la facultad de ver claro y pronto en los
asuntos más complejos. Era un portento Demetria, y a todo atender sabía sin
embarullarse, siendo tal su método, que siempre le sobraba algún ratito para labores y
cuidados que más pertenecían a la presunción que a la utilidad. Todo esto lo explicaba
Gracia con ingenua admiración de su hermanita, declarándose incapaz de imitarla, y
desprovista de aquel saber práctico hasta cierto punto vulgar. Fernando se deleitaba
oyéndola, pues aunque había estimado a Demetria como una hembra superior, nunca
pensó que sus méritos y aptitudes llegaran a un grado tan excelso.
«Mi hermana -prosiguió la niña en su relato-, tiene el don de hacerlo todo bien y
pronto, sin ruido. A sus órdenes, los mozos y criadas parece que tienen cuatro manos en
vez de dos, y entre tanto trajín, no oirá usted una voz más alta que otra. Grandes y
chicos en su obligación, y adelante. Hoy es día de los de más faena: tenemos amasijo y

134

horno, porque en casa se hace todas las semanas el pan para los pastores y para los
trabajadores del campo. Se les reparte en hogazas de cinco libras... En el patio grande,
donde está el horno, había usted de ver a mi hermana al amanecer de Dios, mirando si
miden bien las cantidades de harina y moyuelo, [323] inspeccionando a los amasadores,
y vigilando las cochuras. Luego viene el reparto de hogazas: primero los pastores;
siguen los peones de Paganos, y después los de Samaniego. Mi hermana les lleva sus
cuentas de pan, y de las ollas de habas que se les van entregando. Y al mismo tiempo
que hace todo esto, la tiene usted disponiendo lo de cocina y despensa, dando las
órdenes para lo que hemos de comer cada día, y para el sustento del sinnúmero de
criados de esta casa. Más tarde la verá usted atareada con lo de bodegas: el vino que
sale, el que hay que mandar a los alambiques porque se ha torcido; ordenar las cuentas
de los marchantes, que unos pagan al contado, otros conforme van cobrando por los
pueblos; ver si se necesitan cubas nuevas o adobar las antiguas; oír a los campesinos
que calculan si la cosecha del año será tanto más cuanto, y si se necesitarán más o
menos cubas... Pues las cuentas del trigo que sale de nuestros graneros, por ventas, del
que se lleva al molino para el gasto de casa, de la cebada que consumen nuestras mulas
y del sobrante que vendemos, la obliga a llenar de números unos grandes librotes. Por la
noche vienen los arrendatarios, los caseros, y la enteran de cómo está el campo. Se
decide entre ellos y el ama si es conveniente un riego más en las huertas, si tal o cual
tierra necesita otra cava, si se dejan descansar estos tableros o los otros, si sembramos
garbanzos o habas, o si metemos [324] o no metemos el ganado en tal pieza para que
estercole... Pues no le quiero decir a usted cuando vienen las grandes labores, la siega, la
vendimia, o la trasquila de las ovejas... Entonces mi hermana se multiplica; tan
engolfada la ve usted en su trabajo, que de nadie hace caso, y no hay que hablarle más
que de fanegas de trigo, de cubas de mosto o de vellones de lana...».
Interrumpió en este punto el poema doméstico trazado por Gracia la entrada de la
heroína, en quien vio Fernando una transformación radical. Entre la muchacha
encogidita, de dudosa hermosura, desfigurada por el miedo, la angustia y el mal vestir, a
la mujer gallardísima, en quien la serenidad era una gracia más y la confianza en sí
misma una real belleza, belleza y gracia que a las de su rostro se añadían para darle una
armonía seductora, había tanta diferencia como de la obscura noche al día claro. Vestía
Demetria de luto, sin afectación de elegancia, sencillísimo traje casero, y con el blanco
delantal, que al modo de escapulario le caía desde el pecho hasta los pies, habría
parecido una guapa monjita si no tuviera lo que es raro ver en monjas: talle, cintura y
formas corporales superiores. Reparó Calpena en el donaire con que se peinaba,
recogiendo sus trenzas copiosas en copete de tres potencias; reparó también su limpieza
ideal, su aire señoril, la gravedad y el reposo que se pintaban en su frente marmórea, la
penetración de su mirada, al propio tiempo dulce [325] y picaresca sin malicia, la
frescura de su boca grande; todo, Señor, todo lo reparó, y porque nada se le quedara,
fijose en los manojos de llaves de diversos tamaños que pendían de su cintura.
«Aquí estábamos hablando horrores de usted, Demetria -le dijo Fernando, mientras
observaba lo que se indica-. Ya sé que está usted muy atareada, que no tiene un
momento de reposo.
-¡Ay, D. Fernando!... lo corriente, lo de todos los días, y nada más. Parece que no, y
cuando falto de aquí no van las cosas como debieran. Por esto ha de dispensarme que no
le acompañe. Gracia, que no tiene nada que hacer, se encarga de entretenerle para que
no se aburra. ¡Ay, si supiera usted qué pena me da verle así!... ¡Y que eso le haya

135

pasado por nosotras!... ¡Que se vea usted privado de acudir a sus negocios! En fin, Dios
lo ha querido así... no hay más remedio que conformarse... Pero me ha dicho D.
Segundo que la herida es leve; que todo se reduce a que se resigne usted a ser nuestro
prisionero unos cuantos días, quizás mes y medio.
-¡Bendita cárcel y benditas carceleras! -exclamó Fernando con tanta admiración
hacia las niñas como agradecimiento a sus bondades-. Lo que usted dice: Dios lo ha
querido así. Sea lo que Dios quiere.
-Pensemos en que lo bueno y lo malo que nos envía es lo que nos conviene.
-Justo... Y vivamos siempre contentos, sin incomodarnos por nada de lo que nos
pasa. [326]
-Salvo alguna vez que otra. Mire usted: aquí donde usted me ve, hoy tengo mal
humor, estoy enojada...
-¿Por qué, Demetria? ¿qué le pasa a usted?
-Que en el tiempo que hemos estado fuera se me han muerto tres gallinas... ¡Mire
usted qué contratiempo!...
-Sí que lo es... Pues mire usted, lo siento yo también.
-Las tres más bonitas, las más ponedoras que tenía.
-¡Qué lástima!
-No, no se ría... A pesar de estas bajas comerá usted huevos bien frescos. No hay que
apurarse... Pero me estoy entreteniendo aquí como una tonta. Dispénseme, D. Fernando.
Hasta ahora».
Viéndola salir tan dispuesta, tan dueña de sí y en pleno dominio de su misión
doméstica y social, cayó Fernando en tristes meditaciones, y después de reconocer cuán
grandes prodigios hace la Naturaleza, dio en considerar los contrastes que la fecundidad
de esa universal madre nos ofrece. «¡Espantosa desigualdad! -se dijo-. Veo a esta mujer
tan útil, tan activa, repartiendo alegrías en torno suyo y aumentando el bienestar
humano. Luego miro para dentro de mí y observo mi inutilidad, mi insuficiencia.
Necesito de estos ejemplos para cerciorarme de que no sirvo para nada, de que no soy
nada, de que mi existencia es absolutamente estéril... al menos hasta ahora... He aquí
[327] un hombre sin carrera, sin profesión, que no sabe cómo vive hoy ni cómo vivirá
mañana... un hombre que todo lo espera del acaso, que apoya sus cálculos en lo
desconocido... un hombre que desconoce el trabajo, y que no da señales de vida en la
sociedad más que para perturbarla».

- XXXIII 136

Acrecieron las molestias del herido en los días subsiguientes, manifestándose fiebre
intensa y aumento de la hinchazón, que hacia la región femoral se corría. Noches
malísimas pasó, y sus ánimos se abatieron grandemente. A la semana de estar allí,
habiéndose iniciado la supuración, practicó el cirujano los desbridamientos con tanta
habilidad y destreza, que el enfermo no tardó en sentir alivio. Como entonces no se
usaban anestésicos, hubo de soportar Fernando el acerbo dolor que con sus cuchilladas
le producía D. Segundo; pero trincaba bien los dientes y no exhalaba una queja, como
varón cristiano y animoso.
Durante aquella semana tristísima, tuvo horas de verdadero aniquilamiento, en las
cuales no era un ser de este mundo, sino un [328] soñador, un delirante que moraba en
negros y lejanos espacios. Apenas podía fijar la atención en lo que su ángel guardián, la
encantadora Gracia, le contaba. Demetria subía todos los días a verle; pero sólo
permanecía breves instantes, por causa de sus quehaceres. En cambio le acompañaba el
buen D. José María de Navarridas, que se había instalado en la casa de Castro con su
hermana Doña María Tirgo. El motivo de este traslado de vivienda lo supo Fernando
cuando se serenaron sus espíritus con la mejoría de la pierna. Fue que al llegar las niñas
con su caballero libertador, surgieron en la familia dudas acerca de la conveniencia de
aposentarle en la propia casa. Al discutirse punto tan delicado, los tíos plantearon la
cuestión en estos términos: dos niñas solas, solteras, hospedan en su morada a un
caballero joven, soltero también... Esto podía dar lugar a necias interpretaciones en el
pueblo, aunque la fama de discreción, pureza y honestidad de las huérfanas sería de fijo
un valladar contra la suspicacia maliciosa. La respetabilidad de la casa era reconocida y
acatada por todo el vecindario; mas no convenía exponerla a menoscabo, siquiera este
fuese por una inocente contravención de las reglas sociales. Demetria manifestó con
firmeza que la gratitud exigía que las dos hermanas cuidasen por sí mismas al que había
contraído tan grave dolencia por defenderlas y salvarlas; que ella, firme en su
conciencia, tan segura de su honradez como [329] de que la opinión del pueblo ni un
momento se pronunciaría en contra suya, no estimaba indecoroso alojar al herido en su
propia casa; pero si sus buenos tíos opinaban de otro modo, ella se sometería gustosa a
lo que resolviesen. La hermana del párroco, Doña María Navarridas, viuda, designada
comúnmente con el apellido de su difunto esposo (Tirgo), señora excelente, bondadosa,
discreta, algo cominera, bonita en su vejez como una Santa Ana, opinó que no
desmerecía la demostración de agradecimiento llevándose a D. Fernando a la casa del
cura, donde estaría como en la gloria. Reconociendo lo acertado de estas razones, en
principio, Demetria les opuso un argumento que echó por tierra la firme dialéctica de
los tíos venerables. «Efectivamente -dijo-, D. Fernando estará muy bien en la rectoral,
asistido con esmero, ¿quién lo duda? pero como tendrá tan cerca las campanas de la
parroquia, y estas no cesan de tocar a todas las horas del día y de echar al viento
repiques estrepitosos, el pobrecito no podrá descansar ni un momento. ¡Buena le espera
con aquel toca-que-toca continuo en los mismos oídos!
-Tiene razón la chica -dijo D. José María, dándose una fuerte palmada en la rodilla y
levantándose airoso-. Ea, ya tengo la solución... Puesto que Demetria, con su raro
entendimiento, nos ha hecho ver esa gravísima contra de las campanas, no irá, no, el
enfermo a donde carecería de la tranquilidad [330] y silencio que exige su estado, y para
obviar el inconveniente de que se trata, yo y tú, María, nos venimos a vivir aquí,
mientras aquí more el caballero a quien todos debemos eterna gratitud. De este modo,
con nuestra garantía ante el pueblo, no hay, no puede haber ni asomos de duda en lo que
toca al buen parecer, al decoro de las niñas». Pareciole muy bien a Doña María Tirgo

137

esta fórmula, que ponía en salvo las conveniencias sociales, y aquella misma tarde se
mudaron, con grandísima complacencia de las huérfanas, que así gozaban de la continua
presencia de sus amados tíos.
A la guardia que hacía Gracia en el cuarto del enfermo, se agregó desde el segundo
día el bondadoso párroco, que sabía distraer a Calpena sin molestarle con habladurías
importunas. ¡Y con qué esmero, con qué solicitud y cariño le cuidaban todos! No harían
más por un hermano querido ni por su propio padre. ¡Vaya unos calditos substanciosos
que le daban! ¡Y qué vinitos puros, confortativos, de antiguas cosechas, elegidos con
esmero por el propio D. José María en las ricas bodegas de Castro! Como durante las
dos semanas primeras de su encantamento la inapetencia de Fernando era absoluta,
Demetria y Doña María Tirgo, maestra en artes culinarias, no hacían más que discurrir
platitos substanciosos, agradables y que no cargasen el estómago, a ver si así le
devolvían las ganas de comer. La impresión del joven era estar encantado en el más
bello [331] alcázar de Jauja y servido por hadas o serafines. A la hermana mayor la veía
poco, mejor dicho, no la veía lo bastante para darle gracias por tan delicadas atenciones,
y como se quejara de ello un día, Navarridas le dijo: «A Demetria hemos de dejarla en
sus ocupaciones de gobierno. Es una niña esa que tiene dentro de sí todos los dones del
Espíritu Santo. Para mí está de non en el mundo: yo no he visto otro caso, ni creo que lo
haya. Por más que usted discurra no hallará una virtud que ella no posea ni un mérito
que no sea suyo».
Así lo reconoció Calpena, y no habían pasado diez minutos, cuando entraba
Demetria con un pliego en la mano, el cual mostró al enfermo desde la puerta,
diciéndole: «¿Se acuerda, D. Fernando, de que los oficiales Serrano y Alaminos nos
dijeron que habían llegado al Cuartel General cartas para usted? Pues temiéndome yo
que aquellos loquinarios no se cuidarían del encargo que les hicimos, mandé un propio a
Vitoria por las cartas, y aquí las tiene usted».
Algo se afectó Fernando al ver las cartas, que seguramente eran de Madrid: el
sobrescrito era letra de Hillo. «Gracia, si me hiciera el favor de abrirlas... o usted, Sr. D.
José María, y decirme dónde están fechadas y quién las firma. Supongo que serán
largas, y no tengo ahora la cabeza en disposición de leer mucho».
Abiertas las cartas por el señor cura, este leyó en una: La Granja, 30 de Mayo; y en
[332] otra: La Granja, 8 de Junio. La firma en ambas decía: «Tu cariñoso amigo y
capellán- Pedro Hillo».
Guardó el enfermo bajo su almohada las cartas con intención de irlas leyendo a ratos,
y no cesaba de pensar a qué habría ido a La Granja el bueno de Hillo. Un parrafito
ahora, otro después, llegó al total conocimiento del contenido de ambas epístolas. La
síntesis de ello era que la señora incógnita, a la sazón residente en San Ildefonso, había
llamado al clérigo para conferenciar con él. No decía claramente si la dama se había
descubierto o no; pero de algunas expresiones de D. Pedro se desprendía que entre el
Mentor y la deidad no había ya ningún velo. Lo que mayormente sorprendió a Calpena,
causándole alegría, era que la incógnita tirana se inclinaba a la transacción. Por
conducto de Hillo incitábale a declarar su paradero, ofreciéndole respetarle en sus
amores, y repitiendo una de las fórmulas de avenencia empleadas por la misteriosa
entidad en sus cartas de Madrid: «Tus amores no me gustan; pero acato los hechos
consumados». Ignorante de su residencia, dirigía las cartas a los amigos de él en el

138

Cuartel general, con la esperanza de que a sus manos llegasen, y por duplicado las
enviaba también a personas conocidas del interior de Guipúzcoa y Vizcaya, entre ellas,
al propio D. Juan Bautista Erro, Ministro universal de D. Carlos. Por uno u otro
conducto esperaba establecer la comunicación. Insistía D. Pedro con [333] verdadera
pesadez en que Fernando, si recibía las cartas, le escribiese al punto a La Granja,
declarando su residencia (con señas bien explícitas), a fin de poder remitirle con toda
prontitud el dinero que necesitase y nuevas expresiones de la tolerancia de la incógnita
en la delicada cuestión de amores. Por un lado, se alegraba Calpena de estas noticias;
por otro, se entristecía, pues continuaba bajo el despótico poder de persona desconocida,
y aunque algo se iba transparentando el carácter de tal despotismo, quería el joven
mayor esclarecimiento de aquella obscura faz de su vida. Por de pronto, era gran ventaja
que no existiese ya la formidable oposición al inquebrantable propósito de recobrar a
Aura y hacerla suya, el cual llenaba su corazón y su voluntad, sin que lo amenguara lo
más mínimo su encantamento en la dorada Jauja.
Cuando pudo manejar la pluma sirviole Gracia los avíos necesarios, y escribió a
Hillo notificándole simplemente dónde se encontraba, sin más explicaciones. Al propio
tiempo escribió también a Negretti, dándole conocimiento del accidente que le
imposibilitaba de ir a tratar con él de sus honrados fines, y dirigió la carta a Durango,
donde le dijeron que a la sazón residían D. Carlos y D. Sebastián.
Aunque la mejoría era franca a fines de Junio, todavía tenía para un rato, pues
persistía algo de inflamación, que exigió nuevo desbridamiento. A principios de Julio
empezó [334] a recobrar el apetito y a reponerse de su grande extenuación. El
pobrecillo, con tan larga inmovilidad, y con las intensas fiebres y dolorosos insomnios
que sufrido había, estaba en los puros huesos: su cara era toda ojos, y en estos todo
espíritu. Al recobrar las ganitas de comer, extremaron Demetria y Doña María Tirgo sus
habilidades culinarias para ofrecerle sabrosos manjares en cantidad discreta. En cada
una de las cinco comidas que se hacían en aquella Jauja, preparaba Demetria alguna
sorpresa para su enfermo. No hay que hablar de la abundancia, que en tal casa era como
un continuo chorro vivificante de los múltiples dones de la Naturaleza. Allí, las carnes
suculentas de cabrito y carnero; allí, la caza de monte y la pesca de río; allí, las
riquísimas verduras y las frutas tempranas; allí, los sabrosos esquilmos del cerdo; allí, la
miel, la monjil repostería, formaban como una caudalosa corriente entre la Naturaleza y
el estómago, entre el divino crear y el humano digerir, corriente que por la variedad de
sus dones no permitía el cansancio. Bien decía D. José María, paladeando su vinito: «En
esta tierra de bendición, Sr. D. Fernando, el que se muere es porque quiere».
Empezaban a hacer por la vida a las siete de la mañana, con el rico soconusco de la
tarea que labraba en casa el mejor chocolatero de la villa, y lo acompañaban de unos
bollos en que lucían su primor Doña María Tirgo y las cocineras de ambas familias. A
las nueve se servía la [335] sopita de ajo con chorizo, infalible tentempié en aquella
hora, y ya estaban todos como un reloj hasta las doce en punto, en que se servía la
comida con todo el ceremonial de rúbrica. Rompía plaza la sopa dorada, de pan,
bastante a matar el hambre de los menos favorecidos por la fortuna, y luego entraba el
cocido... ¡Compadre, vaya un cocido! La carne de cebón y los aditamentos cerdosos
dábanle poder para resucitar un muerto; tras él llegaba la verdura exquisita, con su
indispensable oreja, y ainda mais, morcilla. De principio, entraban los pollos asados
bien doraditos, tiernos, o los barbos del río, o la enroscada anguila; y de postre, el dulce
de cabello (también hecho en casa o mandado por las monjas), el mostillo, las nueces, el
queso (también de casa), la miel, el sinfín de frutas espléndidas que recreaban el gusto,

139

la vista y el olfato... y, por último, la indispensable copita de anís. A las cuatro sentíanse
ya desfallecidos, y por vía de sostén tomaban otra vez chocolate con los
correspondientes bollitos. Gracias a esto podían tirar hasta la cena, a las ocho en punto,
empezando por la ensalada cruda, como aperitivo, siguiendo las sopas de ajo con
chorizo, los huevos pasados; luego la chuletilla de cordero, la trucha frita, el plato de
guisantes, judías verdes o tirabeques, y, por fin, la compota... esta no podía faltar, como
tampoco un plato de leche, sin contar la interminable tanda de golosinas... y otra vez la
copita de anís, que tan bien ayuda la digestión... [336]
A Fernando servíanle en su cuarto, en una mesita con mantelería limpia como el oro,
que junto a su cama ponían, y así estuvo comiendo hasta muy avanzado Julio, en que D.
Segundo le permitía levantarse algunos ratos; pero sin andar ni moverse del aposento.
Con el trato continuo, Gracia, que le acompañaba y le servía gozosa, tomó la confianza
de tutearle. Comúnmente le llevaba noticias de las cositas buenas que su hermana y la
tía estaban haciendo para él. «Hoy te van a poner unos pescaditos al horno, que te vas a
chupar los dedos». Otra vez entraba con un par de palomos muertos: «¿Ves esto? -le
decía-: pues te los van a poner con arroz. Toca, mira qué pechugas...». O bien entraba
con cestas de frutas riquísimas, acabadas de traer de las huertas de Paganos, peras de a
cuarterón, manzanas fragantes, cerezas gordas, y se las mostraba, enardeciendo su
abundancia y hermosura. «De todo has de probar hoy, Fernandito. Demetria ha dicho
que te haga comer un poquito de cada cosa, para que veas todo lo bueno que crían
nuestras tierras.
-Sí, hija mía, sí -respondía Fernando, no tan alegre como debiera-: ya veo, ya veo
que Dios os ha dado muchos, muchísimos bienes; pero con ser tantos, no llegan a lo que
vosotras merecéis». [337]

- XXXIV Un mes largo tardó en llegar nueva carta de Hillo, sin duda porque los correos en
tiempo tan desdichado no iban y venían con la debida regularidad. Manifestaba el buen
capellán inquietud por no haber dado Fernando en su breve carta las explicaciones que
se le pidieron. ¿Qué casa era aquella donde moraba? ¿Por qué decía que no podría salir
en dos meses? ¿Acaso estaba enfermo, herido? ¿Entre qué gentes o con qué familia
vivía? De todo esto se esperaban pronto informes detallados. Por el pronto se le remitían
20 onzas por un oficial de Ingenieros que iba a Vitoria. Cuidárase él de recogerlas en
dicho pueblo por persona de confianza. Aguardó Fernando a recibir el dinero para
contestar, y en esto se pasaron otros quince días, pues el propio que se envió tras el
oficial portador de las onzas, no dio con él sino después de muchas vueltas de una parte
a otra. En Agosto se recibió nueva epístola de Hillo, en ocasión que Fernando,
convaleciente ya, había dejado el lecho y podía pasearse por la habitación agarrado al
brazo de Gracia o al de D. José María. Continuaba el buen Mentor en la Granja, y
hablando en nombre y por encargo de la próvida [338] divinidad, anunciaba a Telémaco
que esta le escribiría directamente de asuntos interesantísimos. De quien Fernando no
tuvo carta ni noticia, fue de Negretti, lo que le causaba grande zozobra. ¡Qué habría
ocurrido, Santo Dios! No veía las santas horas de recobrar su salud para correr hacia el
140

país vasco, pues tanto tiempo sin saber de Aura en extremo le afligía. Su encantamiento
le pesaba, era ya una monótona esclavitud; deseaba que el día último de su prisión
llegase, sin dejar por esto de rendir a la gran Demetria, su nueva tirana, los homenajes
que por su virtud, su gracia y adorables prendas merecía.
Avanzado Agosto, llegó carta de la incógnita, que no contenía revelación alguna de
lo que Fernando quería saber. Era el mismo estilo de antes, la misma voz dulce y un
tanto burlona debajo de la careta. Le expresaba cariñosamente la idea de transacción; le
permitía encenderse y achicharrarse en el amor de Aura; llevaba con paciencia hasta que
la hiciera su esposa; rogábale que no dilatase su vuelta a Madrid, donde se le arreglaría
una posición en armonía con sus méritos, abriéndole camino brillante en la política; para
hacerle el paladar a los sainetes (en el doble sentido de esta palabra) de la vida pública,
le refería sucesos graves ocurridos en la Villa y Corte por aquellos días, y presagiaba
que en San Ildefonso no irían las cosas por los caminos derechos. Una carta de Hillo,
dos o tres días después, [339] terminaba con un alarmante párrafo: «En este momento
me dicen que se ha sublevado la Guardia Real, de guarnición en este Real Sitio, y que
los sargentos se dirigen a Palacio a pedir a Su Majestad que restablezca, proclame y jure
la Constitución del 12... ¡Dios nos tenga de su mano!».
El mismo día en que tales nuevas recibía D. Fernando, y más aún al siguiente,
corrieron por el pueblo rumores de serios trastornos políticos en Madrid y en la Granja.
Los amigos de la casa de Castro, sabedores de que el huésped de ella se carteaba con
personajes del Real Sitio, acudieron allá por noticias frescas. ¡Válgame Dios, qué
especiotas corrían de boca en boca entre el vecindario! Al coronel que allí mandaba la
fuerza cristina dijéronle que los sargentos habían atropellado a la Reina, llevándola
presa al cuartel, porque se negaba a jurar la Niña bonita. En Madrid, los milicianos
sublevados habían cometido mil tropelías, asesinando generales y ministros. Total: que
se venía encima una revolución tan terrible y sangrienta como la francesa.
Mostroles D. Fernando el conciso párrafo del clérigo; pero bien pronto pudo
satisfacer la curiosidad de sus convecinos, porque recibió segunda carta de la incógnita,
en que le refería con preciosos pormenores la inaudita trapisonda de la Granja, como
persona que todo lo presenciara. Era, pues, aquel relato la misma verdad, una página
histórica, fresca, real, viva. «Nada, señores -dijo Don [340] Fernando a los notables del
pueblo que invadieron su cuarto en busca de noticias-, no ha ocurrido nada: ello ha sido
un nuevo trámite de la revolución española que venimos elaborando entre todos desde el
año 12. El caso es sencillísimo, propiamente español, producto de casos anteriores,
engendro de nuestro carácter. La novedad bien a la vista está: lo que otras veces han
hecho los oficiales de mediana y alta graduación, lo han hecho ahora los sargentos de la
Guardia Real. Es la obra del pueblo, el cual, entre nosotros, no sabe actuar por sí, y se
infiltra en las clases militares para dar forma, realidad tangible a sus ideas. Cómo ha
podido suceder que el espíritu popular, encarnado en la humanidad de cuatro sargentos,
haya sabido burlar la vigilancia de los guardianes de la Corte y sobreponerse a toda
disciplina hasta llegar a la Reina; cómo han tenido los tales sargentos energía y
discreción bastantes, pues todo se necesita, para imponer a la gobernadora nada menos
que el cambio de Constitución, es cosa muy compleja, de la cual no he podido aún
hacerme cargo. La carta que he recibido es extensísima; ya ven: seis pliegos de letra
menuda. He pasado la vista rápidamente por algunos párrafos; cuando despacio la lea y
la relea, daré a ustedes noticia circunstanciada del suceso tal como me lo cuenta, con
pelos y señales, un testigo presencial».

141

Los comentarios que hicieron el Coronel, el Alcalde y otras personas de viso que
visitaban [341] al huésped de Castro, eran muy pesimistas. Vista la trifulca de la Granja
desde tan lejos, resultaba la impresión de que el mundo se venía abajo; de que España se
acababa, con aquel vilipendio de la autoridad real, pisoteada por cuatro sargentos que
probablemente estarían borrachos. A esto dijo Calpena que no traería el tal suceso
revolucionario más catástrofes que las usuales y corrientes: el cambio de empleados, el
desconcierto de todo, la continuación de la guerra. Era la enfermedad general, ya
crónica, que se agravaba. Mas no por ello moría el enfermo: España tenía fibra y agallas
para resistir tanta calamidad; su sobriedad de mendigo le garantizaba la existencia; su
pasividad fatalista le permitía seguir arrastrándose y dando tumbos, hasta que vinieran
hombres y tiempos mejores, los cuales... ¡ay! también podría suceder que no vinieran.
En esto llegaban diariamente a La Guardia pormenores de lo ocurrido y papeles que lo
traían todo muy bien parlado. Pero nada era tan sincero, tan profundamente humano y
vivo como el cuadro descrito con femenino análisis y observación exquisita por la
señora incógnita, el cual no cabe en estas páginas por su excesiva extensión. Podrá
leerlo en otras quien tenga en igual grado la curiosidad y la paciencia.
Entró Demetria a ver a D. Fernando, aplaudiendo la gallardía con que se determinaba
a dar solito algunos pasos con la ayuda de su bastón, y le dijo gozosa: «Por dos motivos
[342] estoy alegre hoy: el primero es que me ha dicho D. Segundo que pronto será usted
dado de alta. ¡Cuánto ha pasado, pobrecito, en esta esclavitud! Ya sé lo que me dirá: que
le hemos tratado muy bien. ¡Pues no faltaba otra cosa! Eso del buen trato no hay que
decirlo, porque es verdad y porque no tiene ningún mérito: el cumplimiento de un
deber, sin hacer nada extraordinario, no merece elogios.
-¿Y el otro motivo de alegría se puede saber?
-Que han vuelto los dos criados que fueron con nosotras a Oñate, y quedaron presos
en la cárcel cuando a nosotras nos llevaron a la Caridad. ¡Pobrecillos, qué gozo he
tenido al verles! Les llevaron a Vergara; después a Tolosa; de allí pudieron escaparse a
Francia, donde se embarcaron para Santoña... Ya no pueden tardar los que fueron a
llevar nuestra ofrenda a los infelices que nos dieron socorro en las ruinas de Aránzazu...
De quien no hemos tenido noticia es del pobre Díaz. ¿Qué habrá sido de él? ¿Le habrán
matado; estará preso aún?
-Escribiremos a mi amigo el Sr. Rapella, para que gestione la libertad de Díaz
mientras llega la ocasión de que pueda hacerlo yo mismo. En cuanto me asegure en la
convalecencia, señora castellana de este noble castillo, me voy a Guipúzcoa y Vizcaya.
-Ya sé, ya sé que en Bermeo está su novia. Me lo ha contado el tío, con quien tiene
usted sus confianzas -dijo Demetria con toda la serenidad del mundo-. Permita Dios que
[343] se le allanen a usted todos los caminos; que llegue a donde quiere llegar... y
encuentre a su novia buena de salud, firme de voluntad, siempre amante y fiel... Quiera
Dios que esa señora nos perdone este secuestro de su galán; que no haya sufrido con
harta crudeza el mal de impaciencia; que sepa ser constante en los afectos fuerte en la
adversidad... Porque fíjese usted bien, fuerte en las bienandanzas lo es cualquiera; pero
fuerte en el infortunio, en las largas ausencias, eso ya es harina de otro costal, eso sí que
es mérito, Sr. D. Fernando... Ea, no quiero cansarle; me llaman abajo para medir la
hornada de mañana. Hasta ahora...».

142

Y dio media vuelta para marcharse.
«Eh... señora castellana, no sea usted tan ejecutiva. Con sus hornadas y sus continuos
quehaceres, ha olvidado usted mis encargos. Le he pedido que mande venir sastre o
costurera que me haga la ropa que necesito... ¿O es que he de marcharme así, como un
triste estudiante que no lleva más que lo puesto?
-Ya he mandado recado a quien le hará la ropita... El ejecutivo es usted, que no
quiere más sino que le sirvan geniecillos, hadas y qué sé yo... Eso; lo de los cuentos de
niños: dar una patadita, y ya está aquí el duende que dice: «Pide por esa boca».
-Aquí no hay más hada, ni más duende, ni más genio que usted... Genio, sí, y noto
que lo va echando malo. De ayer a hoy me ha reñido usted tres veces. [344]
-Sí, señor, y le riño la cuarta... por impaciente... No parece sino que le tratamos tan
mal aquí. Pues sepa usted, señor fuguilla, que la opinión de D. Segundo es que aún debe
estarse quietecito otro mes, pues si se lanza por esos caminos a caballo o en una carreta,
está muy expuesto a una recaída, sí señor, y a que empeore la pierna, sí señor, y la otra
pierna, y la cabeza... sí señor... Ea, ya no riño más; y aunque usted no quiera, me voy».
Quedose Calpena meditabundo, pensando en su partida, que con ardor deseaba,
aunque presumía que no podría efectuarla sin pesadumbre. Por su mente fecundísima
pasó una idea. ¡Vaya una idea! La formulaba de este modo: «Quisiera tener un amigo
muy íntimo, uno de esos amigos que son como hermanos, uno de esos amigos a quienes
amamos entrañablemente... Y mi mayor gozo sería que este amigo se hiciera amar de
Demetria y que él la amase a ella, cosa en verdad facilísima. ¡Qué gusto verles casados,
ver a mi amigo compartiendo con ella el gobierno de esta gran casa!... ¡Ah, se me
olvidaba! es preciso, indispensable, que el amigo tenga patrimonio para poder realizar
decorosamente la feliz coyunda... ¿Pero dónde voy yo a buscar este amigo, dónde? Si al
menos tuviera yo familia, quizás lo encontraría entre mis parientes... ¡Vaya con el tesoro
que se llevaba el tal!... Pues he de buscarlo en cuanto me vea libre, he de buscarlo, sí...
Feliz yo que ya tengo resuelto el [345] problema de amor; que no sé, ni quiero, ni puedo
desviarme de la línea trazada por mi destino. Al extremo de acá de esta línea, estoy yo;
al otro extremo la verdadera castellana de los alcázares del Cielo, Aura divina, Aura
humana, Aura total. Hacia ella me voy pronto, y por el camino, por todos mis caminos,
buscaré el amigo, el hermano que necesito para Demetria...
Esto pensó, y solicitado luego de la curiosidad, se puso a leer la extensísima carta,
que contenía una prolija narración política, páginas llenas de vida y color. Atenta a la
variedad, como grande artista, entreveraba los relatos de motines y trastornos con
párrafos cariñosos, íntimos, o apreciaciones burlescas de la corte y de la sociedad que la
rodeaba... Volvía luego a la pintura de escenas, ora cuartelescas, ora palatinas,
conjunción absurda de la grosería popular y del regio orgullo, en aquel caso desvirtuado
por el miedo y la debilidad. Por transiciones bruscas, la emprendía después con su
protegido, riñéndole amorosa, señalándole los caminos para recobrar su gracia;
consintiéndole sus locuras, siempre que no rebasaran de cierta medida prudencial; y,
entre otros conceptos tan delicados como ingeniosos, le decía: «Esa casa donde estás,
¿qué casa es?... ¿Con quién vives? ¿Has encontrado a tu Aura? ¿La tienes contigo?...
No; si no te riño. Quiérela: te lo permito... ¡Viva D. Fernando y viva con su pepita,
digo, con su Aurita!... Pero has de contármelo todo; [346] no me ocultes por modestia lo

143

bueno que haces, ni por miedo a mi severidad me ocultes lo malo... ¡Dichosa severidad!
Cansada del sinnúmero de medicinas que he tomado para calmar mis penas, probé la
indulgencia, y no me va mal con esta droga... Tontín, ¿no sabes? Entre el bueno de Hillo
y yo hemos descubierto a una pobre señora que te quiere con delirio, sin haberte tratado
nunca, y esto es lo más raro. ¡Lo que te pierdes! Pues te diré: esa tu enamorada no te ha
visto de cerca más que una vez, ¡y tan de cerca! De esto hace hoy, fíjate en la fecha de
mi carta, veintitrés años justos y cabales... Rabia, que no te digo más».
Santander (San Quintín), Octubre-Noviembre de 1898.

FIN DE OÑATE A LA GRANJA

144

El abuelo
Novela en cinco jornadas
Benito Pérez Galdós

Prólogo
A los lectores que con tanta indulgencia como constancia me favorecen, debo
manifestarles que en la composición de EL ABUELO he querido halagar mi gusto y el
de ellos, dando el mayor desarrollo posible, por esta vez, al procedimiento dialogal, y
contrayendo a proporciones mínimas las formas descriptiva y narrativa. Creerán, sin
duda, como yo, que en esto de las formas artísticas o literarias todo el monte es orégano,
y que sólo debemos poner mal ceño a lo que resultare necio, inútil o fastidioso. Claro es
que si de los pecados de tontería o vulgaridad fuese yo, en esta o en otra ocasión,
culpable, sufriría resignado el desdén de los que me leen; pero al maldecir mi
inhabilidad, no creería que el camino es malo, sino que yo no sé andar por él.
El sistema dialogal, adoptado ya en Realidad, nos da la forja expedita y concreta de
los caracteres. Estos se hacen, se componen, imitan más fácilmente, digámoslo así, a los
seres vivos, cuando manifiestan su contextura moral con su propia palabra, y con ella,
como en la vida, nos dan el relieve más o menos hondo y firme de sus acciones. La
palabra del [VI] autor, narrando y describiendo, no tiene, en términos generales, tanta
eficacia, ni da tan directamente la impresión de la verdad espiritual. Siempre es una
referencia, algo como la Historia, que nos cuenta los acontecimientos y nos traza
retratos y escenas. Con la virtud misteriosa del diálogo parece que vemos y oímos sin
mediación extraña el suceso y sus actores, y nos olvidamos más fácilmente del artista
oculto; pero no desaparece nunca, ni acaban de esconderle los bastidores del retablo, por
bien construidos que estén. La impersonalidad del autor, preconizada hoy por algunos
como sistema artístico, no es más que un vano emblema de banderas literarias, que si
ondean triunfantes, es por la vigorosa personalidad de los capitanes que en su mano las
llevan.
El que compone un asunto y le da vida poética, así en la Novela como en el Teatro,
está presente siempre: presente en los arrebatos de la lírica, presente en el relato de
pasión o de análisis, presente en el Teatro mismo. Su espíritu es el fundente
indispensable para que puedan entrar en el molde artístico los seres imaginados que
remedan el palpitar de la vida.
Aunque por su estructura y por la división en jornadas y escenas parece EL
ABUELO obra teatral, no he vacilado en llamarla novela, sin dar a las denominaciones
un valor absoluto, que en esto, como en todo lo que pertenece al reino infinito del arte,
lo más prudente es huir de los encasillados, y de las clasificaciones [VII] catalogales de

1

géneros y formas. En toda novela en que los personajes hablan, late una obra dramática.
El Teatro no es más que la condensación y acopladura de todo aquello que en la Novela
moderna constituye acciones y caracteres.
El arte escénico, propiamente dicho, ha venido a encerrarse en nuestra época (por
extravíos o cansancios del público, y aún por razones sociales y económicas que darían
materia para un largo estudio) dentro de un módulo tan estrecho y pobre, que las obras
capitales de los grandes dramáticos nos parecen novelas habladas. Saltando de nuestras
pequeñeces a los grandes ejemplos, pregunto: el Ricardo III de Shakespeare, colosal
cuadro de la vida y las pasiones humanas, ¿puede ser hoy considerado como obra teatral
práctica? Hace un siglo lo representaba Garrick íntegramente, y existía un público
capaz de entenderlo, de sentirlo, y de asimilarse su intensísima savia poética. Hoy
aquélla y otras obras inmortales pertenecen al teatro ideal, leído, sin ejecución; arte que
por la muchedumbre y variedad de sus inflexiones, por su intensidad pasional, en un
grado que no resiste lo que llamamos público (mil señoras y mil caballeros sentaditos en
una sala), difícilmente admite intermediario entre el ingenio creador y el ingenio
leyente, que ambos creo han de ser ingenios para que resulte la emoción y el gusto fino
de la belleza.
Que me diga también el que lo sepa si la Celestina es novela o drama. Tragicomedia
la llamó su autor; drama de lectura es realmente, y, sin duda, la más grande y bella de
las novelas habladas. Resulta [VIII] que los nombres existentes nada significan, y en
literatura la variedad de formas se sobrepondrá siempre a las nomenclaturas que hacen a
su capricho los retóricos. Sólo tengo que decir ya a mis buenos amigos, que sin cuidarse
de cómo se llama esta obra, humilde ensayo de una forma que creo muy apropiada a
nuestra época, tan gustosa de lo sintético y ejecutivo, la acojan con benevolencia.
B.P.G.

DRAMATIS PERSONAE

D. RODRIGO DE ARISTA-POTESTAD, Conde de
Albrit, señor de Jerusa y de Polan, etc., abuelo de
LEONOR (Nell), y
DOROTEA (Dolly).
LUCRECIA, condesa de Laín, madre de Nell y Dolly, y
nuera del Conde.
SENÉN, criado que fue de la casa de Laín; después,
empleado.
VENANCIO, antiguo colono de la Pardina; actualmente
propietario.
GREGORIA, su mujer.
2

EL CURA DE JERUSA (D. Carmelo).
EL MÉDICO (D. Salvador Angulo).
EL ALCALDE (D. José M. Monedero).
LA ALCALDESA (Vicenta).
D. PÍO CORONADO, preceptor de las niñas Nell y
Dolly.
CONSUELO, viuda rica, chismosa.
LA MARQUEZA, viuda campesina, pobre.
EL PRIOR DE LOS JERÓNIMOS (Padre Maroto).

La acción se supone en la villa de Jerusa y sus alrededores; las principales
escenas en la Pardina, granja que perteneció a los Estados de Laín. Careciendo esta
obra de colorido local, no tienen determinación geográfica el país ni el mar que lo
baña. Todos los nombres de pueblos y lugares son imaginarios. Época
contemporánea. [3]

Jornada I

Escena I

Terraza en la Pardina. A la derecha, la casa; al fondo, frondosa arboleda de
frutales; a lo lejos, el mar.
GREGORIA, junto a la mesa de piedra, desgranando judías en la falda;
VENANCIO, que viene por la huerta y se entretiene con un criado, observando los
frutales. En la mesa una cesta de hortalizas.

3

GREGORIA.- ¡Eh... Venancio!... Que estoy aquí.
VENANCIO.- Voy... Más de cincuenta duquesas se han caído con el ventoleo de
anoche.
GREGORIA.- ¡Anda con Dios!... Deja las peras y ven a contarme... ¿Es verdad
que...?

(Entra VENANCIO, respirando fuerte y limpiándose el sudor de la cabeza,
trasquilada al rape. GREGORIA espera impaciente la respuesta.
Son marido y mujer, de más de cincuenta años, ambos regordetes y de talla
corta, de cariz saludable, coloración [4] sanguínea y mirar inexpresivo. Pertenecen
a la clase ordinaria, que ha sabido ganar con paciencia, sordidez y astucia una
holgada posición, y descansa en la indiferencia pasional y en la santa ignorancia de
los grandes problemas de la vida. El rostro de ella es como una manzana, y el de él
como pera de las de piel empañada y pecosa. No tienen hijos, y cansados de
desearlos principian a alegrarse de que no hayan querido nacer. Se aman por
rutina, y apenas se dan cuenta de su felicidad, que es un bienestar amasado en la
sosería metódica y sin accidentes. Gruñen a veces, y rezongan por contrariedades
menudas que alteran la normalidad del reloj de sus plácidas existencias. En edad
madura viven donde han nacido, y son propietarios donde fueron colonos. Su
única ambición es vivir, seguir viviendo, sin que ninguna piedrecilla estorbe el
manso correr de la onda vital. El hoy es para ellos la serie de actos que tiene por
objeto producir un mañana enteramente igual al de ayer. Visten el traje corriente
y general, así en pueblos como en ciudades, muy apañaditos, limpios, modestos.
GREGORIA es hacendosa, guisandera excelente, tocada del fanatismo económico,
lo mismo que su marido. Este entiende de labranza horticultura, de caza y pesca,
de algunas industrias agrícolas y no es lerdo en jurisprudencia hipotecaria, ni en
todo lo tocante a propiedad, arrendamientos, servidumbres, etc. Para entrambos la
Naturaleza es una contratista puntual, y una despensera honrada, como ellos,
prosaica, avarienta, guardadora.)

VENANCIO.- ¡Brrr...!
GREGORIA.- Pero, hombre, sácame de dudas. ¿Es cierto lo que han dicho?
¿Tendremos tarasca? [5]
VENANCIO.- Sí. ¿Has visto tú alguna vez que falle una mala noticia?
GREGORIA.- (Suspensa.) ¿Y cuándo llega la señora Condesa?
VENANCIO.- Hoy... Pero no te apures; se alojará en casa del señor Alcalde.

4

GREGORIA.- Menos mal. (Volviendo a desgranar.) Pues otra... Si llega también el
señor Conde, se juntarán aquí el agua y el fuego.
VENANCIO.- Se pelearán hoy como ayer... Suegro y nuera rabian de verse juntos.
Si no quedaran de uno y otro más que los rabos, ¡qué alegría!... Por supuesto, al señor
Conde habremos de alojarle.
GREGORIA.- ¿Qué duda tiene? No faltaba más... Yo digo: ¿vienen y se topan aquí
por casualidad... o es que se dan cita para tratar de asuntos de la casa?... porque de
resultas de la muerte del Condesito habrá enredos...
VENANCIO.- ¿Yo qué sé? La Condesa Lucrecia vendrá, como siempre, a dar un
vistazo a sus hijas. [6]
GREGORIA.- Y a pagarnos la anualidad vencida por el cuidado, manutención y
servicio de las dos señoritas que puso a nuestro cargo... ¡Ah, ruin pécora...! Las tiene en
este destierro para poder zancajear y divertirse sola por esos Parises y esas Ingalaterras
(1)
de Dios... o del diablo... ¡Tunanta! Lo que yo digo, Venancio: comprendo que su
suegro, el señor Conde de Albrit, que es el primer caballero de España, ¡y que lo digan!
le tenga tan mala voluntad a esa condenada extranjera, de quien se enamoró como un
tontaina su hijo (que esté en gloria)... Lo que no me cabe en la cabeza es que parezca
por aquí, si sabe que ha de hocicar con ella... O será que lo ignora... ¿Qué piensas,
hombre?
VENANCIO.- (Revolviendo en la cesta de hortalizas.) Pronto hemos de ver si
vienen a posta los dos, o si la casualidad les hace empalmar en Jerusa... ¡Y que no
traerán ella y él las uñas bien afiladas!... Créetelo... hemos de ver por tierra mechones de
barbas blancas o de pelos rubios, y tiras de pellejo... porque si el Conde D. Rodrigo
quiere a su hija política como a un dolor de muelas, ella en la misma moneda le paga.
GREGORIA.- Yo digo lo que tú: el pobre D. Rodrigo viene a que le demos de
comer.
VENANCIO.- Así lo pensé cuando supe su viaje. [7]
GREGORIA.- Es cosa averiguada que no ha traído de América el polvo amarillo que
fue a buscar.
VENANCIO.- Ha traído el día y la noche. Cuando embarcó para allá, había
desperdigado toda su fortuna... Esperaba recoger otra, que le ofreció el Gobierno del
Perú por las minas de oro que allá tuvo su abuelo, el que fue Virrey... Pero no le dieron
más que sofoquinas, y ha vuelto pobre como las ratas, enfermo y casi ciego, sin más
cargamento que el de los años, que ya pasan de setenta. Luego, se le muere el hijo, en
quien adoraba...
GREGORIA.- ¡Infeliz señor!... Venancio, tenemos que ampararle.
VENANCIO.- Sí, sí, no salgan diciendo que no es uno cristiano, ¡Quién lo había de
pensar!... ¡Nosotros, Gregoria, dando de comer al conde de Albrit, el grande, el
poderoso, con su cáfila de reyes y príncipes en su parentela, el que no hace veinte años

5

todavía era dueño de los términos de Laín, Jerusa y Polan!... Díganme luego que no da
vueltas el mundo...
GREGORIA.- (Acentuando con un manojo de judías.) ¿Oyes lo que te digo? Que
tenemos que ampararle. Es nuestro deber. [8]
VENANCIO.- (Filosofando con un tomate que coge de la cesta.) ¡Qué caídas y
tropezones, Gregoria; qué caer los de arriba, y qué empinarse los de abajo!... Claro, le
ampararemos, le socorreremos. Ha sido nuestro señor, nuestro amo; en su casa hemos
comido, hemos trabajado... Con las migajas de su mesa hemos ido amasando nuestro
pasar. (Levántase con aire de protección.) Pues, sí: hay aquí cristianismo, delicadeza...
(Coge otro tomate y admira su belleza y tamaño.) Estos son tomates, Gregoria... Que
venga el Cura refregándonos los suyos por las narices... Pues, sí, mujer: me da lástima
del buen D. Rodrigo.
GREGORIA.- (Contestando a la apología del tomate.) Pero las judías no granaron
bien. (Mostrándolas.) Mira esto... También a mí me aflige ver tan caidito al señor
Conde... Parece castigo... y si no castigo, enseñanza.
VENANCIO.- Castigo, has dicho bien. Todo ello por no ser económico, y no pensar
más que en darse la gran vida, sin mirar al día de mañana. Ahí tienes el caso, Gregoria,
y pónselo delante a los que le critican a uno por la economía. En fiestas y viajes, en
caballos y trenes, en convitazos y otras mil vanidades, se le escurrieron al señor los
bienes de la casa de Albrit, y parte de los de Laín, que eran de su madre. La casa venía
empeñada de atrás, pues dicen las historias que ningún Conde de Albrit supo arreglarse.
Mira por dónde las culpas de todos las paga [9] este desdichado. Ya ves, después que le
dejan en cueros los acreedores, le falla el negocio de América; luego le quita Dios el
hijo, y se encuentra mi hombre al fin de la vida, miserable, enfermo, sin ningún cariño...
Es triste, ¿verdad?
GREGORIA.- Ahora caigo en que viene a ver a sus nietas: sí, Venancio, anda en
busca de un querer que dé consuelo a su alma solitaria...
VENANCIO.- (Cogiendo de la cesta una berenjena.) Puede ser... ¿Y qué tienes
que decir de estas berenjenas?
GREGORIA.- No son malas... Lo que digo es que al señor Conde le atrae el
calorcillo de la familia.
VENANCIO.- Pero ya verás: mi D. Rodrigo, buscando el agazajo (2), mete la mano
en el nidal, y toca una cosa fría que resbala... ¡Ay! Es el culebrón de la madre, es la
extranjera, la mala sombra de la familia, pues desde que el Conde D. Rafael casó con
esa berganta, la casa empezó a hundirse... (Poniendo en el cesto la berenjena con que
acciona.) En fin, que en tomates y berenjenas no hay quien nos tosa... pero no sabemos
qué vientos echan para acá al señor Conde de Albrit.
GREGORIA.- Él nos lo dirá. Y si se lo calla, no callarán sus hechos. (Dando por
terminada su tarea, y pasando [10] de la falda a un cesto las judías.) No te
descuides, Gregoria; que venga por lo que venga, tienes que prepararle una buena
mesa... Ya es un respiro que la extranjera no se meta en casa.

6

VENANCIO.- Y aunque viniera... Nunca está más de dos días o tres. Jerusa es muy
chica, y esa necesita tierra ancha para zancajear a gusto.
GREGORIA.- (Asaltada de una idea.) ¡Ay, Venancio de mi alma, lo que se me
ocurre! ¡No haber caído en ello ni tú ni yo! ¿Apostamos a que Doña Lucrecia viene a
llevarse sus niñas?
VENANCIO.- (Permaneciendo largo rato con la boca abierta.) Puede que
aciertes... Ya son grandecitas... mujercitas ya. Pues, mira, nos fastidia...
GREGORIA.- ¡Hijo de mi alma, cuándo nos caerá otra breva como esta!
VENANCIO.- (Paseándose meditabundo.) No es mucho lo que nos pasa cada
trimestre por cuidarlas y mantenerlas; pero algo es algo: rentita puntual, saneada... No,
no: verás cómo no se las lleva.
GREGORIA.- Ea, no nos devanemos los sesos por adivinar hoy lo que sabremos
mañana. (Dispónese a pasar a la casa.) [11]
VENANCIO.- ¿Sabes tú quién nos lo va a decir? Pues Senén. Desde ayer está aquí.
GREGORIA.- ¿Senén?... ¿El de la Coscoja?... Sí: las niñas me dijeron que le habían
visto, y que está hecho un caballero.
VENANCIO.- Empleado público, funcionario, como quien dice, nada menos que en
las oficinas de Hacienda de Durante (3). Fue criado de la Condesa, que en premio de sus
buenos servicios le ha dado credenciales, ascensos; en fin, que de un gaznápiro ha hecho
un hombre.
GREGORIA.- Le protege, según dicen, porque le servía de correveidile y de tapaenredos en sus...
VENANCIO.- Chist... Cuidado... puede llegar... Le espero. Ha quedado en traerme
noticias.
GREGORIA.- (Bajando la voz.) De tapadera en sus trapisondas amorosas... Ello es
que siempre que nos visita la señora, recala Senén, y no la deja vivir con su pordioseo
[12] impertinente: que si la recomendación; que si la tarjeta al Jefe, que si la carta al
Ministro, o al demonio coronado... Y como la tal Condesa es persona de grandes
influencias, y trae a los personajes de allá cogidos por el morro...
VENANCIO.- Senén es listo, se cuela por el ojo de una aguja. Pues me ha contado
que doña Lucrecia salió de Madrid el 12, y que de aquí irá a visitar a los señores de
Donesteve en sus posesiones de Verola. Todo lo sabe el indino. Él es quien ha dicho al
Alcalde que la señora llega hoy, y... ¡Ah, pues se me olvidaba lo mejor! Le harán un
gran recibimiento, por los grandes beneficios y mejoras que Jerusa le debe.
GREGORIA.- ¡Festejos! ¡Y aquí no sabíamos nada!... Y de esta visita del Conde,
¿tenía Senén conocimiento?

7

VENANCIO.- ¡Pues no! Como que se le han respingado las narices de tanto olfatear,
de tanto meterlas en todos los secreticos de la casa en que sirvió antes de andar en
oficinas. Se cartea con marmitones y cocheros de la casa de Laín, y allí no vuela una
mosca sin que él lo sepa.
GREGORIA.- (Alegre.) Pues ese, ese pachón de vidas ajenas nos ha de sacar de
dudas. [13]
VENANCIO.- Ya tarda... Me dijo que a las diez. Ha ido a telegrafiar al jefe de la
estación de Laín, y al Alcalde de Polan...
GREGORIA.- (Mirando a la huerta.) Me parece que está ahí... Alguien anda por la
huerta llamándote.
VENANCIO.- Él es... (Llama.) ¡Senén, Senén, chicooo...!

Escena II

GREGORIA, VENANCIO; SENÉN, de veintiocho años, más bien más que
menos, vestido a la moda, con afectada elegancia de plebeyo que ha querido
cambiar rápidamente y sin estudio la grosería por las buenas formas. Su estatura
es corta; sus facciones aniñadas, bonitas en detalle, pero formando un conjunto
ferozmente antipático. Pelito rizado; chapas carminosas en las mejillas; bigote
rubio retorcido en sortijilla. Lucha por su existencia en el terreno de la intriga,
olfateando las ocasiones ventajosas y utilizando la protección y gratitud de las
personas a quienes ha prestado servicios de ínfima calidad, sobre los cuales guarda
cuidadoso secreto. Ya no se acuerda de cuando andaba descalzo y harapiento por
las mal empedradas calles de Jerusa. Nacido de la Coscoja, viuda pobre que
adormecía sus penas emborrachándose, Senén vivió de la caridad pública hasta
que fue recogido por los Condes de Laín, que lo pusieron en la escuela y después le
tomaron a su servicio. Fue pinche de cocina, escribiente, [14] ayuda de cámara,
hasta que su agudeza, reforzada por ardiente ambición de dinero, le emancipó de
la servidumbre. En diversos trabajos y granjerías, hubo de probar fortuna:
viajante de comercio, corredor de vinos, administrador de periódicos, y por fin la
Condesa le abrió los espacios de la Administración pública con un destinillo de
Hacienda, al que siguieron ascensos, comisiones y otras gangas. Compensa la
cortedad de su inteligencia con su constancia y sagacidad en la adulación, su olfato
de las oportunidades, y su arte para el pordioseo de recomendaciones. Su egoísmo
toma más bien formas solapadas que brutales, y para disimularlo, el instinto, más
que la voluntad, le sugiere la economía, y todo el ahorro compatible con el
lucimiento y afeite de su persona. Guarda su dinero, y se apropia todo lo que sin
peligro puede apropiarse. En lo que no es ostensible, o sea en el comer, gasta lo

8

indispensable, reservando casi todo su peculio para el coram vobis. Su vicio es la
buena ropa, y su pasión las alhajas; lleva constantemente tres sortijas de piedras
finas en el meñique de la mano izquierda, y al llegar a Jerusa ha sacado a relucir
un alfiler de corbata, que es ¡ay!, la desazón de sus compatriotas de ambos sexos.

SENÉN.- Allá voy. Estaba mirando las peras... (Entra en la terraza.) Hola,
Gregoria; usted siempre tan famosa.
GREGORIA.- ¡Y tú qué guapo... y qué bien hueles, condenado! Estás hecho un
príncipe.
SENÉN.- Hay que pintarla un poquillo, Gregoria. Es uno esclavo de la posición. [15]
VENANCIO.- (Impaciente.) Vengan pronto esas noticias.
SENÉN.- La Condesa llegará a Laín en el tren de las doce y cinco. He tenido un
parte. (Mostrándolo.) Se lo he llevado al Alcalde, que no estaba seguro de la hora de
llegada.
GREGORIA.- Y D. José irá a esperarla en su coche.
VENANCIO.- Claro.
SENÉN.- (Sentándose con indolencia. Se cuida mucho de emplear un lenguaje
muy fino.) Y el Municipio ¡oh!, le prepara un gran recibimiento, una ovación
entusiasta.
GREGORIA.- ¡A tu ama!
SENÉN.- A la que fue mi ama. ¡Estaría bueno que no se hicieran los honores
debidos a la ilustre señora; por cuya influencia ha obtenido Jerusa la estación
telegráfica, la carretera de Jorbes, amén de las dos condonaciones!
GREGORIA.- Puede que, si hay festejos, tengamos aquí a Doña Lucrecia más
tiempo del que acostumbra. [16]
SENÉN.- Creo que no; está invitada a pasar unos días en Verola con los señores de
Donesteve.
VENANCIO.- ¿Y del Conde qué me dices?
SENÉN.- Que Su Excelencia debió llegar a Laín anoche, o esta mañana en el primer
tren. De modo que no me explico... digo que no me explico, mi querido Venancio, que
no le tengas ya en tu casa.
GREGORIA.- De fijo habrá ido a Polan a visitar el sepulcro de su esposa, la
Condesa Adelaida.

9

VENANCIO.- Bueno, Senén. Tú que todo lo sabes... naturalmente, has vivido en la
intimidad de la familia, conoces sus costumbres, la manera de pensar de cada uno, sus
discordias y zaragatas, dinos... ¿D. Rodrigo y su nuera se encontrarán aquí por
casualidad, o es que...?
SENÉN.- (Seguro, dándose importancia.) No: se han dado cita en Jerusa.
GREGORIA.- ¿Cómo es eso? ¿Y para qué se citan los que se aborrecen? ¿Qué
hacen? [17]
SENÉN.- Lo contrario de lo que hacen los que se aman. Los amantes se acarician;
éstos se muerden.
VENANCIO.- Vamos, es al modo de un desafío... Dicen: «en tal parte, a tal hora,
nos juntamos para rompernos el bautismo.»
GREGORIA.- Será que el señor Conde, que no ha visto a su nuera desde que él
embarcó para el Perú, querrá ajustar con ella alguna cuenta...
VENANCIO.- De interés, o de cosas tocantes al honor de la familia, pues para nadie
es un secreto... no te enfades, Senenillo... que tu protectora la señora Condesa... En fin,
no está bien que yo repita...
SENÉN.- Sí, que el repetir es cosa fea. ¿Qué les importa a ustedes, ni qué me
importa a mí, que el señor conde de Albrit y su nuera la Condesa viuda de Laín se
peleen, se arañen y se tiren de los pelos por un pedacito así de honra, o por un pedazo
grande...? Pongamos que es pedazo de honra tan grande como esta casa.
VENANCIO.- Tiene razón Senén. Haiga virtud o no la haiga, nada nos dan ni nada
nos quitan. [18]
SENÉN.- Yo no sé sino que el viejo Albrit, que hasta ahora, desde la muerte de su
hijo, no se ha movido de Valencia, escribió a la Condesa...
VENANCIO.- (Riendo.) Pidiéndole dinero.
SENÉN.- Hombre, no: le proponía una entrevista para tratar de asuntos graves...
GREGORIA.- De asuntos de familia. Y como la Condesa no quiere altercados en
Madrid, porque allí puede haber escándalo, y se entera todo el mundo, y hasta lo sacan
los papeles, le ha citado en este rincón de Jerusa, donde sólo vivimos cuatro papanatas,
y si hay zipizape aquí se queda, y la ropa sucia en casita se lava. ¿Qué tal, señor
cortesano, entiendo yo a mi gente?
VENANCIO.- Di que no es lista mi mujer.
SENÉN.- (Risueño y galante.) Sabe griego y latín. ¡Vaya un talento! Y para acabar
de granjearse mi estimación me va a traer un vasito de cerveza. Estoy abrasado.

10

GREGORIA.- Ahora mismo: hubiéraslo dicho antes. (Entra a la casa, llevándose
las hortalizas.) [19]
VENANCIO.- Y tú, rey de las hormigas, ¿qué pretendes ahora de tu ama? ¿Otro
ascenso, una plaza mejor?
SENÉN.- Quiero adelantar, salir de esta miseria de la nómina, del triste jornal que el
Gobierno nos da por aburrirnos, y aburrir al país que paga.
VENANCIO.- Picas alto. Digan lo que quieran, chico, tú tienes mucho mérito. Yo te
vi salir del lodo.
SENÉN.- Y me verás subir, subir... El lodo, créeme, es un gran trampolín para dar el
salto.
GREGORIA.- (Que vuelve con la cerveza y copas, y les sirve.) Dime, Senenillo, ¿y
para tus medros, no te agarras también a los faldones del señor Conde?
SENÉN.- Albrit no tiene una peseta, y nadie le hace caso ya.
VENANCIO.- Ese roble ya no da sombra, y sólo sirve para leña.
GREGORIA.- (Que sentándose entre los dos bebedores de cerveza, acaricia a
SENÉN.) Vamos a ver, hijo, ¿por qué no nos cuentas el por qué y el cómo de que tan
mal se quieran la Condesa viuda y el abuelo? Tú lo sabes todo. [20]
VENANCIO.- Vaya si lo sabe; pero no muerde el gosque (4) a quien le da de comer.
(SENÉN paladea la cerveza, dándose aires de madrileño, y calla.)
GREGORIA.- Ya lo ves: callado como un besugo. Dinos otra cosa. Será cuento todo
eso que se dice de tu señora... Es cuento, ¿verdad?
SENÉN.- (Enfático.) Me permitiréis, queridos amigos, que no hable mal de mi
bienhechora. Os diré tan sólo que es un corazón tierno y una voluntad generosa y franca
hasta dejárselo de sobra. No le pidáis gazmoñerías, eso no. Es mujer de muchísimo
desahogo... Compadece a los desgraciados y consuela a los afligidos. Y como persona
de instrucción, no hay otra: habla cuatro lenguas, y en todas ellas sabe decir cosas que
encantan y enamoran.
VENANCIO.- Todas esas lenguas, y más que supiera, no bastan para contar los
horrores que acerca de ella corren en castellano neto.
SENÉN.- (Endilgando sabidurías que aprendió en los cafés.) ¡Horrores!... No
hagáis caso. La honradez y la no honradez, señores míos, son cosas tan elásticas, que
cada país y cada civilización... cada civilización, digo, las aprecia de distinto modo.
Pretendéis que la moralidad sea la misma [21] en los pueblos patriarcales, digamos
primitivos; como esta pobre Jerusa, y los grandes centros... ¿Habéis vivido vosotros en
los grandes centros?
VENANCIO.- Ni falta.

11

SENÉN.- Pues en los grandes centros veríais otro mundo, otras ideas, otra
moralidad. La Condesa Lucrecia no es una mujer: es una dama, una gran señora. ¿Qué?
¿Que le gusta divertirse? Cierto que sí; se divierte por la noche, por la mañana y por la
tarde... No, no me saquéis el Cristo de la moralidad. Yo os digo, y lo pruebo, que es
cosa esencial en las sociedades que las damas se diviertan; porque del divertirse damas
y galanes viene el lujo, que es cosa muy buena... (Riendo del asombro de sus
interlocutores.) Ya... papanatas; creéis que es malo el lujo... Vivís en Babia. Pues os
digo, y lo pruebo, que el lujo es lo que sostiene la industria... la industria de los grandes
centros, por la cual y con la cual, lo pruebo, come todo el mundo. Reasumiendo: que si
hubiera moralidad, tal y como vosotros la entendéis, la gente no se divertiría, y sin
diversiones, no tendríamos lujo, y por ende, no habría industrias: la mitad de los que
hoy comen se morirían de hambre, y la otra mitad mascarían tronchos de berzas.
VENANCIO.- Vaya que eres parlanchín, y entiendes la aguja de marear. [22]
GREGORIA.- (Imitando, sin saberlo, a las brujas de Macbeth.) ¡Senén, tú serás
ministro!
SENÉN.- ¿Ministro yo? No, no: mi ambición, como nacida del lodo, no quiere
viento, sino barro, barro substancioso que amasar. Mis tendencias son a lo positivo;
tiendo a ganar dinero, mucho dinero. No me conformo con un sueldo más o menos
cuantioso; ambiciono más; ambiciono el trabajo libre...
GREGORIA.- Manos libres, quieres decir.
VENANCIO.- (Da un cigarro a SENÉN, y fuman los dos.) Lo que tú buscas,
tunante, es una dote; andas a la husma de una rica heredera.
GREGORIA.- Por eso vistes tan elegantito, y te quitas el pan de la boca para
comprarte trapos... Por eso gastas anillos, y te echas esencia en el pañuelo. Vaya, que
hueles bien. (Oliéndole.) ¿Qué es eso? ¿Heliotropo?
SENÉN.- (Reventando de fatuidad.) Es mi perfume favorito... Pues no he pensado
en casarme, y lo pruebo. Claro, si se me presentase una buena ganga matrimonial, no la
desperdiciaría. Estamos a la que salta. [23]
GREGORIA.- Por un camino o por otro, has de ser rico.
VENANCIO.- A trabajar, se ha dicho. En la corte hay mil maneras de afanar el
garbanzo.
GREGORIA.- Allí donde hay bambolla, derroche, y donde los ricos por su casa
gastan, según dicen, más de lo que tienen, el pobre allegador, económico y despabilado
como tú, sabe encontrar piltrafa. Ahí tienes el caso del señor Conde. Toda su riqueza se
ha repartido entre muchos que andaban quizás con los codos al aire.
VENANCIO.- Prestamistas, curiales, cuervos y buitres, y todos los golosos de carne
muerta.

12

SENÉN.- (Desdeñoso.) Mal fin ha tenido el prócer. Vaya usted preparando,
Gregoria, las buenas calderadas de patatas, las sopitas de leche, para que se acostumbre
a la frugalidad, y olvide sus hábitos gastronómicos.
GREGORIA.- No, no: lo que es hoy, al menos, si viene, tengo que prepararle una
buena comida. [24]
VENANCIO.- Como se entretenga en Polan y no coja el coche que ha salido de allí a
las diez, no vendrá hasta mañana.
SENÉN.- Me inclino a creer que le veremos venir en carreta, porque el buen señor
padece tal tronitis, que no tendrá para el coche.
GREGORIA.- No exageres... Esos nobles arrumbados siempre guardan algo para sus
últimas, y también te digo que suelen encontrar algún tonto que les alimente los vicios.
SENÉN.- Albrit no tiene más vicios que la rabia de verse pobre, y el orgullo de
casta, que se le ha recrudecido con la pobreza.
GREGORIA.- (Intranquila.) Dime, Senén, ¿y al señor Conde no le dará la ventolera
de quitarnos las niñas?
SENÉN.- ¿Para qué?... ¿Y a dónde las lleva?
VENANCIO.- A un colegio de Francia. [25]
SENÉN.- No temáis perder esta ganga. El Conde no tiene con qué pagarles un buen
colegio, y la mamá no está por esos gastos, que dejarían indotado su presupuesto. Todo
es poco para ella. Además, la presencia de las niñas en sociedad junto a ella, la
envejece. Su obsesión es ser joven, o parecerlo.
VENANCIO.- Su... ¿qué has dicho? ¡Vaya unas palabras finas que te traes!
GREGORIA.- (Incomodándose.) Pero ya son creciditas, jinojo... Algún día tiene
que presentarlas en la corte, casarlas...
SENÉN.- ¿Casarlas? Dificilillo es... y lo pruebo.
GREGORIA.- ¿Cómo no, si son tan monas?
SENÉN.- Les concedo el buen palmito. Pero cualquiera carga con ellas, educadas en
la ñoñería, con hábitos y maneras de pueblo, y, por añadidura, pobres..., porque la
Condesa está dando aire a la fortuna, y cuando toquen a liquidar no habrá más que
pagarés vencidos, cuentas no liquidadas, y el diluvio... Ya lo dijo Luis XV
(estropeando el francés): Apré muá, le diluch. [26]
GREGORIA.- (Incomodándose más.) La madre será lo que quieran: una feróstica,
una púa extranjera; pero Dorotea y Leonor a ella no salen, digo que no salen... y lo
pruebo también.

13

VENANCIO.- Son buenísimas, aunque algo traviesas; almas puras, ángeles de Dios,
como dice D. Carmelo.
GREGORIA.- Créelo, Senén; las quiero como si fueran mis hijas, y el día que se las
lleven me ha de costar algunas lágrimas.
SENÉN.- (Con impertinencia.) ¿Y de instrucción, qué tal?
VENANCIO.- Poca cosa les enseña D. Pío, el maestro jubilado del pueblo. Sobre
que él sabe poco, no tiene carácter, y las chicas le han tomado por monigote para
divertirse.
GREGORIA.- Todo el día se lo pasan enredando. Ya se ve: no están en su esfera,
como dice Angulo, nuestro médico.
VENANCIO.- (Repitiendo una frase del Doctor.) Su institutriz es la Naturaleza, su
elegancia, la libertad, su salón el bosque. Bailan al compás de la mar con la orquesta del
viento. [27]
SENÉN.- (Que se levanta, recordando con inquietud algo que había olvidado.)
¡Buena la hemos hecho!
VENANCIO.- ¿Qué te pasa?
SENÉN.- Que con tanto charlar se me olvidó el encargo del señor Alcalde.
GREGORIA.- ¿Para nosotros?
SENÉN.- Sí... ¡qué cabeza! Pues que inmediatamente le llevéis las niñas, para que la
Condesa las vea en cuanto llegue.
VENANCIO.- Es natural. Y comerán allí.
SENÉN.- ¿Están en casa?
GREGORIA.- De paseo andan por el bosque. (Mirando hacia la izquierda.) No las
veo.
VENANCIO.- Correteando, y de juego en juego, se habrán ido a media legua de
Jerusa. [28]
SENÉN.- ¿Y las dejáis andar solas por el bosque?
GREGORIA.- Solitas van. Todo el mundo las respeta.
VENANCIO.- Hay que ir corriendo a buscarlas.
SENÉN.- Si queréis, iré yo... ¿No saben todavía que hoy viene su mamá?
GREGORIA.- No lo saben... ¡pobres hijas!

14

SENÉN.- Pues yo se lo diré, y las traeré por delante, como un pavero de Navidad.
VENANCIO.- Las encontrarás, de fijo, bosque arriba, en el sendero de Polan... Pero
mira, chico, no les hagas la corte. Verdad que sería inútil...
SENÉN.- (Con ganas de irse pronto.) ¿La corte yo?... ¿Yo, este cura? ¡Señoritas
que no viven en su elemento y reúnen todo lo malo, orgullo y pobreza...!
GREGORIA.- Están verdes. [29]
SENÉN.- Que las madure quien quiera. ¿Decís que bosque adentro?...
VENANCIO.- Vete, y tráelas pronto.
GREGORIA.- Vivo...(Viéndole partir.) ¡Vaya un pájaro!
VENANCIO.- ¡Vaya un peje!

Escena III

Bosque en las inmediaciones de Jerusa, formado de corpulentos robles, hayas y
encinas. Lo atraviesa un tortuoso sendero, donde se ven los surcos trazados por los
carros del país. Por el Norte, formidable cantil de roca y conglomerado, en cuyos
cimientos baten las olas del mar; al Sur cierra el paisaje la espesura de la
vegetación; hacia el Oeste serpentea y se subdivide el sendero, atravesando algunas
calvas y espesos matorrales.
LEONOR y DOROTEA, niñas de quince y catorce años respectivamente, lindas,
graciosas, de tipo aristocrático, la tez bronceada por el aire marino y el sol. Son
negros sus ojos, rasgados, melancólicos; negro también su cabello, peinado al
descuido en moño alto. Se lo adornan con flores silvestres, que van clavando en él
como se clavan los alfileres en un acerico. La diferencia de edad, un año y meses,
apenas en ellas se distingue, y por gemelas las tienen muchos, viendo la semejanza
de sus rostros, [30] y la igualdad del talle y estatura. Son ágiles, corretonas,
traviesas; dos diablillos encantadores. Visten, con sencillez graciosa y elegancia no
aprendida, trajecitos claros, cortados y cosidos en Jerusa. La modestia da más
realce a su gentileza vivaracha, y les imprime cierta gravedad dulce cuando están
quietas. Desde la niñez, su madre, irlandesa, las nombraba con los diminutivos
ingleses NELL y DOLLY, y estos nombres exóticos prevalecieron en Madrid como
en Jerusa. Las acompaña y juega y brinca con ellas un perrito canelo, de pelo largo
y fino, hocico muy inteligente, rabo que parece un abanico. Atiende por Capitán.

15

DOLLY.- Estoy cansada; yo me siento. (Se recuesta en el tronco de un roble.)
NELL.- Estoy entumecida; yo quiero correr. (Disparándose en carrera circular,
vuelve al punto de partida.)
DOLLY.- (Mirando a la copa del árbol.) ¡Qué gusto poder subir y posarse en una
rama!... ¡Nell!
NELL.- ¿Qué quieres?
DOLLY.- Decirte una cosa. ¿Qué te apuestas a que me subo a este árbol?
NELL.- Te desgarrarás el vestido... [31]
DOLLY.- Lo coseré... sé coser tan bien como tú... ¿A que me subo?
NELL.- No está bien. Nos tomarían por chiquillas de pueblo.
DOLLY.- (Que suspendiéndose de una rama, se balancea.) Pues ser chiquilla de
pueblo o parecerlo, ¿crees tú que me importa algo? Dime, Nell, ¿andarías tú descalza?
NELL.- Yo no.
DOLLY.- Yo sí. Y me reiría de los zapateros. (Viendo que NELL se sienta y saca
un librito.) ¿Qué haces?
NELL.- Quiero repasar mi lección de Historia. Ya hemos corrido bastante;
estudiemos ahora un poquito. Acuérdate, Dolly: ayer, D. Pío te dijo que no sabes jota de
Historia antigua ni moderna, y en buenas formas te llamó burra.
DOLLY.- Burro él... Yo sé una cosa mejor que él: sé que no sé nada, y D. Pío no
sabe que no sabe ni pizca.
NELL.- Eso es verdad... Pero debemos estudiar algo, aunque no sea más que por ver
la cara que pone [32] el maestrillo cuando le respondamos bien. Es un alma de Dios.
DOLLY.- Mejor la pone cuando le damos alguna golosina, de las que guardamos
para Capitán.
NELL.- Anda, ven; estudiemos un poquito. ¿Sabes que es un lío tremendo esto de
los Reyes godos?
DOLLY.- El demonio cargue con ellos. Son ciento y la madre... y con unos nombres
que pican como las zarzas, cuando una quiere metérselos en la memoria.
NELL.- Ninguno tan antipático y majadero como este señor de Mauregato.

16

DOLLY.- ¡Valiente bruto!
NELL.- Nada: que tenían que echarle cien doncellas por año para desenfadarle.
DOLLY.- Para desengrasar, como dice D. Carmelo.
NELL.- La verdad es que la Historia nos trae acá mil chismes y enredos que no nos
importan nada. [33]
DOLLY.- (Siéntase junto a su hermana. El perro se echa entre las dos.) Figúrate
qué tendremos que ver nosotras con que hubiera un señor que se llamaba Julio César,
muy vivo de genio... Ni qué nos va ni nos viene con que le matara otro caballero, cuyo
nombre de pila era Bruto... ¿A mí qué me cuenta usted, señora Historia?
NELL.- Pero, hija, la ilustración... ¿A ti no te gustaría ser ilustrada?
DOLLY.- (Acariciando al perrito.) Ilústrate tú también, Capitán. La verdad: me
carga la ilustración desde que he visto que también se ha hecho ilustrado Senén. ¿Te
acuerdas de cuando estuvo aquí hace dos meses, creyendo que venía mamá?
NELL.- Sí: a cada instante sacaba la Edad Media, y qué sé yo qué.
DOLLY.- ¡Qué tendremos nosotras que ver con las edades medias o partidas!... Y el
mejor día nos salen con que a Cleopatra le dolían las muelas.
NELL.- O que a Doña Urraca le salieron sabañones. [34]
DOLLY.- Pero, en fin, nos ilustraremos algo, puesto que mamá, en todas sus cartas,
nos manda que aprendamos, que seamos aplicaditas.
NELL.- Mamá nos idolatra; pero no nos lleva consigo. (Con tristeza.) ¿Por qué será
esto?
DOLLY.- Porque, porque... Ya nos lo ha dicho. Como nos criamos tan raquíticas,
quiere que engordemos con los aires del campo. Ya sabe mamá lo que hace.
NELL.- Mamá es muy buena. Pero que venga al campo con nosotras a robustecerse
también.
DOLLY.- Tonta, ¿no le oíste que se espanta de engordar, y que lo que quiere ahora
es enflaquecer?
NELL.- Gorda o flaca, mamá es guapísima.
DOLLY.- Sí que lo es... Ya nos llevará consigo cuando seamos mayores. Yo no
tengo prisa.
NELL.- (Rayando la tierra con un dedito.) Como prisa, yo tampoco. [35]
DOLLY.- Me gusta el campo.

17

NELL.- Y la soledad, ¡qué me gusta!
DOLLY.- En la soledad piensa una mejor que entre personas.
NELL.- ¡Y esta libertad...!
DOLLY.- (Poniendo en dos patas al perrito.) Yo te digo una cosa: creo que cuanto
más salvajes, más felices somos.
NELL.- Eso no: la civilización, Dolly...
DOLLY.- Me carga la civilización desde que oigo hablar tanto de ella a nuestro
amigo el Alcalde, que se ha hecho rico y personaje fabricando fideos.
NELL.- (Mordiendo el palo de una florecita.) Salvaje no quiero yo ser... ni
civilizada a estilo de D. José Monedero. También te digo que dentro de la civilización
puede existir la soledad que tanto me agrada. ¿A ti no se te ha ocurrido alguna vez ser
monjita? [36]
DOLLY.- ¡Ay, no! Nunca he pensado en eso.
NELL.- Yo sí, sobre todo cuando nos llevan a misa a las Dominicas. ¡Qué iglesita
más mona y más sosegada! Me figuro yo que de aquellas rejas para dentro hay una paz,
una tranquilidad...
DOLLY.- (Recogiendo piedrecitas.) La religión es cosa bonita... lo mejor entre lo
bueno. El rezar consuela... Pero eso de estar siempre rezando, siempre, siempre...
francamente, hija... Y metida entre rejas, como están las monjas, ni ves árboles, ni ves
flores...
NELL.- Tonta, si tienen huertas y jardines...
DOLLY.- Pero no ves el mar.
NELL.- ¡Bah!... Veo a Dios, que es más grande.
DOLLY.- ¡Si Dios está en todas partes! ¿Crees que no está también aquí, oyendo
todo lo que decimos?
NELL.- Pero no le vemos ni le oímos nosotras. [37]
DOLLY.- Hay que mirar bien, Nell, y escuchar callandito. (Pausa. Las dos,
silenciosas y un tanto sobrecogidas, exploran con lento mirar el horizonte, mar y
cielo, y la sombría espesura del bosque.)
NELL.- ¿Qué oyes?
DOLLY.- Como un aliento muy grande. ¿Y tú, qué ves?

18

NELL.- Como una mirada grandísima. (Otra pausa larga. Bruscamente, como
quien vuelve sobre sí, se incorpora.) Pero se nos va el tiempo charlando, y no hemos
estudiado ni una letra.
DOLLY.- ¡Está el día tan hermoso!
NELL.- Salimos con ganas de leer. Tú dijiste que estudiaríamos en el campo mejor
que en casa.
DOLLY.- Porque allí nos molestaban los berridos de Venancio.
NELL.- (Repitiendo una frase de su maestro.) ¡Sus, valientes, y a los libros!
(Dando a su hermana el manualito de Historia.) Mira, lees en alta voz, y así nos
enteramos las dos a un tiempo. [38]
DOLLY.- (Toma el libro y levántase de un brinco.) Dame acá. ¿Sabes lo que se
me ocurre? Que conviene que se instruyan también los pájaros... Toda la ciencia no ha
de ser para nosotras. (Lanzando el libro a los aires con fuerte impulso.)
NELL.- ¿Qué haces, tonta? (El libro, abierto en el aire y dando al viento sus
hojas, describe una curva, y se detiene al fin en una rama de encina, como pájaro
que se posa.)
DOLLY.- Ya lo ves. (El perro se entrega al trajín inocente de cazar moscas.)
NELL.- ¡Buena la has hecho! ¿Y cómo lo cogemos ahora?
DOLLY.- De ninguna manera. Los pájaros se enterarán ahora de lo que hicieron D.
Alejandro Magno, el señor de Atila y el moro Muza.
NELL.- (Riendo.) ¡Si a los pajaritos todo eso les tiene sin cuidado!
DOLLY.- Como a mí.
NELL.- ¡Vaya un compromiso! ¡Si pasara por ahí un chiquillo que se subiera a
cogerlo! [39]
DOLLY.- Me subiré yo. (Disponiéndose a encaramarse en la encina.)
NELL.- (Tirándola de la falda.) No, no, que te desnucas.
DOLLY.- Espérate; le tiraré piedras a ver si se atonta y cae. (Hace lo que dice.)
NELL.- Hay viento... Puede que vuele el libro.
DOLLY.- ¡Ay, no, que es muy pesado! (Tirando piedras.) A mí, bribón; baja, ven
acá. (El perro cree de su obligación ladrar fuertemente al libro para que baje.)
NELL.- (Sintiendo pasos.) Basta, Dolly. Viene gente... ¡Qué vergüenza! Te tomarán
por una desarrapada del pueblo.

19

DOLLY.- ¿Y qué me importa?
NELL.- Que te estés quieta. (Mirando a lo largo del sendero.) Aquí viene un señor,
un hombre... por el camino que baja de Polan, ¿ves?... Mira. (Aparece por entre los
robles el CONDE DE ALBRIT, con lento paso.)
DOLLY.- No le veo. [40]
NELL.- Mírale... Se ha parado al vernos, y allí le tienes como una estatua. No nos
quita los ojos...

Escena IV

NELL y DOLLY, DON RODRIGO DE ARISTA-POTESTAD, CONDE DE
ALBRIT, MARQUÉS DE LOS BAZTANES, SEÑOR DE JERUSA Y DE POLAN,
GRANDE DE ESPAÑA, etc. Es un hermoso y noble anciano de luenga barba
blanca y corpulenta figura, ligeramente encorvado. Viste buena ropa de viaje, muy
usada; calza gruesos zapatones y se apoya en garrote nudoso. Revela en su
empaque la desdichada ruina y acabamiento de una personalidad ilustre.

NELL.- (Observándole medrosa.) Es un pobre viejo... ¿Por qué nos mira así? ¿Nos
hará daño?
DOLLY.- Parece el Santa Closs de los cuentos ingleses. Pero no trae saco a la
espalda.
NELL.- ¿Sabes que tengo miedo, Dolly?
DOLLY.- Yo también. ¿Será un mendigo?
NELL.- Si tuviéramos cuartos, se los daríamos... ¡Ay, no se mueve!... [41]
DOLLY.- Y ahora, en nosotras clava los ojos...
NELL.- (Palideciendo.) Parece que habla solo... ¡Qué miedo!
DOLLY.- (Trémula.) Y no pasa un alma. Si llamamos nadie nos oirá.
NELL.- No nos hará nada, creo yo.

20

DOLLY.- Lo mejor es hablarle.
NELL.- Háblale tú... Dile: «Señor mendigo...»
DOLLY.- Mendigo no es. Parece más bien una persona decente mal trajeada.
(Lánzase el perrillo con furiosos ladridos hacia el CONDE.)
NELL.- Capitán, ven acá...
DOLLY.- ¡Ay, Nell, yo conozco esa cara!...
NELL.- Y yo también. Yo le he visto en alguna parte... ¡Ay, ay! (Se juntan las dos,
como para protegerse [42] mutuamente.) Ahora se adelanta...Nos hace señas...
DOLLY.- Parece que llora. ¡Pobre señor!...
EL CONDE.- (Con voz grave, avanzando.) Preciosas niñas, no me tengáis miedo.
¿Sois Leonor y Dorotea?
NELL.- Sí, señor: así nos llamamos.
EL CONDE.- (Llegándose a ellas.) Pues abrazadme. Soy vuestro abuelo. ¿No me
conocéis? ¡Ay! Han pasado algunos años desde que me visteis por última vez. Erais
entonces chiquitinas, y tan monas... Me volvíais loco con vuestra gracia, con vuestra
donosura angelical... (Las abraza, las besa en la frente.)
DOLLY.- ¡Abuelito!
NELL.- Yo decía: le conozco.
DOLLY.- Por el retrato te conocemos.
EL CONDE.- Y yo a vosotras por la voz. No sé qué hay en el timbre de vuestras
vocecitas que me remueve toda el alma. ¿Y cómo es que los dos sonidos me parecen
uno solo? Dejadme que os mire bien: ¿serán iguales vuestras caritas como lo son [43]
vuestras voces?... No, no puedo veros bien, hijas de mi alma. Estoy casi ciego. Vamos,
sigamos hacia Jerusa. (Capitán abre la marcha.)
NELL.- ¡Qué sorpresa tan agradable, abuelito! Pues, mira, te tuvimos miedo.
EL CONDE.- ¿Miedo a mí, que os adoro?
DOLLY.- Senén nos dijo anoche que venías; pero no creíamos que llegases tan
pronto.
NELL.- ¿Y cómo no has venido en el coche?
EL CONDE.- Me molesta horriblemente el traqueteo de ese armatoste... y el venir
prensado entre otras personas groseras y estúpidas... No, no... He preferido venirme a
pie, sin más compañía que la de este palo, que me ha regalado un pastor de mis tiempos,

21

a quien encontré en Polan. ¡Figuraos si será viejo el hombre! Era yo un niño, y él un
mocetón como un castillo que me llevaba a la pela por estos montes...
NELL.- ¿Pero vienes de Polan?
EL CONDE.- Allí pasé la noche, en la cabaña de Martín Paz... Luego me he venido
pasito a paso por el [44] filo del cantil, recordando mis tiempos. ¡Ah!, todos los caminos
y veredas de este país me conocen; conócenme las breñas, las rocas, los árboles... Hasta
los pájaros creo que son los mismos de mi niñez... Esta hermosa Naturaleza fue mi
nodriza. No podréis comprender, niñas inocentes que empezáis a vivir, cuán grato, y
cuán triste al mismo tiempo es para mí recorrer estos sitios, ni cuánto padezco y gozo
haciendo revivir a mi paso cosas y personas! Todo lo que me rodea paréceme a mí que
me ve y me reconoce... y que desde el mar grande al insecto casi invisible, todo cuanto
aquí vive, se queda en suspenso... no sé cómo decirlo... se para y mira... para ver pasar
al desdichado Conde de Albrit. (Las dos niñas suspiran.)
DOLLY.- Apóyate en mi brazo, abuelito.
NELL.- En el mío.
EL CONDE.- En los dos... Una por cada lado. Así... Me lleváis como en volandas.

Escena V

NELL, DOLLY; el CONDE; SENÉN, que ha presenciado de lejos, oculto tras un
árbol, el encuentro del abuelo y sus nietas.

SENÉN.- ¡Qué estropeado y qué caído está el viejo león de Albrit!... Hoy por hoy,
no me conviene malquistarme [45] con él. Nunca se sabe de qué cuadrante sopla la
suerte. (Viendo avanzar el grupo, se adelanta sombrero en mano.) Señor Conde,
bien venido sea, mil veces bien venido, a la tierra de sus mayores. ¡Qué hermosa figura
hace Vuecencia en medio de estos dos ángeles!
EL CONDE.- (Parándose.) ¿Quién me habla?
NELL.- Es Senén, papá.
DOLLY.- ¿No te acuerdas?

22

SENÉN.- Senén Corchado, señor, el que fue... no me avergüenzo de decirlo.... criado
del señor Conde de Laín.
EL CONDE.- ¡Ah, lacayo! (Con súbita cólera, requiriendo el garrote.) ¿Vienes a
que te dé dos palos?
SENÉN.- (Retirándose.) ¡Señor...!
NELL.- Abuelito, ¿qué haces?
DOLLY.- ¡Si es de casa, si es nuestro amigo! [46]
EL CONDE.- (Reportándose.) Perdonadme, niñas queridas... he confundido sin
duda... Y tú, Séneca, Cenón, o como quiera que te llames, perdóname también... te he
tomado por otro. Pensé que eras tú el infame que se permitió decirme... Ven acá, dame
la mano. Tengo el genio poco sufrido...
SENÉN.- (Dándole la mano.) Siempre fue lo mismo Vuecencia.
EL CONDE.- Luego, esta continua disminución de mi vista no me permite distinguir
a los bribones de las personas honradas. La ceguera me hace irascible... ¿Y qué tal? Ya
recuerdo que me hablaron de ti: sé que estás hecho un hombre.
SENÉN.- (Con falsa humildad.) Aunque me iba muy bien en casa del señor Conde
de Laín, me dio por abandonar la servidumbre y trabajar en cualquiera industria o
negocio...
EL CONDE.- Muy bien pensado. Así se hacen los hombres. ¿Y qué eres ahora?
¿Zapatero?
SENÉN.- Señor, no.
NELL.- Papá, si es empleado. [47]
DOLLY.- Empleado de Hacienda con tantos miles de sueldo.
EL CONDE.- Vamos, que tú querías ganar dinero a todo trance... El dinero lo ganan,
Senén, todos aquellos que con paciencia y fina observación van detrás de los que lo
pierden: fíjate en esto.
SENÉN.- (Inflándose.) La señora Condesa me consiguió un destinito...
NELL.- Mamá le ha protegido y le protege, porque es buen muchacho...
EL CONDE.- La Condesa es una gran potencia. Nadie le niega nada. Ya sabes tú,
picaruelo, a qué aldabones te agarras.
DOLLY.- Aquí donde le ves, papá, es la economía andando, y mira por su ropa
como una mujer.

23

EL CONDE.- Séneca, digo Senén, tú pitarás. Y ahora, ¿estás aquí con licencia?
SENÉN.- He venido de Durante para tener el honor de saludar al señor Conde de
Albrit y a la señora Condesa de Laín, que también debe de llegar hoy. [48]
NELL.- ¡Que viene mamá! (Despréndense las dos de los brazos de su abuelo, y
saltan gozosas.)
DOLLY.- ¡Jesús, qué alegría!
NELL.- Pues no sabíamos nada. ¿Lo sabías tú, abuelito?
EL CONDE.- (Pensativo.) Sí.
DOLLY.- (Volviendo a coger el brazo de ALBRIT.) Vamos aprisita.
NELL.- (Inquieta.) Tenemos que arreglarnos.
SENÉN.- Las señoritas han de ir al hotel del señor Alcalde, a esperar a su mamá.
NELL.- ¿Pero va mamá a casa del Alcalde?
DOLLY.- ¿Por qué no viene a la Pardina con nosotros, con abuelito? (SENÉN se
encoge de hombros.)
EL CONDE.- La Pardina no le parecerá a tu mamá bastante cómoda... En fin, no
quiero que os detengáis por mí... Vamos, hijas mías. [49]
NELL.- ¡Ah! Se me olvidaba... Amigo Senén, ¿querrías hacernos un favor?
SENÉN.- Todo lo que las señoritas quieran. ¿Qué es?
NELL.- Subirse a aquel árbol a coger la Historia.
EL CONDE.- ¡A coger la Historia!
DOLLY.- El pícaro libro, que se echó a volar.
NELL.- Jugando, lo tiramos al aire.
EL CONDE.- (Gozoso.) Comprendo, sí... Estudiáis mirando al cielo... Senén,
intrépido Senén, sube pronto, hijo... Anda, que cuando eras muchacho ya treparías más
de una vez para coger nidos.
SENÉN.- (Disimulando su disgusto, se quita la americana.) Allá voy.
NELL.- Ten cuidado no se te rompa el traje.
SENÉN.- Que es nuevo... ya lo ven. [50]

24

DOLLY.- ¡Vaya un alfiler de corbata que te traes!... Por Dios, no te caigas.
EL CONDE.- No temáis: éste sabe subir y agarrarse bien. Si cae, será porque le tiene
cuenta.
SENÉN.- Por ahora, señor Conde, me tiene más cuenta apoyarme bien en las ramas
fuertes... Ajajá... Ya te cojo, Historia maldita.
DOLLY.- Bájate pronto... (Desciende SENÉN a las ramas bajas, y se tira de un
salto.)
NELL.- (Cogiendo el libro.) Dios te lo pague. Vaya, sigamos.
DOLLY.- ¿No quiere el abuelito entrar por el pueblo?
EL CONDE.- No, no: vamos por el atajo, que nos lleva directamente a la Pardina sin
pasar las calles de Jerusa. No quiero ver gente, y menos jerusanos.
SENÉN.- (Poniéndose la americana.) ¡Lástima no haber sabido antes que venía el
señor Conde! El pueblo le habría preparado un buen recibimiento. [51]
EL CONDE.- (Con desdén.) ¿A mí?... ¿A mí Jerusa?... Brrr...
SENÉN.- Habría salido la música, el orfeón... No faltaría el arquito de ramaje, y
luego lunch en la Casa Consistorial.
EL CONDE.- Veo que eres un cursi tremendo. Conozco esos homenajes, que en otro
tiempo, cuando los merecía y estaba en disposición de recibirlos, me halagaban, sí. Hoy
me harían el efecto de una burla cruel. Antes de verme tan viejo y tan pobre como
ahora, tuve ocasión de apreciar la villana ingratitud de mis compatriotas los habitantes
del señorío de Jerusa. (Se detiene y suspira.) Veinte años ha, la última vez que aquí
estuve, los colonos que habían llegado a ser ¡Dios sabe cómo! propietarios de mis
tierras, los señoritingos nacidos de mis cocineras, o engendrados por mis mozos de
cuadra, me recibieron con frío desdén, que me llenó de tristeza y amargura. Dijéronme
que la villa se había civilizado. Era una civilización improvisada y postiza, como la
levita que compra el patán en un bazar de ropas hechas.
NELL.- Papaíto, no olvida tu pueblo los beneficios que de ti ha recibido.
DOLLY.- No los olvida, no. La calle principal de Jerusa se llama de Potestad. [52]
NELL.- La fuente de los cinco caños, junto a la iglesia, se llama del Buen Conde.
EL CONDE.- Sí, Sí, mi abuelo paterno. Historia, cosas pasadas, que sólo dejan tras
sí un letrero, una inscripción... Todo se borra, ¡ay! aun las piedras escritas. Cuando la
roña y el musgo las empuercan, y se han criado en ellas cien generaciones de arañas y
lagartijas, viene el progreso, y las manda picar para escribir otra cosa... o aprovecharlas
en una alcantarilla. No me quejo, no. Ese es el mundo. Rodamos todos hacia lo infinito.

25

SENÉN.- (Enfáticamente.) Jerusa, por más que digan, no puede olvidar que debe su
existencia a los Albrit de la Edad Media.
EL CONDE.- (Meditabundo.) Y a mis abuelos y a mí todo lo que en ella es de
algún valor. La casa Ayuntamiento, que era el primitivo palacio de los Condes de Laín,
fue donada por D. Martín de Potestad, capitán de las galeras de Nápoles. La calzada de
Verola y el puente sobre el río Caudo, obra fue de mi madre. Mi abuelo materno hizo el
hospital y la casa-cuna; y yo traje las aguas riquísimas de Santaorra; levanté el muro de
contención que defiende al pueblo de las avenidas del Caudo; fundé y doté la
Hermandad de Pescadores, haciéndoles además una dársena para abrigo de sus [53]
lanchas; repoblé el monte comunal... sin contar otras mejoras de que ya no me acuerdo.
¿Y cómo pagaron mis paisanos tantos beneficios? Pues cuando me vieron mal de
intereses, recargaban horrorosamente mis propiedades en todos los repartos de
contribución para obligarme a vendérselas... Y lo conseguían... En sus manos rapaces
está todo.
NELL.- Abuelito, no pienses cosas tristes.
DOLLY.- ¿No estás alegre de vernos y de tenernos a tu lado?
EL CONDE.- (Deteniéndose para abrazarlas y besarlas con efusión.) Sí, sí,
ángeles inocentes. Soy feliz con vosotras, y lo demás nada me importa.
SENÉN.- (Con malicia indiscreta, que resulta más antipática por lo pedantesco
de la expresión.) Y de que no seríamos justos achacando a Jerusa el pecado de la
ingratitud, tenemos hoy una prueba elocuente, señor Conde, porque, sabida con
antelación la llegada de la señora Condesa de Laín, se le prepara un recibimiento
entusiasta, cual corresponde a quien tan grande fomento ha dado a los intereses
materiales y morales de esta villa. Saldrá el Alcalde a la estación...
EL CONDE.- Y se dispararán cohetes. Todo eso está muy en carácter. [54]
NELL.- (Impaciente.) ¡Cohetes, música...! Vamos, vamos pronto.
DOLLY.- Abuelito, por aquí, si quieres que vayamos derechos a la Pardina.
EL CONDE.- ¿Estamos ya en la loma que llaman la Asomada?
SENÉN.- Sí, señor: de aquí se ve toda la villa; y si Vuecencia quiere dar un vistazo a
la población, en dos minutos estamos en la plaza.
EL CONDE.- No, no. Gracias. Por esta otra calleja bajamos a la Pardina.
(Deteniéndose y mirando al pueblo, que en aquel punto se ve totalmente, rodeado
de arboledas y verdes lomas.) Sí, sí... te conozco, Jerusa; distingo un montón de
tejados rojos y de ventanales blancos... más allá manchas de verde lozano. Eres Jerusa;
te siento bajo mis pies, te huelo al pisarte... Tu ingratitud me da en el olfato. Hiciste
escarnio del que fue tu señor, aplicándole un mote burlesco... Pues ahora, el león flaco
de Albrit, que nada te pide, que para nada te necesita, te manifiesta su desprecio con
toda la efusión de su alma, no queriendo de ti ni un pedazo de tierra para sepultar sus

26

pobres huesos. (Volviéndose hacia las niñas.) Si me muero aquí, que me lleven a
enterrar a Polan, o que me tiren al mar. [55]
DOLLY.- Papaíto, no es hoy día de cosas tristes.
NELL.- ¡Si estamos muy contentas!
EL CONDE.- (Limpiándose una lágrima.) Sí, sí... Vamos, para que lleguéis a
tiempo de presenciar los homenajes a vuestra mamá.
SENÉN.- Por esta calleja llegamos en un instante a la Pardina.
EL CONDE.- Conozco bien el camino... En este sitio, torciendo a la izquierda,
dejamos de ver el mar. (Parándose a contemplar el Océano.) ¡Oh, qué hermosura! Es
el amigo de mi infancia.
NELL.- ¡Y qué espléndido, qué azul! Hoy se viste de gala para recibirte.
EL CONDE.- ¿Sabéis por qué gozo tanto en mirarle? Porque le veo... es lo único que
distingo bien, por razón de su magnitud. Desde que voy perdiendo la vista, hijas mías,
mis pobres ojos no aprecian bien más que las cosas grandes... ¡Cuanto mayores son,
mejor las veo! Quisiera que en el mundo fuera todo colosal, inmenso... Lo pequeño,
creedlo, me entristece, me enfada... (Se internan en la calleja.) [56]

Escena VI

Sala baja en la Pardina. En paredes, techo y muebles, aspecto de venerable
antigüedad, bien conservada.

GREGORIA y VENANCIO

GREGORIA.- (Asomándose a una ventana.) Ya está aquí Capitán... ¡Oh!... allí
vienen. (Asustada.) ¡Jesús, lo que veo!
VENANCIO.- ¿Qué?

27

GREGORIA.- ¡El Conde con ellas, el señor Conde!
VENANCIO.- Sin duda ha venido a pie por el atajo del bosque. Es gran andarín.
GREGORIA.- ¡Pero qué viejo está! Mira, mira.
VENANCIO.- (Mirando.)¡Y qué mal trajeado! Da pena verle... ¡Quien fue siempre
la misma elegancia...!
GREGORIA.- ¿Sales a recibirle?
VENANCIO.- (Con prisa.) A escape... Prepárale café, que de fijo lo pide al entrar...
GREGORIA.- Sí, sí...
VENANCIO.- (Desde la puerta.) Y manda un recado al señor Cura, que nos dijo
que le avisáramos en cuanto el Conde llegase...
GREGORIA.- (Aturdida, sin saber a qué atender primero.) El café... recado al
Cura... ¿Y la comida? Voy. ¡Pero si ya están aquí! ¡Jesús me valga!...

Escena VII

GREGORIA, el CONDE, las dos niñas, SENÉN y VENANCIO.

GREGORIA.- (Besando la mano al CONDE.) Bien venido sea mi señor...
VENANCIO.- Y que entre en su casa con bendición.
EL CONDE.- (Con señorial bondad.) Gracias, gracias, mis buenos amigos
Venancio y Gregoria. Me alegro de veros contentos y saludables... digo, como veros...
(Mirándoles fijamente.) No, no veo bien más que las cosas grandes. [58]
VENANCIO.- ¿Se sienta el señor aquí? (Conduciéndole a un sillón de vaqueta,
junto a la mesa de nogal.)
EL CONDE.- Donde quieras.
NELL.- Y ahora nosotras, abuelito, hemos de vestirnos a escape...

28

EL CONDE.- Sí, sí; no os detengáis.
DOLLY.- Pronto volveremos, papaíto... Vendrá mamá con nosotras... supongo.
EL CONDE.- Sí, sí... (Las besa.) Hasta luego...
GREGORIA.- (Dándoles prisa.) Vivo, vivo... Vais a llegar tarde. (Vase
GREGORIA con las niñas.)
SENÉN.- Yo también, con permiso del señor Conde, me retiro.
EL CONDE.- Sí, sí... Ve a disparar cohetes...
SENÉN.- Si el señor me necesita... [59]
EL CONDE.- No... muchas gracias... Y me alegro de que te ausentes... No, no es por
nada ofensivo para ti, Séneca... o Senén. ¿Te lo digo?
SENÉN.- Nada que usía me diga puede ofenderme.
EL CONDE.- Pues deseo que te marches, porque... Hijo, gastas un perfume, que
marea. Los aromas demasiado fuertes me dan vahídos... Dispénsame... (Dándole la
mano, y acariciando la de SENÉN.) perdóname que te despida con una impertinencia.
SENÉN.- (Desconcertado.) Señor... una gotitas de heliotropo...
EL CONDE.- No he dicho nada... Abur.
SENÉN.- (Aparte, retirándose.) Malas pulgas trae el león flaco de Albrit.

Escena VIII

El CONDE y VENANCIO. Larga pausa. El CONDE inclina la cabeza sobre el
pecho y se cubre los ojos con la mano. VENANCIO permanece en pie, a bastante
distancia, contemplándole.

EL CONDE.- (Alzando la cabeza y llevándose la mano al pecho, en que siente
opresión.) ¡Ay, Venancio! La emoción que he sentido al entrar aquí, no me deja
respirar... (VENANCIO suspira [60] y calla.) No creí volver a verte, casa mía, casa

29

bendita de mis mayores, de mi madre... No esperaba recibir en mi alma esta ola de vida,
formada por los recuerdos, embate de calor y de salud, que al pronto reanima al ser
caduco; pero después... mata, sí, mata. La memoria me abruma, el sentimiento me
ahoga... (Vuelve a pasarse la mano por los ojos.) No debí venir, no, no.
VENANCIO.- Señor, los recuerdos de la Pardina serán gratos para Vuecencia.
EL CONDE.- (Señalando a la derecha.) En esa alcoba nací yo... En ella nació
también mi madre, y en la de arriba murió... No sé si es que me engaña mi poca vista;
paréceme que nada ha variado, que los muebles son los mismos... ¡Qué ilusión!
VENANCIO.- Poco hemos cambiado. Se conserva todo a fuerza de cuidado y aseo.
EL CONDE.- (Con profunda tristeza.) Aquí pasé mi infancia, al lado de mi madre,
que enviudó a los pocos días de mi nacimiento... Heredero de los Condados de Albrit y
de Laín, ¡cuántas veces, joven, en la plenitud de la vida, y con todo el verdor de las
ilusiones fomentadas por la grandeza de mi linaje; cuántas veces, solo, con mi esposa, o
con mis amigos, vine a pasar alegres temporadas en la Pardina! En aquel tiempo tú eras
un niño. Tus padres, y otros padres de gentes ingratas que andan [61] por esos mundos
en diferentes oficios, eran entonces mis servidores. En mí veíais al señor, al rey de la
Pardina, y hasta cierto punto, al amo de toda Jerusa... Pasó tiempo; creció mi hijo
Rafael. Correspondiéronle por muerte de su madre, y según el fuero de Laín, este
Condado y esta casa... Yo volví a la Pardina: ya no era el señor; mas era el padre del
señor, y tú, ya grandecito, y los demás servidores de esta antigua casa, me mirabais con
respeto, con cariño, con veneración. El Conde de Albrit, poderoso todavía, os
remuneraba vuestros servicios con la noble largueza que era en él habitual.
VENANCIO.- Siempre fue Vuecencia el primer caballero de España.
EL CONDE.- (Con melancólica dignidad, levantándose.) Pues hoy, el primer
caballero de España, el generoso y grande, viene a pedirte hospitalidad. Vicisitudes y
trastornos que no quisiera recordar, esta revolución crónica que hace y deshace los
Estados y las familias, y todo lo trueca y baraja, te han dado a ti la propiedad de la
Pardina. En ella entro yo a pedirte albergue, no como señor, sino como desvalido sin
hogar, abandonado de todo el mundo. Si me la das, ya sabes que has de hacerlo por pura
caridad, no por remuneración ni recompensa. Soy pobre; todo lo he perdido.
VENANCIO.- El señor Conde viene siempre a su casa, y nosotros, hoy como ayer,
somos sus criados. [62]
EL CONDE.- (Se sienta.) Gracias... Te lo digo tranquilo y sin ninguna afectación,
pues con la realidad no caben juegos de retórica. He llegado a los escalones más bajos
de la pobreza; pero por mucho que descienda, no he llegado ni llegaré nunca al
deshonor. Fuera de la decadencia material, soy y seré hasta el último día lo que fui.
VENANCIO.- Y yo igualmente, hoy como ayer, servidor humilde del señor D.
Rodrigo.

30

EL CONDE.- Te lo agradezco, créeme que te lo agradezco en el alma... Pero... bien
mirado, es tu obligación, y cumples como cristiano. Todo lo que eres y todo lo que
tienes, me lo debes a mí.
VENANCIO.- Sin duda.
EL CONDE.- No haces nada de más en ampararme... en ver en mí a tu señor, y en
respetar, no sólo mi nombre y mi historia, sino mi ancianidad, mis achaques... Las
desgracias, hijo mío, me han hecho algo quejumbroso, algo impertinente. Mi genio
altivo se exacerba cada día más con la pérdida de la vista... No puedo sofocar mis
ímpetus de absolutismo, de persona acostumbrada a mandar.
VENANCIO.- Bien, señor. [63]
EL CONDE.- Y a ser obedecida.
VENANCIO.- También tengo el hábito de la obediencia... Y ante todo, señor, ¿en
qué aposento quiere vuecencia dormir?
EL CONDE.- Arriba, en la alcoba que fue de mi madre.
VENANCIO.- (Contrariado.) ¿La que da al pasillo grande? La tenemos llena de
trastos.
EL CONDE.- Pues sacas los trastos y me metes a mí.
VENANCIO.- Señor, es un trastorno...
EL CONDE.- (Sulfurándose ligeramente.) ¿Ya empezamos?
VENANCIO.- La hemos convertido en secadero: allí colgamos las judías...
EL CONDE.- (Sulfurándose más.) Pon las judías en otra parte. ¿Vale tan poco mi
persona que no merece... una molestia insignificante de las señoras hortalizas? [64]
VENANCIO.- (Sin acabar de resignarse.) Bien, señor... Ello es que...
EL CONDE.- ¿Todavía refunfuñas? Debiste, desde que te lo dije, asentir con
delicadeza obsequiosa. ¿Será preciso que te lo mande?... Por poco me apuras
(golpeando el brazo del sillón.) ¡Oh, triste cosa es para mí ser huésped de mis
inferiores! Venancio, quiero someterme al destino, quiero olvidarme de mí mismo, y no
puedo, no puedo. La autoridad es esencial en mí. Por Cristo, súfreme o arrójame de mi
casa, quiero decir, de la tuya.
VENANCIO.- Eso no... (Viendo venir al CURA.) Ya tiene aquí a su amigo D.
Carmelo.

31

Escena IX

El CONDE, VENANCIO y el CURA, hombrachón de buen año; de aventajadas
dimensiones, enormemente barrigudo, sin carecer por eso de cierta agilidad y
soltura de miembros. Su cara es arrebolada, su boca risueña, su nariz como pico de
garbanzo, sus ojos pillines. Usa gafas de un azul muy claro, que se le corren sobre
el caballete. Viene a palo seco, es decir, sin balandrán, por ser buen tiempo. Es
limpio, y la sarga de su sotana, pulcra y reluciente, ciñe y modela sin arrugas la
redondez del abdomen, bien atacados todos los botoncitos que corren desde el
cuello hasta la panza. Un gorro negro alto, con caída de fleco, y paraguas de
reglamento, que así le sirve [65] para el sol como para la lluvia. Entra en la casa y
en la habitación presuroso metiendo bulla, y se dirige al CONDE con los brazos
abiertos.

EL CURA.- ¡Carísimo amigo y dueño, D. Rodrigo de mi alma!...
EL CONDE.- (Abrazándole.) ¡Pastor Curiambro, ven a mis brazos!... Pero, hijo,
¡qué gordísimo estás!... No me cabes... ¿ves?, no me cabes... Me cuesta trabajo poner en
tu espalda las palmas de mis manos.
EL CURA.- ¡Qué sorpresa tan grata, qué alegría!
EL CONDE.- (Tocándole.) Pero, chico, ¿es tuyo todo esto? ¿Es ésta tu barriga, o te
has traído por delante el púlpito de tu iglesia?
EL CURA.- (Riendo.) Es que en esta tierra, Sr. D. Rodrigo, de nada le sirve a uno
hacer penitencia.
EL CONDE.- ¿Penitencia tú? ¡Hombre, qué cosa tan rara!... En fin, siempre que des
gusto a tus feligreses...
VENANCIO.- (Lisonjero.) Tenernos un párroco que vale mas que pesa. [66]
EL CONDE.- ¿Y de salud, bravamente? Tu cara... (Observándole.) Pues, mira, te
veo, te veo bien. ¡Como eres tan grandón! ¡Ah!... Me permitirás que te tutee, a pesar del
tiempo transcurrido.
EL CURA.- (Con modestia suma.) ¡Señor Conde, por amor de Dios!...

32

EL CONDE.- (Muy cariñoso.) Bien, Carmelo; bien, Pastor Curiambro. Siéntate a
mi lado. ¡Cómo corren, ¡ay!, cómo se escabullen los pícaros años! Tú... a ver si acierto...
andarás en los cincuenta.
EL CURA.- Andaba en ellos... dos años ha.
VENANCIO.- Como yo. Somos del mismo tiempo.
EL CONDE.- No podía ser menos. Tenías veintiséis cuando...
EL CURA.- Cuando murió mi padre. A la generosidad del señor Conde debí el poder
terminar mi carrera de Teología y Derecho.
EL CONDE.- (Con natural delicadeza.) Pues, mira tú, de eso no me acordaba.
EL CURA.- ¡Ah, yo sí! [67]
EL CONDE.- ¿Te acuerdas de aquellas merendonas del Soto de Aguillón? Desde
entonces, te profeticé que serías la première fourchette de l'Espagne.
EL CURA.- (Riendo.) Era un tenedor tremendo, sí, sí...
EL CONDE.- ¿Y sigues con la higiénica costumbre de comer copiosamente, y de
digerir clavos?
EL CURA.- Ya no soy ni sombra de lo que fui; pero todavía...
VENANCIO.- Todavía... si el caso llega, no deja mal puesto el pabellón.
EL CONDE.- ¿Te acuerdas de cuando apostabas con Valentín, el escribano de
Verola, a quién comía más?
EL CURA.- (Riendo a carcajadas.) Y siempre le gané, siempre.
EL CONDE.- Un día de vigilia..., Venancio, no lo creerás, pero es verdad... le vi
comerse una langosta de este tamaño, entera y verdadera, detrás de un arroz con
pescado y marisco... y delante de docena y media de torrijas. [68]
EL CURA.- Esos tiempos pasaron.
VENANCIO.- Pero hasta hace poco... yo recuerdo el día de la jira en Novoa... su
postre era un queso de bola, enterito.
EL CONDE.- ¡Lo que yo gozaba viéndole comer!
EL CURA.- Me tranquiliza sobre ese punto la opinión de San Francisco de Sales,
que dice: «Lo que entra por la boca no daña al alma.»
EL CONDE.- Y tenía razón.

33

Escena X

Dichos; GREGORIA, vestida para salir. Trae servicio de café.

GREGORIA.- Aunque el señor no lo ha pedido, como sé que le gusta tanto el café...
(Lo pone en la mesa.)
EL CONDE.- ¡Oh, qué bien!... Tu previsión, hija mía, es muy de alabar. Carmelo, te
sirvo... [69]
GREGORIA.- Las señoritas están concluyendo de arreglarse. En seguida nos iremos.
EL CONDE.- Que no se entretengan; ya será hora. (Al CURA, sirviéndole azúcar.)
A ti te gusta dulzón, si no recuerdo mal.
EL CURA.- ¡Qué memoria tiene usted!
EL CONDE.- No siendo para los favores que me hacen, también la pierdo, como la
vista.
GREGORIA.- ¿Se le ofrece algo más al señor?
EL CONDE.- No... Gracias. (Vase GREGORIA.)
EL CURA.- (Paladeando el café.) ¿Y qué?... Señor Conde, ¿qué le parecen a usted
sus nietecitas? ¿No las había visto después de su regreso de América?
EL CONDE.- No.
EL CURA.- Son angelicales... ¡Y qué lindas, qué graciosas! Se le meten a uno en el
corazón... Verlas, tratarlas y no quererlas, es imposible. (El CONDE, ensimismado,
calla. Durante la pausa, D. CARMELO le observa.) [70] Dios ha hecho en ellas una
parejita encantadora, para regocijo y orgullo de su madre... y de usted.
EL CONDE.- (Como volviendo en sí.) ¿Decías?... ¡Ah! Sí, son hechiceras las
chiquillas.

34

EL CURA.- (Queriendo sonsacarle el motivo de su estancia en Jerusa.)
Comprendo la impaciencia de usted por verlas. Al santo anhelo de conocer a sus nietas
y abrazarlas, debemos el honor de tenerle en Jerusa...
EL CONDE.- Yo he venido a Jerusa, principalmente, por... (A VENANCIO, con
autoridad, pero sin altanería.) Tú...
VENANCIO.- ¿Señor?...
EL CONDE.- Haz el favor de dejarnos solos. (Vase VENANCIO.)

Escena XI

El CONDE y el CURA.

EL CURA.- Ya me dijo Senén que la Condesa y usted se habían citado aquí... (Su
solapada curiosidad quiere apoderarse del pensamiento del CONDE, tomándole las
vueltas.) Aquí pueden ventilar con toda calma [71] las cuestiones de intereses... (Pausa.
El CONDE no dice nada.) O las cuestiones de otra índole, cualesquiera que sean.
EL CONDE.- Volviendo a las niñas, te diré, querido Carmelo, que han producido en
mi alma una impresión hondísima.
EL CURA.- ¿De alegría?...
EL CONDE.- Sí... Estas alegrías pronto las convierto yo en intensísima tristeza,
agobiado como me veo por crueles desgracias, perseguido de pensamientos revoltosos,
obra de esta fiebre de análisis que traen consigo la experiencia del mal, el excesivo
tesón de mi carácter, los años, la ceguera misma... Figúrome que no me entiendes, mi
buen Carmelo, y has de permitirme que por ahora no te diga más.
EL CURA.- Francamente, me he quedado en ayunas.
EL CONDE.- (Con humorismo.) ¿En ayunas tú?... No lo creo.
EL CURA.- ¿Tienen algo que ver esas tristezas, que sin duda son nerviosas, con el
porvenir de las señoritas? [72]

35

EL CONDE.- (Rehuyendo entrar en el asunto.) No sé... Déjame que te diga otra
cosa. Mi primera impresión al verlas y oírlas, fue... claro que fue excelente, de gran
regocijo y orgullo, como has dicho. Creí notar una perfecta consonancia, igualdad más
bien, en el timbre de sus voces. Como no veo bien, sus rostros me han parecido como
dos reproducciones exactas de un mismo tipo. ¿Serán, por ventura, iguales también sus
caracteres, sus almas?
EL CURA.- (Después de un ratito de perplejidad.) ¡Oh, no, Sr. D. Rodrigo! Ni son
iguales sus voces, ni sus caras, ni menos sus caracteres.
EL CONDE.- (Con gran interés.) Pues siendo distintas, la una será forzosamente
mejor que la otra. Dime, tú que las has tratado y visto bien, ¿cuál de las dos es la más
inteligente; cuál la de corazón más puro, recto y generoso?...
EL CURA.- Difícil es, a fe mía, la respuesta. Ambas son buenas, dóciles,
inteligentes, de corazón hermoso y nobilísimo... algo traviesas, eso sí; pero observantes
de la ley del pudor, muy firmes en los principios elementales, temerosas de Dios.
EL CONDE.- Todo eso es lo que hay en ellas de común: comprendido. ¿Y qué las
diferencia? [73]
EL CURA.- Pues discrepan... Verá usted... Dolly toma la iniciativa en las travesuras;
Nell parece más inclinadita a las cosas graves, más previsora... Dolly es una
imaginación viva, una voluntad impetuosa; Nell, una naturaleza reflexiva, más fija y
constante que la otra en sus aficiones; Dolly, divagando, muestra pasmosas aptitudes
para la vida práctica; Nell, haciendo diabluras, nos deslumbra con destellos de
asombrosa inteligencia... ¿Pero qué he de decirle yo al señor D. Rodrigo, si en cuanto
las trate familiar y diariamente, usted ha de conocerlas y diferenciarlas mejor que nadie?
EL CONDE.- (Dejándose llevar de su sinceridad.) De eso trato; a eso he venido.
EL CURA.- ¿Ha venido a...?
EL CONDE.- A estudiarlas, a intentar un análisis detenido de sus caracteres... Las
razones de esto no está bien que las sepas por ahora... (Variando de tono.) Oye,
Carmelo, ¿por qué no te quedas hoy a comer conmigo? Gregoria no te tratará mal.
EL CURA.- La conozco... y sé lo que vale. Pero sin perjuicio de tributar a Gregoria
en otra ocasión los honores debidos, hoy, lo que es hoy, señor Conde de Albrit, se viene
usted a mi casa, a hacer penitencia con este cura. [74]
EL CONDE.- Acepto; sí, señor, acepto... ¿A qué hora?
EL CURA.- A la una y media en punto.

36

Escena XII

El CONDE, el CURA; el MÉDICO, joven, pequeñito, de conjunto simpático y mirar
inteligente. Viene de levita y sombrero de copa, el cual revela en su forma de ser
prenda de respeto, usada tan sólo de año en año, en ocasiones muy solemnes.

EL CURA.- ¡Oh, mediquillo, ven!... (Presentándole.) Salvador Angulo, nuestro
médico titular.
EL CONDE.- (Estrechándole la mano.) Muy señor mío.
EL MÉDICO.- Vengo a ofrecer mis respetos al Señor de Jerusa y de Polan...
EL CONDE.- (Recordando.) Angulo, Angulo... espérese usted...
EL CURA.- Es hijo de Bonifacio Angulo, aquél que llamaban aquí por mal nombre
Cachorro, guarda de los montes de Laín. [75]
EL CONDE.- ¡Oh, sí!... Cachorro, hombre sencillo y un tanto rudo... servidor fiel...
Le recuerdo perfectamente. (Le da otra vez la mano, que el MÉDICO le besa.)
EL CURA.- Y no habrá olvidado el Sr. D. Rodrigo que a este chico le costeó la
carrera en Valladolid.
EL MÉDICO.- Por lo cual, debo al señor Conde lo poco que soy y lo poco que
valgo.
EL CONDE.- De eso no me acordaba... mi palabra que no me acordaba.
EL CURA.- Pues ha de saber usted... no es porque esté delante... que este chico es
una notabilidad... pero una notabilidad, en la ciencia médica.
EL MÉDICO.- Por Dios, D. Carmelo.
EL CONDE.- (Muy cariñoso.) Bien, hijo mío; dame un abrazo. (Le abraza.) Me
permitirás que te tutee. No puedo corregir este hábito de familiaridad desde que entro en
Jerusa. (El MÉDICO asiente con mudas demostraciones de respeto.)
EL CURA.- Y ya, ya sé por qué vienes tan pitre, cañamoncito de Jerusa. [76]
EL MÉDICO.- Me han nombrado de la comisión que ha de recibir a la señora
Condesa de Laín... Dispénseme, señor Conde, si después de saludarle con el debido
respeto, me retiro...

37

EL CURA.- Hijo, no hay prisa todavía.
EL CONDE.- Sí, sí: ve, anda.
EL CURA.- Oye, Salvador. en cuanto se acabe la función, una vez que el pueblo
desfogue su entusiasmo con un poco de pólvora y cuatro berridos, y suene en los aires la
última simpleza del discurso que ha de pronunciar D. José Monedero, te vienes
corriendito a casa, y tendrás el honor de comer con el señor Conde y conmigo.
EL MÉDICO.- Bien, bien. ¡Qué honra tan grande!
EL CONDE.- (Con alegría.) ¡Qué feliz coyuntura para consultarle con toda calma!
EL MÉDICO.- ¿Un padecimiento?
EL CONDE.- No es eso. Tú conoces a mis nietecitas; las habrás asistido en alguna
dolencia. [77]
EL MÉDICO.- Nell y Dolly disfrutan de una salud enteramente campesina y
plebeya. Las he visitado para indisposiciones sin importancia.
EL CONDE.- Pero que a ti, como perspicaz observador, te habrán bastado para
conocer sus temperamentos, qué afecciones prevalecen en cada una, qué
predisposiciones patológicas se marcan en una y otra naturaleza... porque de seguro
habrá diferencia grande en la complexión, en la constitución anatómica y fisiológica de
las dos chiquillas. No sé si me explico.
EL MÉDICO.- Perfectamente. Pero hasta hoy no he tenido ocasión de determinar
entre una y otra notorias diferencias.
EL CURA.- En fin, ya tendrán ustedes ocasión de hablar largo y tendido. (Suena un
cohete.)
EL CONDE.- (Estremeciéndose.) Ya está aquí.
EL MÉDICO.- (Con mucha prisa.) Ya llega...
EL CONDE.- Anda, hijo, anda. [78]
EL MÉDICO.- Con su permiso... No necesito decirle... Humildísimo, incondicional
servidor... (Suenan más cohetes.)
EL CONDE.- (Al CURA.) ¿Y tú, no vas, Carmelo?
EL CURA.- Indefectiblemente tengo que asomar las narices por allí. No diga la
Condesa que soy descortés...
EL CONDE.- No eche de menos la población figura tan culminante en esta clase de
ceremonias.

38

EL CURA.- Sí, sí... Me voy. Cuidado, señor Conde. A la una y media en punto.
EL CONDE.- No faltaré. De las pocas cosas que me quedan, una es el respeto, la
religión de la puntualidad. (Óyese música lejana.)
EL MÉDICO.- Hasta luego.
EL CONDE.- Divertirse... (Vanse el CURA y el MÉDICO.)
EL CONDE.- (Solo, meditabundo.) ¿Me ayudarán éstos en mis investigaciones?...
¿Se penetrarán del espíritu de rectitud, del sentimiento [79] de justicia con que
procedo?... (Con desaliento.) Lo dudo... Viven en ambiente formado por las
conveniencias, el egoísmo y la hipocresía, y cuando se les habla de la suprema ley del
honor, ponen cara de asombro estúpido, como si oyeran referir cuentos de brujas. Si no
me auxilian, trabajaré yo solo. El viejo Albrit se basta y se sobra. (Suenan más cerca la
música y el rumor popular.) ¡Ah! Ya llega, ya entra en Jerusa Lucrecia Richmond...
¡Ya estás aquí, bestia engalanada, estatua viva, deshonesta! ¡Cuánto deseaba yo esta
ocasión!... ¡Tú y yo solos, frente a frente! (Se asoma a una ventana.) No sé quién es
peor: si tú que paseas impune por el mundo tu desvergüenza, o un pueblo servil y
degradado que te festeja y te adula. (Óyense campanas.) Repican por ti... y luego
tocarán a la oración. (Furioso, gritando en la ventana, hacia afuera.) ¡Pueblo imbécil,
esa que a ti llega es un monstruo de liviandad, una infame falsaria! No la vitorees, no la
agasajes. Apedréala, escúpela.

FIN DE LA JORNADA PRIMERA

Jornada II

Escena I

Sala baja en la casa del SEÑOR ALCALDE DE JERUSA, D. JOSÉ MARÍA
MONEDERO, decorada con lujo barato, en toda la plenitud de la cursilería con
dinero. Cubren las paredes paisajes al óleo, de los que en parejas, con marco y
todo, se venden al aire libre en las calles céntricas de Madrid, obra de artistas
desdichados. Hacen juego con estos mamarrachos, cromos de cacerías o de revistas
navales, figuras de bazar, fruslerías bordadas, mil laborcillas fáciles de mujer, de
esas cuya explicación y dibujo traen en su sección de recreos útiles los periódicos
de modas. Flores de trapo, en tiestos de cartón, exhalan en los ángulos su fragancia

39

de cola y tintes descompuestos. Piano desafinado, musiquero, retratos prendidos en
esterillas japonesas, redoma con peces.
NELL y DOLLY; LUCRECIA, CONDESA VIUDA DE LAÍN. Es mujer hermosa,
de treinta y cuatro años, del tipo que comúnmente llamamos interesante, mezcla
feliz de belleza, dulzura y melancolía; castaño el cabello, el rostro alabastrino, de
un perfil elegante, precioso modelo de raza anglo-sajona, recriada en América. Sus
ojos son grandes, obscuros, con ráfagas de oro, y el mirar sereno y triste, como de
tigre enjaulado que dormita sin acordarse de que es fiera. En su talle esbelto se
inicia la gordura, fácil de [82] corregir todavía con la ortopedia escultórica del
corsé. Viste con elegancia traje de luto. En su habla, apenas se percibe el acento
extranjero.

LUCRECIA.- (Abrazando y besando a las niñas.) Hijas mías, no me harto de
besaros. ¿Teníais ganitas de verme?
NELL.- Figúrate...
DOLLY.- Hemos venido a la carrera... ¡Cuánta gente! Creí que no podíamos entrar,
y que nos atropellaban los coches.
LUCRECIA.- ¡Qué fastidio! Vengo a Jerusa sólo por ver a mis niñas, y me
encuentro con este horrible entorpecimiento del entusiasmo público.
NELL.- Mamá, la gratitud del pueblo...
LUCRECIA.- Creed que he pasado un sofoco y una vergüenza...
DOLLY.- Te quieren.
LUCRECIA.- Demostraciones tan molestas como ridículas. ¿Y a mí, por qué me
aclaman?... En fin, ya hemos pasado el mal rato de la entrada triunfal... (Mirándolas
cariñosamente.) Estáis muy bien... las caras tostaditas. Eso quiero: que se os ponga la
tez como de manzanas pardas, señal de salud y de buena sangre...
NELL.- Mamá, tú sí que estás guapísima.
LUCRECIA.- (Besándolas otra vez.) Vosotras, mis ángeles salvajitos, sí que sois
bellas y buenas, y... (La interrumpe la ALCALDESA entrando de improviso.)

Escena II

40

Dichas; la ALCALDESA, señora enjuta y menudita, que no tiene en aquel
momento más preocupación que aparecer fina, y este singular estado de su
espíritu, con la tirantez consiguiente, se revela en todos sus actos, en sus palabras
melosas, y hasta en los mohines estudiados de su boca y nariz. Viste bata azul,
elegante, que le han enviado de Madrid. Poco después de ella entra el ALCALDE,
señorón macizo, sanote y jovial que, al contrario de su mujer, pone todo su esmero
en parecer muy bruto, dejando al descubierto, desnudo de toda gala retórica, su
natural llano y la tosca armazón de su ser moral. Entiende que los hombres deben
ser claros, cada cual mostrándose como Dios le ha hecho. De origen humildísimo,
empezó a sacar el pie del lodo con la carretería; trabajó honradamente después en
distintas industrias, hasta que halló su suerte en la fabricación de pastas para sopa.
Su laboriosidad le hizo rico, y la herencia de un tío de América le ascendió a
millonario. Viste levita, y su chistera, que usa con frecuencia por razón de su
cargo, [84] es sin disputa la mejor del pueblo. Su esposa cuida de renovar esta
prenda con la precisa oportunidad para que no sea ridícula.

LA ALCALDESA.- (Finísima.) Dispense usted, Condesa. Mi esposo y yo hemos
tenido que convencer a los notables del pueblo de que usted, por razón de su luto y del
cansancio del viaje, no puede recibir a nadie...
NELL.- (Asomándose a la ventana.) Mamá, mamá, si está la plaza llena de gente.
DOLLY.- Quieren que te asomes para darte vivas.
LUCRECIA.- Por Dios, Vicenta, líbreme usted de este compromiso... ¡Vivas a mí!
Yo no salgo; no sirvo para eso... Por Dios, que se vayan, que me dejen. Y lo agradezco
en el alma...
LA ALCALDESA.- Las ovaciones populares, por más que sean merecidas, molestan
y fastidian... Jerusa no puede mostrarse ingrata, ni olvidar los beneficios que usted le
prodigó...
LUCRECIA.- (Aterrada del rumor popular.) ¿Qué beneficios ni qué niño muerto?
Yo no he hecho nada, absolutamente nada. ¿Pero están locos aquí? Créalo usted,
Vicenta, me da miedo la voz pública. [85]
NELL.- Mamá, que te asomes... Quieren despedirse de ti.
DOLLY.- Hay pueblo y señores... y hasta curas... Mamita, ¿qué te importa que te
vitoreen? Mira que si no sales, nos darán los vivas a nosotras.
LUCRECIA.- Que no salgo, vamos. Vicenta, por Dios, que su marido de usted me
haga el favor de echarles una arenga, diciéndoles... que estoy enferma, y que les
agradezco infinito sus manifestaciones... que no las merezco... En fin, él sabrá.

41

EL ALCALDE.- (Limpiándose el sudor de la frente, la levita desabrochada, el
chaleco abotonado a medias.) Ya, ya se van... ¿Pero qué le costaba a usted, Condesa,
asomarse un poquito? Con una inclinación de cabeza cumplía usted. Pero, en fin,
respeto su repugnancia de la apoteosis. Lo mismo me pasa a mí. Siempre que me
ovacionan me echo a llorar, y se me descompone el vientre.
LUCRECIA.- ¿Pero qué he hecho yo, señor D. José de mi alma, para estos
obsequios, este entusiasmo?
LA ALCALDESA.- Hija, la carretera de Forbes, la estación telegráfica... la
condonación... [86]
LUCRECIA.- Me bastó pedírselo al Ministro...
EL ALCALDE.- Más que todo eso vale el Instituto de segunda enseñanza, que nos
disputaban los de Durante. Nada agradecen tanto los pueblos, señora mía, como el que
les den algo que se le quita al vecino. Cuestión de amor propio: la entidad pueblo es lo
mismo que la entidad persona. Fastidiar al vecino, y caiga el que caiga. Jerusa verá
siempre en la ilustre Condesa de Laín una individualidad digna de todos nuestros
respetos. Y yo, que llevo el corazón en la mano, que digo siempre la verdad llana y
monda... soy así, muy bruto, muy francote... le aseguro a usted que la queremos aquí...
como sabe querer Jerusa; y si lográramos que nos concedieran la Escuela de Comercio
que pretenden los de Durante, no le quiero decir a usted... La apoteosis que le haríamos
retumbaría en la China.
LUCRECIA.- (Sonriente.) Yo sí que no vuelvo de mi apoteosis.
DOLLY.- (Desde la ventana.) Ya, ya se retiran.
NELL.- Parece que van descontentos ¡Y cómo nos miran!
LA ALCALDESA.- No extrañe usted, Condesa, las vehemencias de mi Marido.
Desde que es edil (marcando bien la [87] palabra), no vive. La fiebre de la cosa
pública altera su genio pacífico. Verdad que no hay otro que mejor cumpla, ni que sepa
consagrarse tan de lleno a los deberes de un cargo espinoso.
LUCRECIA.- (Por decir algo.) Estos son los hombres, estos son los grandes
ciudadanos...
UNA CRIADA.- (Entrando con una bandeja de huevos moles.) Esto mandan a la
señora Condesa las monjas Dominicas.
NELL.- (Corriendo a verlo.) ¡Huevos moles! ¡Qué ricos!
DOLLY.- ¡Vaya un regalo, mamá!
EL ALCALDE.- Para que diga usted que no se portan bien las monjitas de mi tierra.
LUCRECIA.- ¡Pobrecillas! Tendré que visitarlas.

42

LA ALCALDESA.- Iremos. Son finísimas.
OTRA CRIADA.- (Entrando con un descomunal ramo de flores.) De parte de los
capataces de la Granja modelo... [88]
LUCRECIA.- También tendré que hacerles una visita.
EL ALCALDE.- Iremos; sí, señora. Verá usted los carneros moruecos, que han
traído ahora para padres.
LA ALCALDESA.- (Que ha salido un momento, vuelve trayendo una labor de
tapicería y mostacilla.) Mire usted, Lucrecia, lo que manda la maestra del colegio de
niñas.
NELL.- ¡Ay, qué precioso!
DOLLY.- Mira, mamá. ¿Es un gorro?
LUCRECIA.- No, hija: es un cosy para cubrir las teteras...
LA ALCALDESA.- (Pesarosa de no haber acertado antes el uso de aquel
chisme.) Es un adminículo extranjero. Aquí no lo usamos.
EL ALCALDE.- Tiene usted que visitar el colegio.
LA ALCALDESA.- ¡Pobre Condesa! Ya le cayó que hacer.
EL ALCALDE.- Y podrá decir que en ninguna parte del mundo ha visto usted
labores tan primorosas como [89] las que hacen las alumnas del colegio de Doña
Severiana.
LA ALCALDESA.- Bordan a maravilla... Ya lo ve usted... Y allí tiene usted a las
chicuelas todo el santo día sobre los bastidores...
EL ALCALDE.- (Mirando su reloj, descomunal pieza de oro.) Y a todas éstas,
Vicenta, son las tantas y no comemos. Mi señora Doña Lucrecia tiene apetito... las niñas
están desfallecidas. ¿Verdad, Nelita y Dolita, que deseáis sentaros a la mesa?... y yo...
¿por qué no he de decirlo?, estoy ladrando de hambre... Con que...
LUCRECIA.- Me arreglaré un momento.
LA ALCALDESA.- Subamos a mi tocador. Mientras usted se arregla, dispondré que
nos sirvan la comida.
EL ALCALDE.- Y yo, si la señora Condesa me lo permite, voy a librarla de otra lata
horrorosa.
LUCRECIA.- ¿Qué?
EL ALCALDE.- El orfeón del pueblo quiere venir a cantar durante la comida.

43

LUCRECIA.- ¡No, por Dios! [90]
EL ALCALDE.- Ahí está el director. Voy a quitárselo de la cabeza...
LUCRECIA.- Sí, sí; que lo agradezco, que siento mucho...
LA ALCALDESA.- Que está muy fatigadita. Crea usted que no perdemos nada.
Desafinan como perros.
EL ALCALDE.- Y que, motivado al luto, no está usted para músicas... Ya, ya sabré
despacharles... Y sobre todo, que lo mando yo, ea... (Vase presuroso.)

Escena III

Tocador de la ALCALDESA.

LUCRECIA, DOLLY y NELL; una criada extranjera que ayuda a vestir a su ama y
no habla; después la ALCALDESA.

LUCRECIA.- ¡Qué descanso! Solas un momento. Prefiero una enfermedad a los
entusiasmos de Jerusa.
NELL.- Mamá, es que te quieren.
LUCRECIA.- Sí, sí: cariños que reclaman la fuga inmediata, como quien escapa de
una epidemia. Es [91] violentísimo tener que mostrar gratitud ante estas mojigangas.
DOLLY.- Mamá, ten paciencia.
LUCRECIA.- (Bajando la voz.) Lo mismo que soportar las amabilidades de estos
pobres cursis... Son muy buenos, lo reconozco... y les aprecio verdaderamente. Pero en
Jerusa no quiero ver a nadie más que a vosotras.
NELL.- Mamá, ¿cuándo nos llevas contigo?

44

LUCRECIA.- (Meditabunda.) No sé... Tal vez muy pronto. Depende de
circunstancias eventuales...
DOLLY.- (Vivamente.) Mamá, ¿no sabes? Ha llegado el abuelito.
LUCRECIA.- (Disimulando su disgusto, que sólo se trasluce en rápidos destellos
de sus pupilas rasgueadas de oro.) Ya, ya lo sé... Llegó esta mañana. ¿Y qué? Tan
gruñón y desabrido como siempre.
NELL.- A nosotras nos quiere mucho.
DOLLY.- Irás a verle... [92]
LUCRECIA.- Sin duda. Ya sé que hoy come con D. Carmelo... ¿Y con vosotras ha
estado muy expansivo? ¿Qué hacíais cuando llegó?
NELL.- Le encontramos en el bosque. Primero tuvimos mucho miedo, porque no le
conocíamos.
LUCRECIA.- Y después de conocerle, más.
NELL.- No, no: el pobrecito no acababa de hacernos cariños. Nos da mucha lástima
de verle tan agobiado, viejecito, casi ciego.
LUCRECIA.- Y en el camino del bosque a la Pardina, ¿no habló con nadie? ¿No le
salió al encuentro alguna persona conocida?
DOLLY.- Sí, mamá: SENÉN.
LUCRECIA.- (Disgustada.) Ya me han dicho que está aquí ese tábano. El tal
marea... y pica. Os recomiendo el menor trato posible con él.
LA ALCALDESA.- (Entrando.) Cuando usted quiera.
LUCRECIA.- Ya estoy. [93]
LA ALCALDESA.- (Llevándola a la ventana, y mostrándole al Alcalde, que en
la calle habla con un joven.) Vea usted, Lucrecia, los apuros que pasa mi esposo por
defenderla a usted de impertinencias. Ese con quien habla es Pepito Cea, el periodista de
Jerusa, que quiere colarse aquí para celebrar con usted una interview.
LUCRECIA.- ¡Una interview!... ¿Pero está loco ese hombre?
LA ALCALDESA.- Mire usted... mire usted a José María, más colorado que un
pavo... Parece que quiere romperle el bastón en la cabeza... Ahora le coge de las
solapas... Al fin parece que le convence.
LUCRECIA.- ¿Pero qué quiere preguntarme ese tipo, ni qué tengo yo que decirle?

45

LA ALCALDESA.- Pues nada: a qué hora entró en el tren; si le gustó el paisaje; si le
prueba bien Jerusa; si quedó contenta de la ovación o le ha parecido poca, y, por fin,
cuál es su actitud en el asunto de la Cámara de Comercio, es decir, si apoyará a rajatabla en Madrid las pretensiones de esta villa.
LUCRECIA.- ¡Dios me ampare! [94]
LA ALCALDESA.- (Mirando.) Ya, ya le ha despachado. Allá va el pobre Cea con
viento fresco. Pondrá esta noche las paparruchas que le habrá encajado José María...
Que usted adora al pueblo; que ha venido muy cansada y con dolores de reuma, y que se
desvivirá por conseguirnos lo de la Cámara de Comercio, apabullando a los de
Durante... Ya entra mi marido. Bajemos al comedor.
LUCRECIA.- (Salen las dos señoras, enlazadas del brazo; las niñas delante.) Es
delicioso. Pero no me hace ninguna gracia que ponga ese majadero la noticia falsa de mi
reumatismo. Es una enfermedad que me desagrada más que otras, porque, no siendo
grave, hace engordar.
LA ALCALDESA.- (Bajando la escalera.) Es muchacho fino, y dirá que está usted
nerviosa.
LUCRECIA.- ¡Menos mal!

En la puerta del comedor encuentran al señor ALCALDE, que ofrece su brazo a
la CONDESA. Sofocado, aunque de buen humor, da cuenta del gracioso quite con
que logró evitar la formidable tabarra con que les amenazaba el audaz foliculario.
Debe decirse, tributando a la verdad los honores debidos, que fue excelente y
copiosa la comida, feliz combinación del estilo de fonda y del arte casero en casa
rica; el servicio atropellado y lento, pues [95] las pobrecitas criadas no acertaban a
desenvolverse en aquel mete-y-saca y quita-y-pon de platos, fuentes y salseras.
Sentáronse a la mesa, a más de la CONDESA y sus hijas y los dueños de la casa, los
dos niños de éstos, escolares escogidos que se hallaban en plena edad del pavo, y
eran de lo más desaborido que en tan lastimosa edad comúnmente se ve. De
personas extrañas sólo había una, la que toda Jerusa conocía por CONSUELITO,
de apodo la Solitaria, prima del ALCALDE, viuda rica sin hijos, que en investigar
vidas ajenas se pasaba mansamente la suya, y era, por tanto, un viviente archivo de
historias, enredos y chismes. Amenizó el señor ALCALDE la comida con un
jaquecoso disertar sobre las mejoras pasadas, presentes y venideras de Jerusa, y a
nadie dejaba meter baza. Pugnaba su esposa por intercalar observaciones finas en
medio de la gárrula oratoria del buen Monedero; pero rara vez vio coronado por el
éxito su laudable propósito. Cuando servían el café (que, entre paréntesis, llegó a la
mesa mal hecho, recalentado y frío), entraron a saludar a la CONDESA el señor
CURA, que ya la había visto, y SENÉN, que aún no había tenido el honor de
besarle la mano.

46

Escena IV

Jardín que no necesita descripción, pues ya se comprende que es un afectado y
ridículo plagio en pequeño del estilo inglés en grande; trazado en curvas, con
praderas, macizos, bosquecillos plantaciones ornamentales de variada coloración.
LUCRECIA, NELL y DOLLY, el ALCALDE, la ALCALDESA, sus dos hijos, que
no hablan, y peor sería que hablaran; CONSUELITO, el CURA y SENÉN.
Fórmanse grupos distintos que cambian de figuras.

EL CURA.- (Sentándose con la CONDESA y la ALCALDESA en un banco
rústico, de los muchos que hay en el jardín, alternando con los civilizados.) Ya
comprenderá la señora Condesa que no he venido esta tarde sólo por el gusto de verla,
que siempre es grande, sino...
LUCRECIA.- Ya, ya... Ha comido usted con él... y me trae algún mensaje; recadito
por lo menos.
EL CURA.- Dispénseme si le digo que se equivoca. El señor Conde no me ha dado
ninguna comisión ni recado para la Condesa de Laín.
LUCRECIA.- Entonces...
EL CURA.- Lo que yo diga será por cuenta mía, por inspiración propia y consejo de
amigo.
LUCRECIA.- (A la ALCALDESA, que se aparta discretamente.) No, no se retire
usted, Vicenta. No hablamos nada reservado. Puede usted oírlo. Siga, Don Carmelo. Mi
ilustre papá político, como si lo viera, habrá dicho de mí... qué sé yo... horrores
espeluznantes.
EL CURA.- No, señora. Ni una sola vez la ha nombrado a usted durante la comida.
[97]
LUCRECIA.- Permítame el Sr. D. Carmelo que no le crea, con todo el respeto
debido. Es usted un santo, que en este instante no dice la verdad... por exceso de virtud.
Se dan casos.
EL CURA.- Habló mucho de su hijo muerto, dignísimo esposo de usted; ponderó sus
virtudes, su mérito no común, lloró...

47

LUCRECIA.- (Que palidece, e intenta desviar la conversación.) También hablaría
de su desdichado viaje a América. Lo emprendió atraído por la ilusión, por el espejismo
de un caudal que allí dejó su abuelo el Virrey, y después de mil fatigas y trabajos,
sufriendo desaires y persecuciones, ha vuelto descorazonado y sin una peseta. Al diantre
se le ocurre plantarse en el Perú a reclamar las famosas minas de Holgayos, olvidadas
durante un siglo.
EL CURA.- También nos habló de eso... y de otras cosas. Demuestra un cariño
ardiente a sus nietas. Oyéndole hablar de ellas hemos observado Angulo y yo cierta
exaltación del afecto paternal, y una tenacidad monomaniaca en el propósito de estudiar
y desentrañar los caracteres de una y otra... Por la incoherencia con que se expresa, no
hemos podido apoderarnos de su pensamiento, si es que alguno tiene. Angulo cree más
bien que en aquella cabeza hay un desconcierto [98] lastimoso, ideas de grandeza, ideas
de venganza, el orgullo y la miseria, que rabian de verse juntos.
LUCRECIA.- No será extraño que las desdichas, amargando su alma, toda soberbia
y altanería, lleven al buen D. Rodrigo a la locura...
EL CURA.- No diré yo tanto. Sólo apunto la idea de que el señor Conde, por su
ancianidad, por su pobreza, por el estado de amargura e irritación de su espíritu, merece
y reclama exquisitos cuidados, y de esto precisamente quería que hablásemos usted y
yo.
LUCRECIA.- Por mí no ha de quedar. Pienso decir a Venancio que si el Conde
permanece en la Pardina tenga con él toda clase de miramientos, le cuide, le agazaje (5),
atienda con delicadeza a sus necesidades. Pero yo dudo que acepte estos beneficios
dispuestos por mí. Usted le conoce...
EL CURA.- Sí, y sé que es atrabiliario, descontentadizo, y que la exaltación de la
dignidad le impulsará a rechazar el bien que usted le ofrezca.
LUCRECIA.- (Cruzándose de brazos.) Entonces, ¿qué debo hacer? Vicenta, dé
usted su opinión. [99]
LA ALCALDESA.- (Con finura.) Yo... ¿Qué quiere usted que le diga? Paréceme
que no será difícil encontrar un medio de darle amparo decoroso, digno de su alcurnia,
sin que la vidriosa dignidad de D. Rodrigo se sintiera ofendida.
EL CURA.- (Aprobando enfáticamente.) Mucho, mucho... Vicenta, con su talento
admirable, nos indica el mejor camino. Pues bien: yo tengo una idea, que quiero
someter al buen criterio de usted...
EL ALCALDE.- (Presuroso, hacia la CONDESA.) Lucrecia, ahí tiene usted una
visita. El Prior y dos Padres Jerónimos del convento de Zaratán vienen a ofrecer sus
respetos.
LUCRECIA.- ¡Ah!... Zaratán... Ya me acuerdo. Di una cantidad para la
restauración... y Rafael consiguió del Gobierno un dineral para que estos benditos
pudieran instalarse.

48

LA ALCALDESA.- ¿Están en la sala? Vamos un momento. No tema usted que la
fastidien. Son finísimos.
EL CURA.- Vamos allá... ¡Qué oportunidad, qué feliz coincidencia! (Entran en la
casa LUCRECIA, el CURA, el ALCALDE y su señora.) [100]
SENÉN.- (En otro grupo, con NELL y DOLLY, CONSUELITO y los niños del
ALCALDE, que no hablan ni a tiros.) ¿Quieren ver la pajarera?
NELL.- Lo que queremos ver es las sortijas que llevas tú en el dedo meñique.
DOLLY.- Son preciosas. Ya podías regalárnoslas.
SENÉN.- Están a su disposición.
DOLLY.- ¡Truhán! Ya sabes que no las tomaríamos.
SENÉN.- ¿Por qué no? Hagan la prueba.
NELL.- Te morirías de rabia.
CONSUELITO.- Las necesita para deslumbrar a las chicas del pueblo.
DOLLY.- ¿Cuántas novias tienes? Dinos la verdad.
NELL.- Lo menos dos docenas. [101]
CONSUELITO.- Que yo conozca, tres... A mí no me lo negarás, pillo, engañador. Te
he visto de telégrafos con Delfina, la del confitero; sé que te carteas con Amalia Ruiz, y
es de dominio público que le mandas versitos a ese retaco de Hilaria Sevillano, y que
ella te envía, con la mujer del peón caminero, peras de su huerta. Todo se sabe,
amiguito.
SENÉN.- Sí, y lo primero que sabemos es que se deja usted tamañita a La
Correspondencia. Todo lo averigua y todo lo trabuca. Para que se entere, no han sido
peras, sino abridores.
CONSUELITO.- Y ahora te está preparando una calabaza de cabello de ángel. Es
rica la niña, aunque cargadita de espaldas; pero los padres, que son plateros y conocen
el oro falso, no te pasan... Tienes liga...

(No se oye lo que contesta SENÉN, porque NELL y DOLLY, viendo pasar a un
sujeto al través de la verja que da a la calle de Potestad, se abalanzan gozosas a
llamarle.)

49

DOLLY.- ¡D. Pío, Pío, Piito, venga, ven acá!... entra.
CONSUELITO.- (Dejando a SENÉN con la palabra en la boca.) ¿Es Coronado,
vuestro maestro?
NELL.- (Gritando.) Maestro, maestrillo, entra. Mamá quiere verte. [102]
DOLLY.- No seas vergonzoso... ven.
SENÉN.- No entrará ni a tiros. Es muy corto de genio. (Se asoman los cuatro, y ven
a un anciano que se aleja calle adelante, y risueño saluda con la mano.)
NELL.- ¡Pobrecillo!... ¡Le queremos más!...

(Los dos niños del Alcalde se dedican, con perseverancia digna de mejor causa,
a untarse las manos de tierra mojada. La Solitaria, viendo salir a los frailes, y a las
señoras, que en la verja de la plaza les despiden, corre a guluzmear (6). Fórmanse
nuevos grupos: en un lado están el CURA, la ALCALDESA y CONSUELITO; en
otro, el ALCALDE, la CONDESA, SENÉN y las niñas.)

CONSUELITO.- (A la ALCALDESA.) ¿Se puede saber a qué han venido los
padricos de Zaratán?
LA ALCALDESA.- Visita de parabién, y nada más. (Al CURA.) La verdad, D.
Carmelo, aquí que nadie nos oye: ¿D. Rodrigo le dijo o no le dijo a usted los horrores
que supone Lucrecia?
EL CURA.- (Escurriendo el bulto.) Psch... Exageraciones, monomanías...
chocheces. [103]
CONSUELITO.- A esta buena señora no le vendría mal mirar un poquito por su
reputación... Ella será buena; pero no puede hacerlo creer a nadie.
LA ALCALDESA.- Chitón, Consuelo. Lucrecia está en mi casa.
EL CURA.- De todas las historias que por ahí corren, descontemos lo que añaden la
malicia, la envidia, el afán de los chistes, y...
CONSUELITO.- Quite usted todo el jierro que quiera, y siempre quedará lo que es
público y notorio.
LA ALCALDESA.- ¿Y quién te asegura que no sea invención?

50

CONSUELITO.- No creo en las invenciones, ni siquiera en la de la pólvora... Esta
Vicenta, cuando se pone a no querer entender las cosas...
LA ALCALDESA.- Indicábamos que podría ser invención...
CONSUELITO.- ¿He inventado yo que esta buena señora no tenía ni pizca de amor a
su marido... y que le dejó morir como un perro en una fonda de Valencia? [104]
LA ALCALDESA.- ¡Consuelo, por Dios...!
CONSUELITO.- Hija, en Madrid lo oí... Los chicos de la calle no sabían otra cosa.
Bueno: que es mentira. ¿Queréis que diga y sostenga que miente todo el mundo? Pues
lo digo: a benevolencia nadie me gana. Pero también os aseguro una cosa: en mi fuero
interno creo que el Conde de Albrit tiene razón en odiar a su nuera, y lo pruebo, como
diría Senén.
EL CURA.- (Riendo.) Recomiéndele usted a su fuero interno que no sea tan
malicioso.
CONSUELITO.- Pero no puedo recomendar a mis ojos que no vean lo que ven; y
han visto que la cara de la Condesa se queda como el mármol cuando le nombran a su
suegro.
EL CURA.- De mármol blanco. Es que tiene una tez que ya la quisiera usted para los
días de fiesta.
CONSUELITO.- Yo no presumo.
EL CURA.- Podía...
LA ALCALDESA.- (Cortando la cuestión.) Basta. Mientras esta señora esté en mi
casa, yo no tolero... [105]
CONSUELITO.- Claro... pero conste que ella viene a honrarse a tu casa... no eres tú
quien se honra con recibirla y agasajarla. ¡Pues no le han dado hoy poquita ovación!... Y
dice que no le gustan los vivas... A poco más revienta de orgullo.
EL CURA.- Señora Doña Consuelito, no abre usted la boca sin decir algo en ofensa
del prójimo. Haga caso de mí, que la quiero bien: ponga mesura en sus palabras, y
enfrene un poco su curiosidad de las vidas ajenas.
CONSUELITO.- ¿Qué mal hay en saber lo que pasa, siendo verdad? La curiosidad
es hija de Dios, y de la curiosidad nace la historia que usted cultiva, y nace la ciencia
que descubre tantas cosas.
EL CURA.- La curiosidad perdió a Eva.
CONSUELITO.- Hay opiniones...
EL CURA.- (Riendo.) Es dogma.

51

CONSUELITO.- Bueno... lo creo por ser dogma, que si no, no lo creía. Una cosa
siento, acordándome de lo del Paraíso... Sí, señor, siento no haberlo visto yo, para que
nadie me lo contara. [106]
LA ALCALDESA.- (Viendo llegar a la CONDESA.) Silencio... Aquí viene.
LUCRECIA.- ¡Pobre Senén! Las chiquillas le traen loco.

(La inopinada presencia del periodista en la verja de entrada exige una nueva
intervención de la muleta del señor ALCALDE. Preséntase también el director del
orfeón. La ALCALDESA se ve precisada a poner coto a los juegos inocentes de sus
hijuelos, y acude al estanque, donde se lavan las manos, mojándose la ropita nueva.
NELL y DOLLY llaman a CONSUELITO y al CURA. SENÉN y la CONDESA se
encuentran un rato solos.)

LUCRECIA.- (Sentada a la sombra de una magnolia frondosísima.) Ya sé que
has visto a ese hombre, que le has hablado.
SENÉN.- (En pie, respetuoso.) Viene de malas.
LUCRECIA.- (Disimulando su miedo.) ¿Y qué me importa? Forzoso es darle algo
para que viva... Me dejará en paz.
SENÉN.- Lo dudo... Como soberbio que es, no querrá limosna; como quisquilloso y
camorrista, querrá escándalo.
LUCRECIA.- (Trémula.) ¡Escándalo!... ¿Qué?... ¿te ha dicho algo? [107]
SENÉN.- (Haciéndose el misterioso.) A mí, no... En Madrid, un amigo mío que
vivió en Valencia con el señor Conde, me dijo que éste, desde la muerte de su hijo (Dios
le tenga en su gloria), no vive más que para un fin: revolver lo pasado, los desechos del
pasado...
LUCRECIA.- Como los traperos en los motones de basura.
SENÉN.- Revolver para sacar... lo que encuentre.
LUCRECIA.- (Muy inquieta.) Y a ti te haría mil preguntas... Sabe que fuiste mi
criado... y los criados siempre poseen algún secreto... digo mal, algún dato de las
intimidades de sus amos.
SENÉN.- (Enfáticamente.) En mí tuvo y tendrá siempre la señora Condesa un
servidor leal...

52

LUCRECIA.- Lo sé... Confío en ti.
SENÉN.- Y aunque no me obligaran a la lealtad los motivos de agradecimiento que
me hacen esclavo de la señora, seré fiel y seguro, porque tengo la honradez metida en
las entrañas... [108]
LUCRECIA.- Lo sé... (Apuradisíma por librar su olfato del insoportable
perfume de heliotropo que SENÉN despide de su ropa, saca el pañuelo, y se
acaricia con él la nariz, fingiendo constipación.)
SENÉN.- Sirvo a la Condesa de Laín desinteresadamente en todo aquello que guste
mandarme, sea lo que fuere... Pero no olvide la señora que su humilde protegido, el
pobre Senén, no merece quedarse a mitad del camino en su carrera.
LUCRECIA.- (Con hastío y desdén.) ¿Pero qué... quieres más? ¿Solicitas otro
ascenso? Ahora es imposible.
SENÉN.- (Quejumbroso.) No es eso. Por la administración a secas no se va a
ninguna parte.
LUCRECIA.- ¿Pues qué pretendes?... Dilo pronto y acaba de una vez. ¿Quieres el
arzobispado de Toledo o la cruz laureada de San Fernando?
SENÉN.- Aspiro a una posición obscura y de mucho trabajo, con lo cual podré
asegurar mi subsistencia en lo que me quede de vida.
LUCRECIA.- (Impaciente, deseando que se vaya.) Bueno: la tendrás. ¿Es cosa que
puedo hacer yo? [109]
SENÉN.- Facilísimamente, no dejando pasar la ocasión. Es cosa muy sencilla. Que
me nombren agente ejecutivo de la cobranza de Derechos Reales.
LUCRECIA.- ¿Y eso da dinero?
SENÉN.- ¡Que si da!...
LUCRECIA.- ¿De modo que pidiéndolo al Ministro...?
SENÉN.- Como tenerlo en la mano.
LUCRECIA.- (Levantándose, por huir del perfume y del perfumado.) Si es así,
cuenta con ello.
SENÉN.- Permítame la señora un momentito...
LUCRECIA.- ¡Insufrible pedigüeño! ¿Todavía más?
SENÉN.- Se me olvidó decir a la señora que para desempeñar ese cargo necesito
fianza.

53

LUCRECIA.- (Muy displicente.) ¿También eso? [110]
SENÉN.- Una fuerte fianza.
LUCRECIA.- (Sofocando su ira.) Yo no puedo ponértela...
SENÉN.- (Dando un paso hacia ella.) Pero el señor Marqués de Pescara me la
facilitará sólo con que la señora se lo diga... o se lo mande.
LUCRECIA.- ¡Oh!... Esto ya es absurdo... Pides cosas difíciles, enfadosas.
SENÉN.- (Dando un paso en seguimiento de la CONDESA, que se aleja.) Si la
señora no quiere molestarse para que yo salga de pobre, no he dicho nada... Se me
olvidaba manifestarle que el dinero estará seguro, y el señor Marqués cobrará intereses
de la Caja de Depósitos.
LUCRECIA.- (Deseando concluir.) Está bien... Pero es dudoso que yo pueda ver a
Ricardo...
SENÉN.- (Con seguridad.) Le verá mañana o pasado.
LUCRECIA.- (Con súbito interés, aproximándose a él, sin temor a la fragancia
hetiotrópica.) ¿Dónde?... ¿Qué dices?... ¿Dónde? [111]
SENÉN.- En Verola, a donde la señora va desde aquí.
LUCRECIA.- ¿Y cómo lo sabes?
SENÉN.- Cuando lo digo, es porque lo sé... y lo pruebo.
LUCRECIA.- ¡Él también en Verola!... ¡Ah!, lo sabes por su ayuda de cámara, que
es tu primo. ¿Estás seguro?
SENÉN.- Prométame la señora que si encuentra allí al señor Marqués le pedirá la
fianza. Con eso me basta.
LUCRECIA.- (Rehaciéndose, avergonzada de sostener coloquio familiar con un
inferior.) Yo veré... Ignoro en qué disposición encontraré a Ricardo.
SENÉN.- (Muy animado.) Prométame hablarle de mi fianza si le encuentra en
buena disposición. Me conformo.
LUCRECIA.- Te prometo no olvidar el asunto, mirarlo con interés... siempre que tú
me asegures una lealtad a toda prueba... [112]
SENÉN.- (Con aspavientos de adhesión.) ¡Señora!...
LUCRECIA.- (Tapándose la nariz.) Retírate...
SENÉN.- ¿Qué... está la señora constipada?

54

LUCRECIA.- (Burlona.) No, hombre... Es que usas unos perfumes tan fuertes, que
no se puede estar a tu lado... Vete ya.
SENÉN.- (Turbado.) Pues yo creía... No molesto más... (Saludando a distancia.)
Señora...
LUCRECIA.- (Agitando con su pañuelo el aire, para alejar los miasmas
olorosos.) ¡Qué desgraciada soy, Dios mío! ¡Tener que soportar a ese animalejo, y oírle,
y olerle... sólo porque le temo!...
LA ALCALDESA.- (Que vuelve a meter en cintura a sus niños.) ¿Qué hace usted,
Lucrecia?
LUCRECIA.- Limpiar la atmósfera de los perfumes que usa este imbécil.
LA ALCALDESA.- (Riendo.) Sí, sí: tiene infestada... toda la población. [113]

(Entra en el jardín Capitán, el perrito de la Pardina, y corre hacia las niñas,
brincando de alegría, y meneando el plumacho que tiene por cola.)

DOLLY.- (Bajándose para cogerle de las patas delanteras.) Hola, pillo, ¿vienes a
ver a tus niñas?
NELL.- ¿Qué trae por aquí el chiquitín de la casa? Tú no has venido solo, Capitán.
DOLLY.- ¿Con quién has venido?
EL ALCALDE.- (A LUCRECIA.) Ahí tiene usted a Venancio, con un recado del
León de Albrit... Cuidado que no le llamo flaco ni gordo, ni hablo de sus pulgas.
LUCRECIA.- (Demudada.) Voy... ¿Qué será? (Entra en la casa, acompañada de
la ALCALDESA.)
EL ALCALDE.- (A CONSUELITO, que ávida de noticias se le aproxima.) Esta
tarde no podremos librarnos del orfeón. Ya le he dicho a Fandiño que con un par de
cantatas nos daremos por bien servidos.
CONSUELITO.- Y echarán, aplicándolo a tu amiga, el coro dedicado a Isabel la
Católica, que dice: «Salve, matrona excelsa...» (Cantando.) [114]
EL ALCALDE.- El tábano de Cea debiera celebrar su interbú contigo. Pero como
estás sorda, le encargaré que se traiga una trompetilla.
CONSUELITO.- (Amenazándole con su abanico.) ¡Sorda yo!

55

EL ALCALDE.- Quiero decir que debieras serlo... y muda.
CONSUELITO.- Eso quisieras tú, para hacer mangas y capirotes en el
Ayuntamiento.
LUCRECIA.- (Que vuelve de la casa, con la ALCALDESA y el CURA.) Mi noble
suegro me pide hora y sitio para nuestra entrevista. He dicho a Venancio que le
contestaré esta tarde.
EL CURA.- Me parece bien que no se demore el careo. Sea usted humilde si él es
orgulloso. Tiene usted la juventud, la fuerza, no sé si la razón... Él es anciano, infeliz...
Merece indulgencia.
LUCRECIA.- (Mirando más al suelo que a los que la rodean.) No sé qué
pretenderá... Lo sabremos mañana.
EL ALCALDE.- Citémosle aquí. Verá usted cómo conmigo no se desmanda.
¡Leoncitos a mí! [115]
LUCRECIA.- (Vacilando.) No sé... no sé...
CONSUELITO.- Si quiere usted celebrar la entrevista en mi casa, pongo a su
disposición una sala hermosísima... Con franqueza. Estarán ustedes solitos... Se cierran
bien las puertas...
LUCRECIA.- No, gracias... Iré a la Pardina.
EL CURA.- Fije usted la hora, y yo le llevaré el recado.
LUCRECIA.- Mañana, a las diez.
LA ALCALDESA.- (Desconsolada.) ¡Mañana que pensaba yo llevármela a visitar a
las monjitas!
EL ALCALDE.- Y el colegio, y la fábrica, y el matadero, y los casinos de la masa
obrera, y el hospital, y el instituto, y las escuelas... Condesa, que espere el león un día
más.
LUCRECIA.- No puede ser, mi querido D. José María, porque me voy mañana.
[116]
LA ALCALDESA.- (Con asombro y cierta indignación, de que participa su
esposo.) ¿Cómo es eso? ¡Lucrecia, por Dios...!
EL ALCALDE.- (Dando resoplidos.) ¡Trómpolis! Eso no es lo tratado.
LA ALCALDESA.- No, hija mía; no lo consentimos. Dijo usted que cuatro días.
EL ALCALDE.- Me opongo. Saco la vara.

56

EL CURA.- Y yo saco el Cristo.
CONSUELITO.- ¡Ingrata! ¡Dejarnos tan pronto!
LUCRECIA.- (Remilgada, suspirando.) Lo siento en el alma...
EL CURA.- ¿Pero tan mal la tratamos?
CONSUELITO.- (Poniendo morros.) Sin duda la tratan mejor en Verola, en el
castillo de sus amigos los Donesteve.
LUCRECIA.- Compromiso ineludible. Me esperan mañana. Pero no hay que
apurarse... volveré. [117]
EL ALCALDE.- (Con grosería.) ¿De veras? ¡Cómo nos está tomando el pelo!
LA ALCALDESA.- No, no nos engaña. Volverá.
LUCRECIA.- Como que es muy probable que allí determine llevarme a las
chiquillas... Francamente, me inquieta un poco dejarlas en Jerusa.
EL CURA.- (Frunciendo el ceño.) Tal vez...
NELL.- (Corriendo hacia su madre.) ¡Mamá, el orfeón!
DOLLY.- ¡El orfeón! Ahí están.
NELL.- (Batiendo palmas.) ¡Qué gusto!
DOLLY.- ¡Qué alegría!
CONSUELITO.- (Cantando bajito.) «Salve, matrona excelsa...» [118]

Escena V

Sala baja en la Pardina.

LUCRECIA, sentada, melancólica, mirando al suelo; el CONDE, que entra por el
foro.

57

EL CONDE.- Señora Condesa... (Se inclina respetuosamente. Saluda ella con fría
reverencia.) Agradezco a usted que haya tenido la bondad de concederme esta
entrevista, aunque para merecer yo favor tan grande haya tenido que venir a Jerusa.
(Toma una silla, y se sienta cerca de ella.)
LUCRECIA.- Es obligación sagrada para mí acceder a su ruego... aquí o en cualquier
parte. Obligación digo: durante algún tiempo me ha llamado usted su hija.
EL CONDE.- Pero ya no... Esos tiempos pasaron... Fue usted, como si dijéramos,
una hija eventual... transitoria, una hija de paso...
LUCRECIA.- (Esforzándose en sonreír para engañar su miedo.) Y a las hijas de
paso... cañazo.
EL CONDE.- Extranjera por la nacionalidad, y más aún por los sentimientos, jamás
se identificó usted con mi familia, ni con el carácter español. Contra [119] mi voluntad
mi adorado Rafael eligió por esposa a la hija de un irlandés establecido en los Estados
Unidos, el cual vino aquí a negocios de petróleo... (Suspirando.) ¡Funestísima ha sido
para mí la América!... Pues bien: como todo el mundo sabe, me opuse al matrimonio del
Conde de Laín; luché con su obstinación y ceguera... fui vencido. Me han dado la razón
el tiempo y usted; usted, sí, haciendo infeliz a mi hijo, y acelerando su muerte.
LUCRECIA.- (Airada, y todavía medrosa.) Señor Conde... eso no es verdad.
EL CONDE.- (Fríamente autoritario.) Señora Condesa, es verdad lo que digo. Mi
pobre hijo ha muerto de tristeza, de dolor, de vergüenza.
LUCRECIA.- (Sacando fuerzas de flaqueza.) No puedo tolerar...
EL CONDE.- Calma, calma. No se acalore usted tan pronto... cuando apenas he
comenzado...
LUCRECIA.- Es monstruoso que se me pida una entrevista para mortificarme, para
ultrajarme. (Afligida.) Señor Conde, usted nunca me ha querido.
EL CONDE.- Nunca... Ya ve usted si soy sincero. Mi penetración, mi conocimiento
del mundo no me [120] engañaban. Desde que vi a Lucrecia Richmond la tuve por
mala, y si en algo han fallado mis augurios ha sido en que... en que salió usted peor de
lo que yo pensaba y temía.
LUCRECIA.- (Levantándose altanera.) Si esta conferencia, que yo no he
solicitado, es para insultarme, me retiro.
EL CONDE.- (Sin alterarse.) Como usted guste. Si prefiere que lo que tengo que
decirle lo diga a todo el mundo, retírese en buen hora. Por la cuenta que le tiene,
preferirá sin duda oírlo sola, por mucho que le desagraden mi voz y mis acusaciones.
¿No es eso? El oprobio de que pienso hablarle quedará entre los dos. Nos lo

58

repartiremos por igual, sin dejar nada para los extraños. ¿No es esto mejor que arrojarlo
fuera, a puñados, sobre la multitud? (La CONDESA, que vacila entre salir y
quedarse, da un paso hacia su asiento.) ¿Ve usted como no le conviene dejarme con
la palabra en la boca?... Así es mejor.
LUCRECIA.- (Angustiada, pasándose la mano por los ojos y la frente.) Sí, sí...
Le suplico la brevedad... Lo que se propone decirme, dígalo pronto, pronto...
EL CONDE.- Es un poquito largo... (Le señala el asiento.) ¿A qué tanta prisa?
¡Cuánto mejor está usted aquí conmigo, oyendo las terribles verdades que salen de mi
boca, que entre gentes aduladoras y embusteras, que públicamente la festejan, y en
[121] privado la denigran! ¿Acaso es usted tan candorosa que se paga de esa estúpida
farsa de la ovación callejera, y los vivas y los cohetes? Todos los que se han quedado
roncos aclamando a la Condesa de Laín, se aclaran la voz contando aventuras galantes,
anécdotas maliciosas. Y también digo que, con ser usted mala, no lo es tanto como
creen y afirman los imbéciles que ayer la victorearon.
LUCRECIA.- (Queriendo serenarse.) ¡Más vale así!... Siempre es un consuelo ser
mejor de lo que nos creen los amigos.
EL CONDE.- Siéntese usted. Después de oír tantos embustes y lisonjas, no le viene
mal oír la voz de la justicia, de la verdad... y oírla con paciencia cristiana.
LUCRECIA.- ¡Paciencia! Ya ve usted que la tengo, aunque no sea tanta como su
malicia. Pero no hay que abusar, señor mío; no vea usted cobardía en lo que es respeto a
la ancianidad, a los lazos que nos unen y que usted no puede desconocer, a sus terribles
infortunios...
EL CONDE.- (Con gran abatimiento.) Sí, sí: soy muy desgraciado.
LUCRECIA.- (Envalentonándose al ver desmayar a su enemigo.) Pero usted, Sr.
D. Rodrigo, no aprende nunca. Las desgracias, que son lecciones y avisos [122] de la
Providencia, doman al más soberbio, y suavizan al más atrabiliario. Esta ley, sin duda,
no reza con usted. Francamente, yo creí que la pérdida total de su fortuna y el horrible
desengaño de América, amansarían su orgullo... Veo que no. El león, caduco y pobre,
vuelve a España más fiero.
EL CONDE.- ¿Qué quiere usted?... Dios me ha hecho fiero, y fiero he de morir.
LUCRECIA.- (Intentando tomar una posición ofensiva.) Es usted, según creo, el
hombre de las equivocaciones, y bien puede decirse que todo aquello en que pone la
mano le sale mal. Le hacen creer que el Gobierno peruano está dispuesto a reconocerle
la propiedad de las minas de Hualgayos, y se embarca, la cabeza llena de viento,
discurriendo cómo traerá la enorme carga de millones que allá le tenían muy
guardaditos... Pero la realidad le deparó tan sólo desprecios, cansancio inútil,
humillaciones... Y no teniendo sobre quién descargar su despecho, se resuelve contra
una pobre mujer, y la injuria y la maldice.
EL CONDE.- Si al regresar de aquella excursión que consumó mi ruina hubiera yo
encontrado a mi hijo vivo, su cariño me habría hecho olvidar mi triste situación. Pero la

59

muerte de Rafael, acaecida hace cuatro meses, avivó en mí la irascibilidad, despecho si
usted quiere, el sabor amargo que en mi alma dejaron las desdichas... y [123] avivó
también el odio a la persona que creo responsable de la infelicidad y de la muerte de
aquel hombre tan bueno y leal.
LUCRECIA.- (Altanera.) ¡Responsable yo de su muerte! Eso es una infamia, señor
Conde.
EL CONDE.- (Con gran entereza.) Mi hijo ha muerto... del abatimiento, del
bochorno a que le llevaron los escándalos de su esposa. Eso lo sabe todo el mundo.
LUCRECIA.- (Airada, levantándose.) Mire usted lo que dice. Se hace usted eco de
viles calumnias. Tengo enemigos.
EL CONDE.- Más que los enemigos, difaman a Lucrecia Richmond... sus amigos.
LUCRECIA.- (Desconcertada.) Repito que es calumnia.
EL CONDE.- (Levantándose también.) Ahora lo veremos... (Con cierta dulzura.)
Lucrecia... aún podría suceder que yo me equivocara, que fuese usted mejor de lo que
supongo... Este error mío lo confirmaría usted, dándome con ello una dura lección, si
tuviera el arranque de confesarme la verdad...
LUCRECIA.- (Aturdida.) ¿La verdad?... [124]
EL CONDE.- Sí... sobre un punto delicadísimo sobre el cual le interrogaré.
LUCRECIA.- (Medrosa.) ¿Cuándo?
EL CONDE.- Ahora mismo... sí, y contestándome sin pérdida de tiempo, me
proporcionará el placer inefable de perdonarla. Crea usted que al fin de mi vida,
quebrantado, triste, moribundo casi, el perdonar es gran consuelo para mí.
LUCRECIA.- (Con terror.) ¡Interrogarme! ¿Soy acaso criminal?
EL CONDE.- Sí.
LUCRECIA.- (Luchando con su conciencia, que anhela manifestarse.) Todos
somos imperfectos... No me tengo por impecable... ¿Pero a usted... quién le ha hecho
confesor... y juez?
EL CONDE.- Me hago yo mismo... Quiero y debo serlo, como jefe de la familia de
Albrit, y guardador de su decoro.
LUCRECIA.- (Con pánico, queriendo huir.) Esto es insoportable... No puedo
más... [125]
EL CONDE.- (Deteniéndola por un brazo.) No, no. No puede usted negarse a
responderme... al menos para demostrarme que no tengo razón, si en efecto no la tuviera
y usted pudiese probarlo. Lo que voy a preguntar es grave, y el acto de preguntarlo yo,

60

de contestarme usted, ha de revestir cierta solemnidad. Ahora no soy yo quien habla: es
el marido de la que me escucha, es mi hijo, que resucita en mí... (Pausa.) Siéntese
usted. (La lleva al sillón.)
LUCRECIA.- (Cayendo desfallecida en el sillón.) Por piedad, señor... Me está
usted martirizando.
EL CONDE.- Perdóneme usted... Es preciso... Hay que sufrir algo, Lucrecia. No
todo ha de ser gozar y divertirse. (Pausa. La Condesa, ansiosa, no se atreve a
mirarle.) Al llegar a Cádiz de mi frustrado viaje, entregáronme una carta de Rafael, en
la cual me manifestaba su dolor, su amargura hondísima. La vida había perdido para él
todo interés. Hallábase enfermo, y en su desesperación no anhelaba curarse. Le
consumía el desaliento, la pérdida de toda ilusión, la vergüenza de ver ultrajado su
nombre...
LUCRECIA.- (Revolviéndose.) ¡Señor Conde, por Dios...!
EL CONDE.- Mi hijo vivía separado de su esposa desde el año anterior. [126]
LUCRECIA.- ¿Y quién asegura que fue culpa mía?
EL CONDE.- Yo lo aseguro: por culpa de usted.
LUCRECIA.- No es cierto.
EL CONDE.- (Colérico.) No me desmienta usted. Calle ahora y escuche.
(Recobrando el tono narrativo.) Rafael no me decía nada concreto. Expresaba tan sólo
el estado de su espíritu, sin exponer las causas...
LUCRECIA.- (Con viveza.) No decía nada concreto. Luego...
EL CONDE.- Pero, a poco de recibir la carta, me dio cuenta detallada de las
aventuras de la Condesa de Laín un amigo mío queridísimo, persona de intachable
veracidad, que no sólo refería lo que era público y notorio, sino algo que por
circunstancias excepcionales tuvo ocasión de conocer y comprobar; hombre que no ha
mentido nunca, tan bueno y noble, que al hacerme la triste historia de aquellos
escándalos, casi, casi los atenuaba... No necesito nombrarle. Usted le conoce.
LUCRECIA.- (Aterrada, casi sin voz.) Yo... no. [127]
EL CONDE.- Usted sabe quién es. Y no se atreve, no se atreve a sostener que ha
mentido, porque su conciencia, Lucrecia, se sobrepone a su cinismo; y antes dudará
usted de la luz que de la veracidad de ese hombre, venerado de todo el mundo, gloria de
la magistratura...
LUCRECIA.- (Agarrándose a un clavo ardiendo.) El hombre más recto puede
equivocarse.... sobre todo si respira un ambiente malsano de hablillas y embustes...
EL CONDE.- Sigo. Me refirió todo, todo... es decir, todo no. Falta algo, tan secreto,
que sólo usted lo sabe... y usted me lo va a decir.

61

LUCRECIA.- (Con angustia de muerte.) ¡Qué suplicio, Dios mío!
EL CONDE.- ¡Suplicio! No se acuerda usted del de su esposo, fugitivo, solo,
muriendo de melancolía, sin que ningún cariño le consolara... porque yo estaba ausente,
y usted, que no le amaba, no hacía más que rebuscar pretextos para apartarse de su
lado... Claro que al recibir la carta y al oír los informes de mi amigo, me faltó tiempo
para correr al lado de Rafael. Tomé el tren, y sin parar en ninguna parte, me fui a
Valencia... [128]
LUCRECIA.- ¡Ay de mí!
EL CONDE.- (Con voz lúgubre.) Dos horas antes de llegar yo, mi adorado hijo
había muerto. Agravose su enfermedad en aquellos días. Él no hacía caso... Un
tremendo acceso de disnea, el espasmo... la muerte. Todo en unas cuantas horas...
(Llora. Pausa.) Murió en el cuarto de una fonda... vestido sobre la cama... mal asistido
de gente mercenaria... ¡Jesús... qué dolor...!
LUCRECIA.- (Muy conmovida, sollozando.) ¡Oh! Señor Conde, aunque usted no
lo crea, yo le amaba...
EL CONDE.- (Iracundo, limpiándose las lágrimas.) ¡Mentira! Si le amaba usted,
¿por qué no corrió a su lado al saber que estaba enfermo?
LUCRECIA.- (Sin saber qué decir.) Porque... no sé... Complicaciones de la vida
que no puedo explicar en breves palabras. Yo...
EL CONDE.- Déjeme concluir... Fácilmente comprenderá mi desesperación al
encontrarle muerto. ¡No escuchar de sus labios explicaciones que sólo él podría darme!
Terrible cosa era perderle; pero más terrible aún verle yerto, frío, mudo para siempre,
como le vi yo... y no poder consolarle, no poder decirle: «cuéntame tus martirios, [129]
y tu padre te contará los suyos.» (Cruza las manos, sollozando.) ¡Oh, pena inmensa,
agonía lenta de mi vejez, más espantosa que cuantos males en todo tiempo sufrí! Verle
cadáver, hablarle sin obtener respuesta, sin que a mis caricias respondiese con un gesto,
con una mirada, con una voz. ¡Y sabiendo yo el infinito dolor que amargó sus últimos
días, ver que todo se lo llevaba, todo, al abismo del silencio, la muerte, sin darme una
parte, un poco de dolor suyo, que era su alma!... (La CONDESA, agitada y poseída de
profunda emoción, llora, apretándose el pañuelo contra los ojos.) ¡Horrible,
pavoroso!... Usted no tiene corazón y no sabe lo que es esto. (La ve llorar. Pausa.)
¡Qué hermoso sería que en este instante pudiéramos llorar usted y yo por aquel ser
querido!... (La CONDESA da algunos pasos hacia él; están a punto de abrazarse...
vacilan... El CONDE la rechaza secamente.) No... Tú, no...; usted, no.
LUCRECIA.- Sinceras son mis lágrimas.
EL CONDE.- Naturalmente... Viendo mi pena... No es usted de bronce, no es usted
una fiera... Pero no, no sostenga que amaba a su esposo; al hombre que se ama no se le
engaña solapadamente, pisoteando su honra, y arrojando al escándalo y a la befa del
público su nombre sin tacha. (La CONDESA inclina la cabeza, y fija los ojos en el
suelo, no dice nada.) Al fin calla usted. Ahora, ahora veo a la desdichada Lucrecia en el
único terreno en que debe ponerse, que es el de la resignación sumisa, esperando un

62

fallo de justicia. (Pausa.) [130] ¿Declara usted que su conducta con mi hijo, al menos
en determinadas épocas de su vida, no fue buena?
LUCRECIA.- (Tímidamente.) Lo declaro... Pero algo debo decir en descargo mío...
EL CONDE.- Ya escucho.
LUCRECIA.- Mis desavenencias con Rafael son antiguas.
EL CONDE.- Lo sé... Datan de los primeros años del matrimonio, porque usted,
penoso es decirlo, no hubo de esperar mucho tiempo para lanzarse por mal camino. ¿Lo
niega usted?
LUCRECIA.- (Cohibida, abrumada, queriendo y no queriendo decirlo.) Acusada
con tanta fiereza, no acierto a buscar razones, que algunas hay siempre en estos casos,
para disculparme.
EL CONDE.- Búsquelas usted... pero antes, ¿reconoce sus faltas?
LUCRECIA.- (Con gran esfuerzo.) Las reconozco. Sería una hipocresía indigna de
mí negarlas en absoluto. Pero...
EL CONDE.- ¿Pero qué...? [131]
LUCRECIA.- Digo que Rafael, llevándome desde el principio, contra mi gusto, a la
esfera social más favorable a la relajación del vínculo matrimonial, contribuyó a
perderme. Me vi rodeada de gente frívola, de aduladores, de personas sin conciencia...
EL CONDE.- ¡Sin conciencia! Tuviérala usted, ¿y qué le importaban los demás?
LUCRECIA.- (Premiosa.) En aquel ambiente no supe o no pude combatir el mal. A
mi lado no tenía un censor severo de mi propia debilidad, un guardián vigilante...
EL CONDE.- Difícil es guardar a la que guardarse no quiere.
LUCRECIA.- (Batiéndose desesperadamente.) ¡Oh, señor Conde: si hubiera usted
encontrado vivo a su hijo, si hubiera podido escuchar de sus labios la confidencia o
confesión que deseaba... estoy segura de ello, Rafael, que era sincero y justo, habría
tenido la generosidad, la rectitud de decirle: «no sólo es ella culpable; yo también...!»
EL CONDE.- No lo habría dicho, no. [132]
LUCRECIA.- (Con firmeza.) Creo, como esta es luz, que Rafael, al juzgarme, no
habría sido extremadamente duro.
EL CONDE.- Fue, más que duro, implacable.
LUCRECIA.- ¿En sus últimos momentos?
EL CONDE.- En sus últimos momentos: fíjese usted en lo que afirmo.

63

LUCRECIA.- (Con estupor.) Pero si acaba usted de decirme...
EL CONDE.- Que le encontré muerto... sí.
LUCRECIA.- Entonces... (Pausa. Ambos se miran.)
EL CONDE.- Los muertos hablan.
LUCRECIA.- (Con terror.) ¡Y Rafael...! (Vacilante entre la incredulidad y un
miedo supersticioso.)
EL CONDE.- Desesperado, loco, permanecí... no sé cuántas horas.... ante el cadáver
de mi pobre hijo, [133] sin darme cuenta de nada que no fuera él y el misterio inmenso
de la muerte. Pasado algún tiempo, empecé a fijar mi atención en lo que me rodeaba, en
sus ropas, en los objetos que le pertenecieron, en los muebles que había usado, en la
estancia... (Pausa. La CONDESA le escucha con ansiosa expectación.) En la estancia
había una mesa con varios libros y papeles, y entre ellos una carta...
LUCRECIA.- (Temblando.) ¡Una carta...!
EL CONDE.- Sí. Rafael estaba escribiéndola a las tres de la madrugada, cuando se
sintió mal. Vino bruscamente la muerte, le atacó con furia, ¡ay!... El infeliz llamó;
acudieron... Se le prestaron los auxilios más perentorios... Todo inútil... La carta allí
quedó medio escrita... Allí estaba, ¡hablando... y viva!, hablando... ¡era él!... La leí sin
cogerla, sin tocarla, inclinado sobre la mesa, como me habría inclinado sobre su lecho si
le hubiera encontrado vivo... La carta dice...
LUCRECIA.- (Casi sin aliento, la boca seca.) ¿Era para mí?
EL CONDE.- Sí.
LUCRECIA.- Démela usted. (El CONDE deniega con la cabeza.) ¿Pues cómo he
de enterarme...? [134]
EL CONDE.- Basta que yo repita su contenido. La sé de memoria.
LUCRECIA.- No basta... Si me acusa, necesito leerla, reconocer su letra...
EL CONDE.- No es preciso. Yo no miento. Bien lo sabe usted... Principia con un
párrafo de amargas quejas que pintan la discordia matrimonial, lo inconciliable de los
caracteres. Siguen estos gravísimos conceptos (repitiéndolos palabra por palabra):
«Te anuncio que si no me envías pronto a mi hija, la reclamaré. Quiero tenerla a mi
lado. La otra... la que, según declaración tuya en la desdichada carta que escribiste a
Eraul, y que pusieron en mi mano sus enemigos... no es hija mía... te la dejo, te la
entrego, te la arrojo a la cara... (Pausa silenciosa.)
LUCRECIA.- (Con estupor, que casi es embrutecimiento.) ¿Eso decía... eso
dice...?

64

EL CONDE.- Esto dice... (Repitiendo con pausa.) «La otra... la que no es mi hija, te
la dejo, te la entrego, te la arrojo a la cara.» Y luego añade: «Ya sabes que lo sé. No
puedes negármelo... Tengo pruebas.»
LUCRECIA.- (Buscando una salida.) ¡Pruebas!... ¡Quiero ver la carta! [135]
EL CONDE.- ¿Duda usted de lo que digo...?
LUCRECIA.- No lo dudo... no sé... Pero la carta puede ser falsa. La escribiría algún
enemigo mío para vilipendiarme.
EL CONDE.- (Con ademán de sacar la carta.) La escribió mi hijo.
LUCRECIA.- (Espantada.) No, no quiero verla... ¡Qué abominación!
EL CONDE.- Luego, usted niega...
LUCRECIA.- (Maquinalmente.) ¡Lo niego!
EL CONDE.- Y yo ¡necio de mí!, esperaba encontrar en usted la suficiente grandeza
de alma para revelarme toda la verdad, sin ocultar nada, única manera de obtener el
perdón. Llevado de este noble anhelo, solicité la entrevista, y aspiraba y aspiro a que la
infeliz Lucrecia complete su revelación diciéndome...
LUCRECIA.- (En el colmo del terror.) ¿Qué... qué más...? [136]
EL CONDE.- (Con austera frialdad.) Diciéndome... cuál de sus dos hijas es la que
usurpa mi nombre, la que simboliza y personifica mi deshonor.
LUCRECIA.- ¡Infame idea!... No, no es verdad.
EL CONDE.- (Repitiendo las graves palabras.) «Ya sabes que lo sé... No puedes
negármelo.»
LUCRECIA.- (Decidida a la negativa, y negando con ahínco.) Lo niego... Es
falso...
EL CONDE.- ¿Niega usted que hizo... a Carlos Eraul, pintor, muerto hace un año...
la grave revelación que ahora le pido?
LUCRECIA.- (Vivamente, sin poder contenerse.) ¿La tiene usted?
EL CONDE.- Luego existe...
LUCRECIA.- (Volviendo sobre sí.) Quiero decir que si la tiene usted, si posee algún
papel que me comprometa, será falso... habrán imitado mi letra.
EL CONDE.- Como no puedo mentir, diré que no poseo ese precioso documento. Lo
he buscado inútilmente entre los papeles de mi hijo. [137]

65

LUCRECIA.- (Respirando.) Todo esto es una farsa, una impostura, de la cual no
culpo a nadie... sólo acuso a mi destino.
EL CONDE.- Ya que no satisface usted mi anhelo de la verdad, conteste al menos a
esta otra pregunta: ¿Ama usted lo mismo a las dos niñas?...
LUCRECIA.- (Rabiosa, paseándose muy agitada.) No, lo mismo no... digo, sí... a
las dos igual... Deseche usted esa torpe idea.
EL CONDE.- Antes hará usted del día noche y de la noche día que conseguir
arrancarme de la mente la idea de que lo escrito por mi hijo es la pura verdad. (Con
autoridad severa.) Dígame usted pronto, pronto, cuál de esas dos adorables niñas es la
falsa... o cuál la verdadera: es lo mismo. Necesito saberlo, tengo derecho a saberlo,
como jefe de la casa de Albrit, en la cual jamás hubo hijos espúreos, traídos por el vicio.
Esta casa histórica, grande en su pasado, madre de reyes y príncipes en su origen,
fecunda después en magnates y guerreros, en santas mujeres, ha mantenido incólume el
honor de su nombre. Sin tacha lo he conservado yo en mi esplendor y en mi miseria...
No puedo impedir hoy, ¡triste de mí!, este caso vergonzoso de bastardía legal; no puedo
impedir que la ley transmita mi nombre a mis dos herederas, esas niñas inocentes. Pero
quiero hacer en favor de la auténtica, [138] de la que es mi sangre, una exclusiva
transmisión moral. Esa será la verdadera sucesora, esa será mi honor y mi alcurnia en la
posteridad... La otra, no. Falsa rama de Albrit, la repudio, la maldigo... maldigo su
extracción villana y su existencia usurpadora.
LUCRECIA.- ¡Por piedad!... No puedo más. (Cae en el sillón consternada,
sollozando. Pausa larga.)
EL CONDE.- Lucrecia, ¿reconoce usted al fin la razón que me asiste?... Llora
usted... (Creyendo que los procedimientos de suavidad serán más eficaces.) Sin duda
expongo mis quejas con demasiada severidad; sin duda interrogo con altanería... No
puedo vencer la fiereza de mi carácter. Perdóneme usted. (Con dulzura.) Ahora no
mando... no acuso... no soy el juez... soy el amigo... el padre, y como tal suplico a usted
que me saque de esta horrible duda. (La CONDESA calla, mordiendo su pañuelo.)
Valor... Una palabra me basta... Después de oírla no he de decir nada desagradable. La
verdad, Lucrecia, la verdad es lo que salva.
LUCRECIA.- (Que después de horrible lucha se levanta bruscamente, y
desesperada y como loca, recorre la estancia.) ¡Oh, no puedo más!... ¡Un balcón
abierto para arrojarme!... Huir, volar, esconderme... Este hombre me mata... ¡Favor!
EL CONDE.- Bueno, bueno... Veo que no quiere usted entrar en razón... ¿No me
contesta?... [139]
LUCRECIA.- (Con fiereza, con resolución inquebrantable, parándose ante él.)
¡Nunca!
EL CONDE.- ¿De veras?
LUCRECIA.- (Con más energía.) ¡Nunca!... ¡Antes morir!

66

EL CONDE.- (Se sienta, calmoso.) Pues lo que usted no quiere decirme, yo lo
averiguaré.
LUCRECIA.- ¿Cómo?
EL CONDE.- ¡Ah!... yo me entiendo.
LUCRECIA.- Está usted loco... Su demencia me inspira compasión.
EL CONDE.- La de usted, a mí no me inspira lástima. No se compadece a los seres
corrompidos, encenagados en el mal.
LUCRECIA.- (Iracunda.) Continúa injuriándome, ¡a mí, a la viuda de su hijo!
EL CONDE.- (Levantándose altanero.) La que me habla no es la viuda de mi hijo,
pues aunque la ley, una ley imperfecta, así lo [140] dispone, por encima de esa ley está
la autoridad moral del jefe de la familia de Albrit, que la coge a usted, y la arranca,
como cosa extraña y pegadiza, y la arroja a la podredumbre en que quiere vivir.
LUCRECIA.- (Furiosa, descompuesta.) ¡Albrit!... raza de locos... caballería
burlesca... honor de bambolla para cubrir la mendicidad. ¡Qué sería del viejo león si yo
no le amparase! Soy generosa, le perdono sus injurias, y cuidaré de que no muera en un
hospital o arrastrando su melena gloriosa por los caminos.
EL CONDE.- (Con supremo desdén.) Lucrecia Richmond, quizás Dios te perdone.
Yo... también te perdonaría... si pudieran ir juntos el perdón y el desprecio.
LUCRECIA.- (Dirigiéndose a la puerta.) Basta ya. (A las niñas, que entreabren
la puerta, sin atreverse a entrar.) Podéis pasar.

Escena VI

NELL y DOLLY, que corren a abrazar a su madre; tras ellas GREGORIA y
VENANCIO. Poco después el CURA y el MÉDICO.

LUCRECIA.- Prendas queridas, dadme mil besos. (Se besan.)
NELL.- (Observándole el rostro.) Mamita, tú has llorado. [141]

67

DOLLY.- Estás sofocadísima...
LUCRECIA.- El abuelo y yo hemos evocado recuerdos tristes.
NELL.- (Mirando al CONDE, que permanece sentado, inmóvil.) También el
abuelito ha llorado. (Se acerca.)
EL CONDE.- Venid... abrazadme... ¡Os quiero tanto! (Las dos acuden a él, y le
abrazan y besan, cada una por un lado.)
LUCRECIA.- (Hablando aparte con GREGORIA y VENANCIO.) Le atenderéis,
le cuidaréis como a mí misma. Pero no dejéis de vigilarle siempre, siempre...
DOLLY.- (Al CONDE.) Esta tarde pasearemos.
EL CONDE.- Sí, sí: no me separaré de vosotras. Charlaremos, estudiaremos.
NELL.- Nos enseñarás la Aritmética, la Historia...
EL CONDE.- La Historia... No, esa vosotras me la enseñaréis a mí. (Entran por el
foro el CURA y el MÉDICO; ambos se dirigen a la CONDESA.) [142]
EL CURA.- ¿Qué tal? ¿Tenemos reconciliación?
LUCRECIA.- (En voz baja.) Calle usted... Encargo mucha vigilancia... (Al
MÉDICO.) Y a usted, señor Angulo, no me cansaré de recomendarle que le observe
bien. (Dando a entender que padece desvarío mental.)
EL CURA.- Señor Conde... (Le saluda y sigue a su lado. A bastante distancia se
agrupan la CONDESA, el MÉDICO, GREGORIA y VENANCIO.)
EL MÉDICO.- Descuide usted... Le observaremos...
LUCRECIA.- Y a mi regreso dispondré...
EL MÉDICO.- ¿Pero insiste usted en dejarnos hoy?
LUCRECIA.- Volveré pronto... (El MÉDICO pasa a saludar al CONDE, y el
CURA vuelve al lado de LUCRECIA.)
EL CURA.- (En voz baja a la CONDESA.) No se vaya usted.
LUCRECIA.- Tengo que estar en Verola hoy mismo. Es para mí... no sé cómo
decirlo... cuestión de vida o muerte. Adiós. [143]
NELL.- Mamita, ¿te acompañamos a tu casa, o nos quedamos un rato con el abuelo?
LUCRECIA.- Como queráis.
DOLLY.- No, no: decídelo.

68

LUCRECIA.- Lo que el abuelo disponga.
EL CONDE.- Me parece natural que si vuestra mamá se va esta tarde, estéis a su
lado hasta la hora de partir. (Besa a las niñas.) ¡Oh!, no os veo bien, no os distingo; me
parecéis una sola...
EL MÉDICO.- ¿Qué? ¿La vista no anda bien?
EL CONDE.- (Se levanta.) Mal estamos hoy... Toda la mañana he notado una
obscuridad, una vaguedad en los objetos... (Mirando en derredor, con ojos que se
esfuerzan en ver.) No veo nada... apenas distingo... (Fijándose en la CONDESA que,
altanera, le clava la mirada.) No veo bien más que a Lucrecia... a esa, sí... [144] la
veo... allí está... Mi ceguera creciente no me permite ver más que las cosas grandes... el
mar, la inmensidad... y ella es grande... enorme... la veo... como el mar... Es otro mar,
un mar de... de... de... (Su voz se extingue. Queda inmóvil y rígido. Profundo
silencio. Todos se miran.)

FIN DE LA SEGUNDA JORNADA

Jornada III

Escena I

NELL, DOLLY, D. PÍO CORONADO, sentados los tres alrededor de una mesa
estudio, donde se ven papeles, tintero, libros de texto.

Es el maestro de las niñas de Albrit un anciano de estatura menguada, muy
tieso de busto y cuello, y algo dobladito de cintura, las piernas muy cortas. La
expresión bonachona de su rostro no lograron borrarla los años con todo su poder,
ni los pesares domésticos con toda su gravedad. Guiña los ojuelos, y al mirar de
cerca sin anteojos, los entorna, tomando un cariz de agudeza socarrona,
puramente superficial, pues hombre más candoroso, puro y sin hiel no ha nacido
de madre. Un rastrojo de bigote de varios colores, recortado como un cepillo,
cubre su labio superior. Viste con pobreza limpia anticuadas ropas, recompuestas
y vueltas del revés, atento siempre al decoro de la presencia en público.

69

Maestro de escuela jubilado, desempeñó con eficacia su ministerio durante
treinta años, distinguiéndose además como profesor privado de materias de la
primera y segunda enseñanza. Su defecto era la flojedad del carácter, y la
tolerancia excesiva con la niñez escolar. Sabía el hombre todo lo que saber necesita
un maestro, y algo más; pero con la edad y las inauditas adversidades que le
agobiaban fue perdiendo los papeles, y hasta la afición. Su cabeza [146] llegó a
pertenecer al reino de los pájaros; su memoria era una casa ruinosa y desalojada,
en la cual ninguna idea podía encontrar aposento; todo lo que perdía en ciencia lo
ganaba en debilidad y relajación del carácter. En esta situación le designó D.
CARMELO para maestro de las niñas de Albrit, teniendo en cuenta tres razones:
que si no sabía mucho, no había en Jerusa quien le aventajara; que era honrado,
honesto, absolutamente incapaz de enseñar a sus discípulas cosa contraria a la
moral, y, por último, que al aceptarle para aquel cargo realizaba la CONDESA un
acto caritativo. Su bondad, la excesiva blandura de corazón, eran ya en
CORONADO un defecto, casi un vicio, por lo cual, lamentándose de sus acerbas
desdichas, solía decir, elevando al cielo los ojos y las palmas de las manos; «¡Señor,
qué malo es ser bueno!»
Al comenzar la escena llevaba ya el maestro una hora de inútiles tentativas para
introducir en las molleras de sus alumnas los conocimientos históricos, aritméticos
y gramaticales.

DOLLY.- (Dando un golpe en la mesa.) ¿Que no sé una palabra? Mejor... Ni falta
que me hace.
D. PÍO.- (Apelando a la emulación.) No dirá lo mismo Nell, que desea aprender.
NELL.- Sí, señor, digo lo mismo: ni falta que me hace.
D. PÍO.- (Con severidad fingida, que no convence.) Está bien, muy bien. He aquí
dos niñas finas, criadas para la alta sociedad, y que se empeñan en ser unas palurdas.
[147]
DOLLY.- Sí, señor: queremos ser palurdas.
NELL.- Salvajes, como quien dice.
D. PÍO.- ¡Anda, salero! ¡Salvajes las herederas de los condados de Albrit y Laín!
DOLLY.- (Tirándole suavemente de una oreja.) Sí, sí, maestrillo salado. ¿No eres
tú muy ilustradito?
NELL.- ¿Y de qué te sirve?
DOLLY.- ¡Vaya un pelo que has echado con tu ilustración!

70

D. PÍO.- (Suspirando.) Puede que estéis en lo cierto, niñas de mi alma... Bueno,
sigamos. Dolly, otra miajita de Historia... ¡Vamos allá!
DOLLY.- (Apoyando los codos en la mesa y la cara en las manos, le contempla
risueña.) ¡Piito, qué guapo eres!
D. PÍO.- (Tocando las castañuelas con los dedos.) Señorita Dolly, juicio.
NELL.- Tu cara parece una rosa. Si no fueras viejo y no te conociéramos, diríamos
que te pintabas. [148]
D. PÍO.- Juicio, Nell... ¡Pintarme yo!
DOLLY.- Dime otra cosa: ¿es verdad que cuando eras pollo hacías muchas
conquistas?
D. PÍO.- (Tocando con más rápido movimiento las castañuelas, que es su
manera especial de llamar al orden.) Juicio, niñas. Sigamos la lección.
NELL.- Nos han dicho que las matabas callando.
DOLLY.- Y que tenías las novias por docenas.
D. PÍO.- ¿Novias...? Oh, no: quítenme allá eso... Son muy malas las mujeres.
NELL.- (Pegándole suavemente en el cuello.) Peores son los hombres. No hables
mal de nosotras.
D. PÍO.- Vaya, que estáis hoy juguetonas y desatinadas. (Queriendo enfadarse.)
¡Por vida de...! Si no dais la lección, os lo digo con toda mi alma, os lo juro...
NELL.- ¿Qué?
D. PÍO.- (Deseando enfadarse.) Que me enfado. [149]
DOLLY.- Ya lo había conocido. Estamos temblando.
NELL.- Toca, toca las castañuelas.
D. PÍO.- (Decidido a tomar la lección.) Orden, juicio. A ver: decidme algo de
Temístocles.
DOLLY.- Sí: el que le cortó la cabeza a una mala mujer, que llamaban la Medusa.
D. PÍO.- (Llevándose las manos al cráneo.) ¡Por Dios, por todos los santos de la
corte celestial, no me confundáis la Historia con la Mitología!
NELL.- Tan mentira es una como otra.
DOLLY.- Y nos importan lo mismo.

71

D. PÍO.- ¡Ay, ay, cómo estáis hoy!... ¡Silencio, formalidad! Pronto, referidme los
principales hechos de la vida de Temístocles.
DOLLY.- No nos gusta meternos en vidas ajenas.
D. PÍO.- Temístocles, grande hombre de la Grecia, natural de Tebas, vencedor de los
lacedemonios. [150] (Corrigiéndose.) ¡Ah!, no... le confundo con Epaminondas...
¡Cómo tengo la cabeza!...
NELL.- ¡Ay, que no lo sabe, que no lo sabe!...
DOLLY.- ¡Vaya con el preceptor de pega!
D. PÍO.- (Afligido.) Es que me volvéis loco con vuestros juegos, con vuestras
tonterías. (Con gravedad.) Así no podemos seguir.
NELL.- Digo lo mismo.
DOLLY.- Queremos ser burras, y salir a los prados a comer yerba.
D. PÍO.- Pero mi conciencia no me permite engañar a la Condesa, que sin duda cree
que os enseño algo, y que vosotras lo aprendéis...
DOLLY.- (Poniéndose las antiparras de CORONADO que están sobre la mesa.)
Piito, estamos aburridísimas.
D. PÍO.- (Queriendo recobrar su anteojos.) ¡Que me los rompes, hija!
NELL.- Piito salado ¿no sería mejor que nos fuéramos los tres a dar un paseo por la
playa? [151]
D. PÍO.- Está bien, muy bien. ¡Magnífico! ¡De pingo todo el santo día, aun las horas
dedicadas a la educación! Muy bonito; sí, señoras, muy bonito... Y heme aquí de
figurón, de monigote irrisorio; yo, que soy la ciencia; yo, yo, que estoy aquí para
inculcaros...
DOLLY.- Piito, no nos inculques nada, y vámonos.
NELL.- En la playa seguiremos dando lección. Frente al mar, la del viaje de Colón a
América.
DOLLY.- Y el paso del Mar Rojo.
D. PÍO.- (Suspirando desalentado.) ¡Ay, qué niñas! ¡No hay quien pueda con ellas!
Bueno, pues transijo... Pero antes pasemos un poco de Gramática.
NELL.- (Tocando las castañuelas.) ¡Viva Coronado!
DOLLY.- (De carretilla.) La Gramática es el arte de hablar correctamente el
castellano...

72

D. PÍO.- Vamos más adelante. Dolly, dígame usted qué es participio. [152]
DOLLY.- (Flemática.) ¡No me da la gana!
NELL.- Participio... Una cosa que se parte por el principio.
D. PÍO.- (Poniendo el paño al púlpito.) ¡Tontas, casquivanas, que no tenéis aquel
punto de amor propio que veo yo en otras niñas, ¡Señor!, en otras niñas aplicaditas y
formales, que aprenden para lucirse en los exámenes, y para que a sus padres se les
caiga la baba oyéndolas!
DOLLY.- No queremos lucirnos, ni a mamá se le cae ninguna baba... ¡Vaya con el
maestrillo este!
NELL.- Coronadito, si no tienes juicio te pondremos de rodillas.
D. PÍO.- ¡Anda, salero!... ¿Pero qué trabajo os cuesta retener en la memoria cosas tan
fáciles? Luego seréis mujercitas aristocráticas, y cuando vuestra ilustre mamá os lleve a
los salones, os vais a lucir, como hay Dios... Figuraos que en los saraos se habla del
participio, y vosotras no sabéis lo que es. ¡Bonito papel harán mis niñas! Dirá la gente:
«¿pero de qué monte ha traído la Condesa este par de mulas?» Eso dirán, y se reirán de
vosotras, y no os querrán vuestros novios. [153]
DOLLY.- Los novios nos querrán aunque no sepamos el participio, ni la conjunción,
ni nada.
NELL.- Que seamos bonitas, que seamos elegantes, y verás tú si nos quieren.
D. PÍO.- Sí, sí: lindas borriquitas seréis. Pues yo me planto, señoras mías; ya sabéis
que soy atroz cuando me planto; tengo mal genio.
NELL.- ¡Terrible!
DOLLY.- ¡Ay, qué miedo!
NELL.- (Que, apoyada en la mesa con indolencia, le mira burlona.) ¿Sabes,
Piillo, que estoy observando una cosa? Tienes los ojos muy bonitos.
DOLLY.- Parecen dos soles... pillines.
D. PÍO.- (Cruzándose de brazos.) Ea, burlaos de mí todo lo que queráis.
NELL.- No es burla, es confianza. [154]
DOLLY.- Es que te queremos, maestrillo, porque eres muy bueno y no tienes
malicia.
NELL.- (Acariciándole la barba.) ¡Es un buenazo este D. Pío! Por eso te hacen
rabiar las niñas de Albrit, que son y serán siempre tus amiguitas...

73

D. PÍO.- (Embobado.) ¡Zalameras, melosas, carantoñeras!
DOLLY.- Di una cosa: ¿es verdad que tienes muchas hijas?
D. PÍO.- (Lanzando un suspiro muy hondo y fuerte. Diríase que lo saca de los
talones.) Muchas, sí...
NELL.- ¿Son guapas?
D. PÍO.- No tanto como lo presente.
DOLLY.- ¿Te quieren?
D. PÍO.- (Intentando sacar otro suspiro hondo, que se le queda atravesado en el
pecho, cortándole la respiración.) ¡Quererme... ellas! [155]
NELL.- Me han dicho que no. Si es así, no te importe, que bien te queremos
nosotras.
DOLLY.- ¿Y tú, nos quieres? (D. PÍO hace signos afirmativos.)
NELL.- Nos idolatra... Estudiamos cuando se nos antoja, y cuando no, jugamos.
DOLLY.- Y eso haremos hoy: jugar, irnos a la playa.
D. PÍO.- (Vencido.) ¡A la playa!
NELL.- Está un día espléndido. (Mira por la ventana.)
DOLLY.- (Tocando las castañuelas.) Y el cielo y la mar nos dicen: «¡Venid, volad,
y traed a vuestro adorado preceptor!»
D. PÍO.- (Deseando ir, pero no queriendo manifestarlo.) ¿Yo... también yo? ¡Viva
la indisciplina!
NELL.- Vendrás con nosotras, porque si no, Venancio no nos dejará salir ahora. Tú
tienes que decirle: «hoy han estudiado tanto, que en premio de su aplicación las saco a
dar una vuelta.» [156]
D. PÍO.- ¡Anda, morena! ¡Vaya, que si la señora Condesa se enterara de cómo
cumplo mis deberes profesionales!...
DOLLY.- Lo que quiere mamá es que estemos siempre a la intemperie, y nos
hagamos robustas como unas aldeanotas.
D. PÍO.- ¡Y qué diría vuestro abuelo!
NELL.- El abuelito nos quiere lo mismo en bruto que pulimentadas.

74

D. PÍO.- Os adora, sí. Como que sois sus nietas. Acompañadle, dadle palique,
hacedle mimos: también él es niño. Y cuando le oigáis un disparate muy gordo, se lo
contáis al señor Cura y al Médico.
DOLLY.- (Enojada.) No dice disparates el abuelo.
D. PÍO.- Ayer me decía que vosotras dos no sois más que una para él...
NELL.- Y eso, ¿por qué ha de ser disparate, maestrillo? [157]
DOLLY.- Quiere decir...
NELL.- Que el grande amor que nos tiene nos iguala, y hace de las dos una sola.
D. PÍO.- Esta chica es un portento.
DOLLY.- Hola, hola; ¿y para mí no hay piropo?
D. PÍO.- ¿Te enfadas, ángel?
DOLLY.- (Riendo.) Está eso bueno. Mi hermana es un portento... y yo nada.
D. PÍO.- Tú otro portento... ¡Vivan las nenas de Albrit!
NELL.- (Alborotando.) ¡Viva el más sabio profesor y catedrático de la antigüedad
pagana, mitológica... y cosmopolita! En fin, ¿nos vamos o qué?
D. PÍO.- (Deteniéndolas.) Esperad. Parece que viene alguien.
DOLLY.- Siento el vocerrón de D. Carmelo. [158]
D. PÍO.- (Tomando el tonillo profesional.) ¡Orden, formalidad!... Pues hemos dado
un repasito a la Gramática, venga ahora un buen jabón a la Historia. Niñas, el Papado y
el Imperio... A ver...

Escena II

NELL y DOLLY, D. PÍO, EL SEÑOR CURA, VENANCIO

75

EL CURA.- (Riendo, en la puerta.) Presentes, mi general. Yo soy el Papado, y el
Imperio es éste. (Entran.)
VENANCIO.- ¿Cómo vamos de lección?
EL CURA.- ¿Saben, saben mucho estas picaruelas?
D. PÍO.- Regular... Hoy, vamos, hoy, no lo han hecho del todo mal.
EL CURA.- No me fío. Este Coronado es la pura manteca. (Saludando a las niñas y
acariciando sus manos.) ¡Qué monada de criaturas!
VENANCIO.- Muy monas, pero desaplicaditas... No quieren más que corretear por
el campo. [159]
EL CURA.- Mejor... ¡Aire, aire!
VENANCIO.- Y su abuelito, en vez de reprenderlas para que se apliquen, les dice
que la señora Gramática y la señora Aritmética son unas viejas charlatanas, histéricas y
mocosas, con las cuales no se debe tener ningún trato.
EL CURA.- ¡Qué bueno!... Si digo que el Conde...
VENANCIO.- (A D. PÍO.) ¿Y anoche, cuál fue la tecla que nos tocó?
D. PÍO.- Que no debo introducir más paja en la cabeza de las señoritas, pues lo que
les conviene es educar la voluntad.
EL CURA.- No está mal...
DOLLY.- Por eso a mí no me gusta saber nada de libros, sino de cosas.
EL CURA.- ¡Brava!
VENANCIO.- ¿Y qué son cosas, señorita? [160]
NELL.- Pues cosas.
DOLLY.- Cosas.
EL CURA.- (Comprendiendo.) Ya... Pero el arte de la vida ya lo iréis aprendiendo
en la vida misma.
VENANCIO.- Y eso no quita que estudien lo de los libros, ¿verdad, D. Pío? (El
MAESTRO hace signos afirmativos.) Tan distraídas están con el corretear continuo,
que ya Dolly ni siquiera dibuja.
EL CURA.- ¡Qué lástima!... (A DOLLY.) Y aquellos monigotitos, y aquellas
vaquitas, y aquellos... (DOLLY se encoge de hombros.)

76

NELL.- Ya no dibuja. Le gusta más cocinar.
EL CURA.- ¿De veras?... ¡Oh, serafín de los cielos!
VENANCIO.- A lo mejor se nos mete en la cocina, se pone su delantal de arpillera,
y allí la tiene usted entre cacerolas, tiznada, hecha una visión...
EL CURA.- ¡Divino! [161]
VENANCIO.- ¡Miren que una señorita de la aristocracia, con las manos ásperas y
llenas de pringue!
EL CURA.- Eso es juego... Pero no está de más saber de todo.... por lo que pueda
tronar. ¿Y Nell, no cocina?
DOLLY.- A mi hermana le gusta más lavar cristales... mojarse, fregotear, pegar
cosas rotas, limpiar las jaulas de los pájaros, y echarles la comidita.
EL CURA.- También es útil. Bien, bien, niñas saladísimas; seguid estudiando.
NELL.- Es que...
DOLLY.- D. Pío había dicho que... pues hoy hemos trabajado bárbaramente...
podíamos pasear.
D. PÍO.- ¡Ah!... permítanme... dije que si acabábamos la Aritmética, saldríamos, y en
el bosque les explicaría algo de Geografía.
EL CURA.- Paseen, sí. [162]
VENANCIO.- Pero por el bosque no.
DOLLY.- A la playa. (Las dos se quitan los delantales.)
VENANCIO.- (Aparte a D. PÍO.) El Conde suele pasear por el bosque. Llévelas
usted a la playa... No se separe de ellas... ¿Se entera de lo que le digo?...
D. PÍO.- Sí, hombre. A la playa...
NELL.- (A VENANCIO.) ¿Ha salido ya el abuelito?
VENANCIO.- No; ni creo que salga. Vayan las señoritas con el maestro.
NELL.- ¿Y usted se queda, D. Carmelo?
EL CURA.- Sí, hija mía: espero al amigo Angulo, con quien tengo que hablar.
VENANCIO.- (Mirando por la ventana.) Ya está aquí.
EL CURA.- Pues bajemos todos. Las niñas por delante. [163]

77

DOLLY.- (Que sale la primera, gozosa.) En marcha. (Llamando al perrito.)
¡Capitán!
NELL.- (Detrás de su hermana.) ¡Capitán! (Salen los demás.)

Escena III

Sala baja en la Pardina.

GREGORIA, el MÉDICO; después VENANCIO, el CURA

EL MÉDICO.- ¿Cómo es que no ha salido aún a dar su paseo de la mañana?
GREGORIA.- ¿Yo qué sé?... Todavía le tiene usted en su cuarto. He mirado por el
agujero de la llave, y está dando paseos arriba y abajo, con las manos en los bolsillos.
EL MÉDICO.- ¿Come bien?
GREGORIA.- Regular.
EL MÉDICO.- ¿Sabe usted si duerme? [164]
GREGORIA.- Esta mañana, cuando le entré el desayuno, le dije... con todo el
respeto del mundo, claro: «¿Qué tal ha pasado la noche el señor Conde?» y me contestó:
«Bien»; pero en seco, y con un tonillo que, a mi parecer, era lo mismo que decir: «Mal».
EL CURA.- ¿Qué? ¿Hay algo de nuevo?
EL MÉDICO.- Nada. Hoy no le he visto aún. En la conversación que anoche
tuvimos, pude observar que a la exaltación del orgullo aristocrático, añade nuestro D.
Rodrigo otra monomanía: la sutileza del honor y de la moral rígida, en un grado de
rigidez casi imposible, y sin casi, en las sociedades modernas.
EL CURA.- Lo mismo observé yo en nuestro paseo de ayer tarde. Por cierto que...
me hizo pasar un mal rato.

78

EL MÉDICO.- ¿Qué ocurrió?
EL CURA.- Nada... Es que por lo visto gusta de pasear solo... Desde que salimos,
hube de comprender que le desagradaba mi compañía. Claro que no me despidió de
mala manera: su buena educación no se desmiente nunca. Pero con perífrasis [165]
ingeniosas, me decía: «Mejor voy solo que mal acompañado». Francamente, creía yo
hacerle un favor dándole el brazo, entreteniéndole con una conversación grata...
EL MÉDICO.- Pues mire usted, D. Carmelo: en esto no conviene contrariarle.
¿Quiere andar solo? Pues solo. No, no se cae. En mi opinión, ve bastante más de lo que
dice. (A VENANCIO.) Lo que puede usted hacer es mandar un criado que le vigile a
distancia...
GREGORIA.- (De mal temple.) En esta época, Sr. de Angulo, no tenemos a nuestra
gente tan desocupada...
VENANCIO.- (Arrancándose.) D. Carmelo, D. Salvador, yo que ustedes diría a la
Condesa que su señor suegro estará mejor en otra parte. Y esto no significa que
queramos echarle. Es nuestro deber tenerle aquí; hemos sido... fuimos, como quien dice,
sus criados...
GREGORIA.- El cuento es que el Sr. D. Rodrigo, por haber venido tan a menos, no
encaja en nuestras costumbres de gente pobre, ni se acomoda al trato modestito que le
damos. Y es natural: yo me pongo en su caso.
VENANCIO.- (Rascándose la cabeza.) Hay que mirarlo todo, señores. Con la
consignación que nos ha señalado la señora no [166] podemos hacer milagros. A un
grande de España, por más que ahora sea chico, no hemos de tenerle aquí como un
estudiantón, hartándole de puchero, y... vamos, que con tanto extraordinario y tanta
finura de cocina, se nos van nuestros ahorros que es un gusto.
EL CURA.- En efecto...
GREGORIA.- Y, por añadidura, vivimos siempre sobresaltados... Que si sale, que si
tarda, que si le habrá pasado algo... Se necesita un regimiento de criados para servirle y
atenderle.
VENANCIO.- Tenemos aquí mucho trajines. Vivimos de nuestro trabajo.
GREGORIA.- Atendemos a la tierra, a las plantas, al fruto. Hay que mirar a todo.
VENANCIO.- Al ganado de pelo y de pluma.
GREGORIA.- Ahora me tienen ustedes todo el santo día en la cocina; y que no
trabajo menos con la cabeza que con las manos: ¡Señor, qué pondré hoy!... ¡Si le
gustarán las manos de ternera!... ¡Si acertaré a freír el filete!... ¡Ay, Jesús!... Y a todas
éstas, mis judías sin coger, mis tomates [167] pudriéndose en las ramas... y mis gallinas
olvidadas...

79

VENANCIO.- Olvidadas, no, que aquí estoy yo para retorcerles el pescuezo... A este
paso, señores míos, pronto liquidará la Pardina.
EL CURA.- Vamos... siempre habéis de ser lo mismo... aldeanos que se ahogan,
aunque naden en la abundancia.
EL MÉDICO.- Siempre llorando... y escondiendo a la espalda las llaves del granero.
EL CURA.- ¡Avarientos, mezquinos!
VENANCIO.- (Achicándose.) Sr. D. Carmelo, no hemos dicho nada.
GREGORIA.- (Suspirando.) Sr. D. Salvador... ustedes mandan.
EL CURA.- Por lo demás, yo creo también que el pobre león de Albrit estará mejor
en otra leonera.
EL MÉDICO.- A ver si ha pensado usted lo mismo que yo. [168]
EL CURA.- (Enfatuado.) Tengo una idea...
VENANCIO.- (Adivinando.) Yo tengo también una idea...
EL MÉDICO.- Llevarle a Zaratán.
EL CURA.- Al convento de Jerónimos.
VENANCIO.- (Asintiendo con viveza, lo mismo que GREGORIA.) Eso, eso.
EL CURA.- Solución que debe ser la mejor, pues se aprueba por unanimidad.
EL MÉDICO.- Allí estará como un príncipe. Falta que los reverendos quieran.
EL CURA.- Deseándolo, querido Salvador, deseándolo. Locos de contento en cuanto
les propuse...
VENANCIO.- ¿Pero habló usted con el Prior?...
EL CURA.- ¡Toma! ¿Creen que soy de los que cuando dan con una feliz idea, la
están rumiando siete [169] meses?... Y no sólo he hablado con el Prior, sino que he
escrito a la Condesa...
GREGORIA.- (Viendo, llegar al CONDE.) Cuidadito, que aquí viene.

Escena IV

80

El MÉDICO, el CURA, VENANCIO, GREGORIA y el CONDE, a paso lento,
apoyado en su palo. Nótase más deterioro y descuido en su ropa. Avanza muy
abstraído, sin parar mientes en las personas que están en la habitación.

EL CURA.- Señor Conde, ¿cómo va ese valor?
EL CONDE.- ¡Ah!, pastor Curiambro, ¿estás aquí? No te había visto...
(Examinando las personas.) ¿Y este bulto...?
EL CURA.- No es bulto, es nuestro gran médico...
EL MÉDICO.- (Saludándole.) Señor Conde...
EL CONDE.- (Muy afectuoso.) Perdona, hijo... ¡Veo tan poco! Y aquél es
Venancio... a ese le conozco sin verle. Y Gregoria... Ya está aquí todo el cónclave...
Bien, bien... Antes de que me lo preguntes, médico [170] ilustre, te digo que, fuera de
este achaque de la vista, me encuentro muy bien... ¡Y qué contento vivo en la Pardina!
Venancio, Gregoria, sabed que estoy contentísimo, y que tendréis la satisfacción de
alojarme por mucho tiempo...
VENANCIO.- Es lo que deseamos...
EL MÉDICO.- ¿Va el señor Conde a dar su paseo?...
EL CONDE.- Si ustedes no disponen otra cosa... Pero me quedaré un poquito por
hacer los honores a las dignas personas que honran mi casa. (Se sienta en el sillón.)
EL CURA.- Mil gracias, señor Conde. Veníamos...
EL CONDE.- Ya me lo figuro: a pasar revista a la huerta y examinar los tomates, y
armar las grandes peloteras con Gregoria sobre si son mejores los de allá o los de acá...
(Todos ríen.)
EL CURA.- Los míos son así de gordos.
GREGORIA.- Ya quisiera... [171]
EL CONDE.- Basta de polémicas, y si arrojáis en esta placentera reunión el tomate
de la discordia, yo, deferente con el bello sexo, adjudico el premio a mi patrona...
Gregoria, Venancio, Dios os colme de prosperidades... a ver si salís de pobres... (Con
ironía sutil.) En ello voy ganando, porque de lo que tengáis hijos míos, algo ha de
participar siempre este pobre viejo... ¿Verdad que sí?...
VENANCIO.- (Secamente.) Sí, señor.

81

EL MÉDICO.- (Que, sentado a su lado, le pone la mano en el hombro.) ¿Con que
bien...?
EL CONDE.- Pero no de la vista. Cada día se nublan más mis ojos.
GREGORIA.- (En un alarde de osadía.) El señor se pondría bueno de la vista... y
de la cabeza... ¿lo digo?, si no tuviera tan mal genio.
EL CONDE.- ¡Mal genio yo! Si con la voluntad siempre en guardia he logrado
dominarme, y ya no riño, ya no me oiréis gruñir...
VENANCIO.- Nos dice palabras blandas, pero con intención dura... Entre flores
esconde el látigo con que... [172]
EL CONDE.- ¿Yo? No, hijo mío. Precisamente quería aprovechar esta ocasión para
decirte que admiro y alabo tus hábitos de arreglo, y tus grandes dotes de administrador.
VENANCIO.- (Sobresaltado.) ¿Qué quiere decir Vuecencia?
EL CONDE.- Que eres un ejemplo digno de ser imitado por cuantos manejan
intereses propios o ajenos. Así prosperan las casas. Si no eres ya rico, Venancio, yo te
auguro que lo que posees en tomates y berenjenas lo tendrás pronto en peluconas.
Carmelo, Salvador, oigan este golpe: cuando llegué a la Pardina, este buen amigo mío y
antiguo servidor puso a mis órdenes a un muchacho llamado Rogelio, inteligente, listo,
para que fuese mi ayuda de cámara. Toda mi vida he tenido un servidor de esta clase.
Mentira me parecía que pudiera pasarme sin él... Pero me paso, sí, señor, me paso....
porque ayer me quitaron el criadito, y ya ven... estoy perfectamente.
VENANCIO.- (Mascando las palabras.) Señor, es que... Rogelio...
GREGORIA.- Fue preciso mandarle a traer yerba... (El MÉDICO y el CURA se
miran, hablan con los ojos.)
EL CONDE.- (Con ironía finísima.) Pero, tontos, si no os riño; si me parece bien lo
que habéis hecho... si os lo agradezco, porque así me vais educando en la pobreza, y
enseñándome a ser como vosotros, económico, administrativo... No quiero ser gravoso;
quiero que prosperéis; y con medidas como ésta claro es que habéis de llegar a ser
riquísimos.
VENANCIO.- Señor, díganos las cosas claras.
EL CONDE.- Digo lo que siento. Y otra: tienes una mujer que no te la mereces. Esta
Gregoria vale más que pesa, y con su instinto de gobernante de casa te ayudará, te
empujará para que subas pronto a la cima de la opulencia.
GREGORIA.- (Asustada.) Señor, ¿por qué lo dice?
EL CONDE.- Porque es verdad. ¡Cuánto siento no estar ya en edad de tomaros por
modelo!

82

EL CURA.- ¿Pero qué...?
EL CONDE.- Que esta Gregoria, con su arte sublime de mujer casera, me ha
suprimido mi bebida favorita: el buen café. [174]
GREGORIA.- Señor, si se lo llevé esta mañana.
EL CONDE.- Me serviste un cocimiento de achicoria, recalentado y frío, que... Pero
no te riño, no. Si está muy bien. Siempre me dais mucho más de lo que merece este
pobre viejo inútil, enfadoso... Prosperad, prosperad vosotros, y que os vea yo llenos de
bienestar, desde el fondo de esta miseria en que he caído.
VENANCIO.- No somos ricos, ni aspiramos a serlo.
EL MÉDICO.- (Con severidad.) Conviene que se sirva al señor Conde un café muy
bueno. Yo lo mando.
EL CURA.- Y yo... Y si no se le da como es debido, lo haré yo en casa, y se lo
enviaré.
EL CONDE.- Gracias... Pero ya veis que no me enfado... Soy pobre, y como a pobre
quiero que me traten. Este Venancio, esta Gregoria, que tanto me quieren y no pueden
olvidar los beneficios que de mí han recibido, desean hacerme a su imagen y semejanza,
y que como ellos viva, y como ellos coma, para de este modo sujetarme y tenerme
siempre a su lado. ¿Verdad que es esto lo que anheláis? Pues me tendréis. De aquí [175]
no me muevo. Estad tranquilos, que vuestro huésped seré... tendréis Conde de Albrit
para un rato.
EL MÉDICO.- Seguramente. Estos aires le prueban bien.
EL CONDE.- (Con gravedad.) No me cuido yo de los aires, sino de la misión que
tengo que cumplir.
EL CURA.- (Receloso.) ¿Aquí precisamente?
EL CONDE.- Aquí... al menos por ahora. (El MÉDICO y el CURA se sientan junto
al CONDE, uno por cada lado. VENANCIO y GREGORIA se retiran y vuelven de
puntillas, poniéndose tras el sillón a escuchar lo que hablan.)
EL MÉDICO.- Pues si el señor Conde quiere oír un consejo de amigo y de médico...
de médico más que de amigo, me permitiré decirle que la misión más adecuada a su
edad y a sus achaquillos es darse buena vida.
EL CURA.- Y no cuidarse de nada y de nadie.
EL CONDE.- La ancianidad da derecho al egoísmo; pero a mí, pásmense ustedes,
me han rejuvenecido las desgracias, y tras las desgracias han venido las ideas a darme
vigor. Por unas y otras, [176] yo tengo aún que hacer algo en el mundo. (El MÉDICO y
el CURA se miran, comunicándose con los ojos sus impresiones.)

83

EL MÉDICO.- ¿Sería tan amable el Sr. D. Rodrigo que nos dijera qué misión es esa?
EL CONDE.- Misión que, en cierto modo, tiene cierto paralelismo con la tuya,
Salvador, y con la tuya, Carmelo.
EL CURA.- Tres misiones paralelas.
EL CONDE.- Tú, pastor Curiambro, luchas en el terreno de la moral, disputando
almas al pecado; tú, Salvador, te bates con la muerte en el terreno físico, tratando de
arrancarle los pobres cuerpos humanos; yo combato en la esfera moral contra el
deshonor (Pausa. D. CARMELO y ANGULO se hacen guiños), que es lo mismo que
decir: por el derecho, por la justicia... (Pausa. Sonríe benévolamente.) Veo poco,
amigos míos; pero lo bastante para hacerme cargo de que os reís de mí.
EL CURA.- ¡Oh!, no, Sr. D. Rodrigo...
EL CONDE.- Si no me enfado, no. ¡Ay! El quijotismo inspira siempre más lástima
que respeto. Si compadecéis el mío, yo compadeceré el vuestro: el [177] religioso y el
científico... ¡Cómo ha de ser! En la relajación a que hemos llegado, el honor ha venido a
ser un sentimiento casi burlesco.
EL CURA.- Reconozcamos, mi señor D. Rodrigo, que lo han desacreditado los
duelistas...
EL CONDE.- Sí, sí, y los nobles presumidos. Aparte de eso, ¿no alcanzáis a ver la
relación íntima del honor con la justicia, con el derecho público y privado? No, no la
veis... Sin duda sois más ciegos que yo... Y decidme ahora, tontainas: ¿también os
parecen cosa baladí la pureza de las razas, el lustre y grandeza de los nombres, bienes
que no existen, que no pueden existir sin la virtud acrisolada de las personas que...?
(Sus interlocutores callan, observándole.) No, no me entendéis. Tú, clérigo, y tú,
doctorcillo, vivís envenenados por los miasmas de la despreocupación actual de ese
asqueroso lo mismo da, de ese inmundo ¿y qué?
EL CURA.- Comprendemos la idea; pero...
EL MÉDICO.- Es una idea feliz; pero...
EL CONDE.- (Irritándose.) ¡Pero qué!... (Se calma y sonríe con desdén.) Si
tuviera tiempo y ganas de entretenerme, os [178] explicaría... (Sintiendo ruido detrás
del sillón.) ¿Quién anda ahí? (Descubre a VENANCIO y su mujer.) Venancio,
Gregoria, ¿por qué andáis por ahí acechando como espías? Venid a mi lado, que lo que
digo, decirlo puedo y quiero también delante de vosotros. Ya todos somos iguales.
Venid. (Se acercan tímidamente.) Pues decía: a ti y a ti (por el CURA y el MÉDICO),
según veo, os importa un ardite que las familias honradas... y no me refiero sólo a las
aristocráticas, sino a toda familia pundonorosa y decente... conserven la limpieza del
nombre de la sangre... (A VENANCIO y GREGORIA.) Y vosotros, ¿qué pensáis,
papanatas? También a vosotros os tienen sin cuidado las usurpaciones ignominiosas de
estado civil, nombre, riqueza... (Callan los cuatro, observándole compadecidos.) ¡Ah,
todos lo mismo: el sabio, el ignorante, igualmente ciegos ante el sol de la moral pura, de

84

la verdad! (Bruscamente, levantándose.) Me voy... no quiero más conversación, no
quiero...
EL CURA.- (Queriendo detenerle.) Pero, señor Conde...
EL MÉDICO.- Señor, aguarde...
EL CONDE.- (Nervioso, rechazándoles.) No quiero, no... Me voy... Abur, abur.
(Sale.) [179]

Escena V

El CURA, el MÉDICO, VENANCIO, GREGORIA

VENANCIO.- (Viéndole alejarse.) Allá va: habla solo, golpea el suelo con su palo.
GREGORIA.- ¿Qué les parece a ustedes?
EL CURA.- A mí, cosa perdida.
VENANCIO.- A mí... peligroso.
EL MÉDICO.- (Más reflexivo que los otros.) No precipitarse a juzgar. Le tengo por
uno de tantos. El hombre piensa; su idea le invade el espíritu; su voluntad aspira a la
realización de la idea. Uno de tantos, digo, como usted y como yo, mi querido D.
Carmelo.
EL CURA.- ¿No ves la demencia en ese pobre anciano?
EL MÉDICO.- Veo la exaltación de un sentimiento, una inteligencia que trabaja sin
desmayar nunca, una voluntad agitándose en el vacío, con fuerza hercúlea que no puede
aplicarse... [180]
VENANCIO.- (Desdeñoso.) Estos médicos siempre han de dar a las cosas nombres
raros.
GREGORIA.- Para que no entendamos.
VENANCIO.- ¿Es eso locura, o qué es?

85

EL MÉDICO.- ¿Queréis que os hable con toda sinceridad, como médico honrado?
Pues no lo sé.
EL CURA.- (Confuso.) ¿Es o no clara la monomanía?
EL MÉDICO.- En toda monomanía hay una razón.
EL CURA.- (Mirando al techo en busca de una idea que se le escapa.) Bueno: yo
veo...
VENANCIO.- Rascándose el cráneo. Sí: yo veo también...
GREGORIA.- (Más sincera que los demás.) Todos vemos que... Lo diré claro: las
barrabasadas de la señora Condesa han influido en que nuestro D. Rodrigo esté tan
perdido del caletre... [181]
EL CURA.- Exactamente... De ahí le viene la tos al gato.
EL MÉDICO.- Porque... aquí, que nadie nos oye, señores... la Condesa...
EL CURA.- (Limpiándose sus galas.) Todo lo que digas es poco.
VENANCIO.- No siga usted, D. Salvador... La señora...
GREGORIA.- Callamos por respeto; pero ello es que la tal Doña Lucrecia...
EL CURA.- (Sonriente.) Chitón...
VENANCIO.- No chistamos...
EL CURA.- (Poniéndose las gafas.) Nos sale al encuentro un caso delicadísimo de
la vida privada, y ante él cerramos nuestros picos, y nos lavamos nuestras manos. La
misión de los que ahora estamos aquí reunidos no es enmendar los yerros de la Condesa
de Laín, ni tampoco sacarla a la vergüenza pública. Nuestra misión... (Tosiendo, para
tomar luego un tonillo oratorio.) nuestra misión, digo, es tan sólo aliviar, en lo que de
nosotros dependa, la triste situación física y moral de ese anciano desvalido, de ese
[182] prócer ilustre, verdadero mártir de la sociedad, amigos míos. Y recordando que en
la época de su poderío y grandeza él nos tendió la mano y fue nuestro sostén,
correspondámosle ahora con nuestra filial solicitud y cariñoso amparo.

(Demostraciones de asentimiento. Sigue a ellas amplísima y a ratos calurosa
discusión. Aceptada en principio por los cuatro vocales la conveniencia de alojar al
anciano ALBRIT en los Jerónimos de Zaratán, surgen criterios distintos acerca de
la forma y manera de realizar lo que creen benéfica y santa obra. Mientras
VENANCIO opina que debe conducírsele al monasterio con toda la derechura y
sencillez con que se traslada un buey de éste al otro prado, GREGORIA, más
delicada y benigna, propone que los propios monjes vengan por él, y le conviden a

86

una fiesta, y le hagan muchas carantoñas hasta llevársele; y una vez allí, que le
trinquen bien y le pongan ronzal de seda. El MÉDICO, por el contrario, niégase a
autorizar nada que trascienda a forzado encierro, y sostiene que D. RODRIGO
debe entrar en Zaratán voluntaria y libremente, y quedarse allí sin ninguna
violencia, única manera de precaver un desorden mental verdaderamente grave. Y
el CURA, hombre conciliador, que todo lo pesa y mide, se ofrece a buscar una
fórmula que sea como resultante mecánica de las diversas opiniones expuestas, y a
proponer un procedimiento que a unos y a otros satisfaga. Nómbranle por
unanimidad Comisión ejecutiva, y como él se pirra por todo lo que sea dirección y
mangoneo, promete desplegar en el asunto toda su diplomacia, y el hábil manejo
con que sabe acometer las empresas más arriesgadas y dificultosas.
Despídese Angulo para continuar sus visitas, y DON CARMELO, con los dueños
de la casa, se dirige al espacioso y bien poblado gallinero de la Pardina.
Examinando huevos, [183] pollos y echaduras, se pasa parte de la mañana, y, por
último, se convida a comer. GREGORIA le aconseja que prefiera la cena, y
propone invitar también al MÉDICO. Aprobación unánime.)

Escena VI

Bosque.

EL CONDE.- (Solo, paseando lentamente.) ¡Qué hermoso día!... aire manso y tibio,
cielo claro, las nubes replegadas sobre el horizonte, el mar azul, tendido, adormilado...
el bosque en silencio. ¡Qué solemne tranquilidad! El paso del hombre no ensucia este
cuadro grandioso y puro... (Mira hacia el sendero que corta el bosque en dirección a
Jerusa, y detiénese, creyendo sentir voces.) ¿Vendrán las nenas de paseo? Pareciome
oír sus voces lejanas... El corazón me ha saltado en el pecho... No son ellas, no. Es que
el bosque tiene ruidos extraños, modulaciones misteriosas que a veces semejan llanto de
niños, a veces risotadas de muchachas que anduvieran volando entre el ramaje.
(Óyense, en efecto, voces, risas.) ¡Ah! ¿Serán ellas? No... son insectos o no sé qué
animaluchos, que remedan la voz humana. (Aparecen mujeres del campo, charlando
y riendo.) Por allí vienen... Pero no son ellas. Esas voces ordinarias no son las de las
graciosas niñas de Albrit. (Pasan las aldeanas y le saludan respetuosas; el CONDE
contesta con afecto paternal al saludo.) Adiós, hijas; que os divirtáis mucho... (Sigue
andando.) Ya estoy solo otra vez... No sé qué voz del alma me [184] dice que no
vendrán por aquí mis chiquillas. ¡Cómo han de venir las pobres, si toda la mañana las
tienen encerradas con el preceptor, un simple, a quien se paga para embrutecerlas! Pero
no conseguirán haceros idiotas, ¿verdad, hijas mías?... (Suspirando.) ¡Nell, Dolly!

87

¿cuál de vosotras es mi nieta, heredera de mi sangre y de mi nombre? (Deteniéndose y
cruzando las manos, dolorido.) Señor, ¿las amo o las aborrezco? En mi corazón hay
plétora de amor a mi descendencia. Pero la certidumbre de que una de las dos, una... no
es de ley, me vuelve loco... No, no es esto locura, no puede serlo; esto es razón,
derecho, justicia, el sentimiento del honor en toda su grandeza... (Desesperado.) Daría
mi vida por ellas... las mataría... no sé. (Continúa andando, agitadísimo.) No puedo,
no debo consentir intrusos en mi linaje... Al fuego la hierba mala, traída a mi hogar con
engaño, contrabando del vicio... Esa diabólica mujer no ha querido decirme cuál es la
falsa; pero no importa... Verás, verás, infame, cómo yo lo averiguo sin ajeno auxilio, sin
interrogar a los que seguramente conocen tus secretos... Dios me dé una intensa
penetración para desentrañar la verdad; sabré leer la historia de mi deshonra en esas
preciosas caras; y si por mi ceguera no acierto a descifrar los rostros, leeré la invisible
cifra de los pensamientos, penetraré en la hondura de los caracteres, y no necesito más,
pues los caracteres son el temperamento, la sangre, el organismo, la casta... Adelante,
Rodrigo de Albrit... Voy a sentarme en aquel altozano del bosque que parece
suspendido sobre el mar, y que está siempre seco y bien bañado de sol. (Apresura el
paso.) No sé que tengo hoy, que no me canso nada, pero nada. Andaría mis dos leguas
como un hombre...

Otra parte del bosque.

(Terreno quebrado, donde escasean los árboles, y abundan los chaparros y
arbustería silvestre entre las rocas musgosas. Al Norte, el cantil que desciende con
rápido declive hasta la playa, la cual se extiende limpia y arenosa en toda la
profundidad del paisaje. En una peña que le ofrece cómodo asiento se recuesta el
anciano, meditabundo, y contempla abstraído la costa, y el oleaje manso y
rumoroso.)

¡Cómo pica el sol! Turbonada esta tarde... Allá lejos, en la playa, distingo unos
bultitos blancos que se mueven... Dios mío, ¿serán ellas? (Haciendo anteojo con su
puño para ver mejor.) Sí, sí... juraría que son ellas... Aquel vagar rápido, aquel vuelo
de mariposas... (Con súbita alegría.) Ellas son. Hasta me parece que oigo sus chillidos
alegres. (Bajando un poco, entre las peñas.) Y distingo también un bulto negro, una
especie de cigarrón que las persigue... Es el maestro, el pobre Coronado... ¿Qué haré?
¿Las llamo, les hago una seña con el pañuelo, voy a buscarlas? (Vuelve a sentarse,
indeciso.) ¡Dios mío, estas lindas criaturas serían mi encanto, mi gloria, mi consuelo, si
no me amargara la vida el convencimiento de que una de ellas es intrusa, fraudulenta,
usurpadora! Quiero idolatrarlas; pero antes, urge separar la verdad de la mentira, para
poder amar exclusivamente a la que lo merezca... ¿Cuál es, cuál de las dos, Señor? (Se
golpea el cráneo con el puño cerrado.) Misterio terrible, ¿será [186] posible que yo no
pueda penetrar en ti...? (Pausa.) ¿Qué atracción es ésta que hacia ellas me llama?...

88

Fuerza superior a mi voluntad. No quiero ir, y voy... Atracción del enigma, el ansia
inmensa del ¡qué será!... (Se levanta.) ¡Ah, parece que me han visto! Creo notar una
agitación de cosas blancas, como si me saludaran con los pañuelos. Sí, sí: ya percibo sus
vocecitas más dulces, más musicales que cuantos sones hay en la Naturaleza...
(Gritando.) Sí, sí, Nell, Dolly; aquí estoy... Ya os había visto... os veo en medio de la
inmensidad... ¿Queréis que baje, o subís vosotras?... (Gozoso.) Ya, ya vienen. No
corren, vuelan.

Escena VII

El CONDE, NELL, DOLLY, D. PÍO

NELL.- (Cuya voz suena lejos.) ¡Abuelo, abuelo!...
EL CONDE.- No corráis, hijas, que podéis caeros.
DOLLY.- (Suena la voz menos lejana.) Abuelo, te vimos, te vimos.
NELL.- (Cerca.) Yo fui la que primero te vi.
DOLLY.- (Más cerca.) No, que fui yo. [187]
EL CONDE.- Yo bajaría; pero este camino, lleno de zarzas, es tan quebrado que
temo caerme.
NELL.- (Próxima.) No te muevas, que allá vamos.
DOLLY.- (Más próxima.) Por esta veredita, Nell.
NELL.- Por aquí. (Llegan a un tiempo las dos, sofocadas, sin aliento, junto al
anciano, que las abraza y las besa.)
EL CONDE.- ¿Por qué habéis venido tan a prisa? Claro, como sois ángeles, nada os
cuesta volar.
NELL.- D. Pío no quería que viniésemos.
DOLLY.- (Sujetándose el cabello, que el viento le ha soltado.) Allá sube como
una tortuga el pobre viejo... ¡Qué trabajo le cuesta seguirnos!

89

EL CONDE.- Sentaos ya, y descansad aquí conmigo.
DOLLY.- ¿Estás ya contento?
EL CONDE.- ¿No lo ves? ¿Por qué me lo preguntas? [188]
NELL.- ¡Como esta mañana estabas de tan mal humor!... (Sorpresa del anciano.)
Sí, sí... y cuando entramos a darte los buenos días, nos asustaste.
DOLLY.- Nos dijiste: «¡Idos; dejadme solo!»
EL CONDE.- No hagáis caso. ¡Es que Gregoria me había servido tan mal...!
DOLLY.- (Con mimo.) De veras, ¿no estás enfadado con nosotras?
EL CONDE.- Nunca. Os quiero, os idolatro.
NELL.- (Cariñosa.) Y como Gregoria y Venancio te sirvan mal, ya les ajustaremos
las cuentas. ¡Vaya...!
EL CONDE.- Niñas mías, la gente pequeña, cuando se hincha de vanidad y coge
debajo a los que fueron grandes, es terrible, es peor que las fieras.
D. PÍO.- (Que llega jadeante, medio muerto de fatiga, y se arroja en el suelo.)
Señor Conde, saludo a usía. Como soy viejo, no puedo seguir a estas criaturas, que
tienen alas de mariposa. [189]
EL CONDE.- ¡Pobre Coronado, cuánto le marean a usted! ¿Y qué tal? ¿Se han
sabido la lección?
D. PÍO.- (Con suprema honradez.) Señor, ni palotada. Me lo puede creer.
EL CONDE.- ¡Habrá picaruelas...!
D. PÍO.- Como usía es tan tolerante, puedo decírselo: hacen burla de la ciencia y de
mí.
EL CONDE.- ¡Qué monas! ¡Ángeles divinos! Besadme otra vez, Nell y Dolly,
amables borriquitas. Vuestro D. Pío, que os consiente todas las travesuras y juega con
vosotras cultivándoos en la ignorancia, demuestra ser un verdadero sabio.
NELL.- (Irónica.) Di que queremos sorprenderle, y aprendemos sin que él lo note.
DOLLY.- (Maleante.) Le hacemos rabiar un poquito para amansarle el genio,
porque este D. Pío, aquí donde le ves, tan suavecito, es un tigre.
EL CONDE.- No, hijas mías, es un cordero, un santo cordero... ¿No le veis esa
cara?... Dios le hizo santo, [190] y su familia le ha hecho mártir. Yo le quiero. Seremos
amigos.

90

D. PÍO.- (Con emoción.) Señor, usía me honra demasiado.
NELL.- (Con lástima.) ¿Y por qué es mártir D. Pío?
DOLLY.- ¿No tiene muchas hijas?
EL CONDE.- Pero no son buenas, como vosotras.
NELL.- ¡Ay, pobrecito, cuánto padecerá!
DOLLY.- (Compadecida.) Ya no volveremos a hacerle rabiar.
EL CONDE.- (Notando, por los hondos suspiros que exhala CORONADO, su
disgusto de aquella conversación.) No se hable más de eso. Y ahora que nos hemos
encontrado y no necesita usted estar al cuidado de las señoritas, puede irse a descansar,
Sr. Coronado.
D. PÍO.- (Tímidamente.) Señor Conde, yo no puedo dejar a las señoritas, porque el
Sr. Venancio me encargó mucho que no les consintiera separarse de mí; que con ellas
salía y con ellas tenía que volver a casa. [191]
EL CONDE.- (Picado.) Ya que no es usted su maestro, porque ellas no aprenden, le
mandan a usted que sea su pastor. Pues para pastorear este rebaño, me basto y me sobro,
Sr. Coronado.
D. PÍO.- No se incomode, señor. Yo no hago más que cumplir órdenes de Venancio.
EL CONDE.- (Dominando su ira por hallarse frente a un ser débil e inofensivo.)
¿Y mis órdenes no significan nada para usted? Esa bestia mandará en su casa, pero no
en mi familia.
NELL.- (Asustada.) Abuelito, por amor de Dios, no te incomodes.
DOLLY.- ¡Si D. Pío se va!... ¿Qué tiene que hacer más que lo que tú le mandes?
EL CONDE.- Ya ves cómo no lo hace, y me obligará a decirlo por segunda vez,
cuando estoy acostumbrado a que a la primera se me obedezca.
NELL.- Váyase, D. Pío... Piito, lárgate.
D. PÍO.- (Levantándose perezoso.) Señor Conde, yo creí... [192]
EL CONDE.- (Impaciente, sin poder contenerse.) Pronto... Retírese usted.
D. PÍO.- (Tocando las castañuelas.) Me retiro, puesto que lo manda usía con tanto
imperio... Y si me riñen allá, que me riñan... Lo que yo digo: es malo ser bueno.
(Saluda y se aleja.)

91

Escena VIII

El CONDE, NELL, DOLLY

NELL.- Ya estamos solitos los tres.
DOLLY.- ¡Qué gusto!
EL CONDE.- Los dos, digo, los tres, porque vosotras, ¡ay!, sois dos, aunque a mí me
parezcáis una.
NELL.- ¡Que parecemos una!
EL CONDE.- Lo he dicho al revés: sois una, aunque parezcáis dos... No está bien
hoy mi cabeza... Quiero decir que en vosotras hay algo que sobra. [193]
DOLLY.- ¿Algo que sobra? Ahora lo entiendo menos.
NELL.- (Con agudeza.) Quiere decir el abuelo que en nosotras, en las dos, no en
una sola, hay lo malo y lo bueno.
DOLLY.- Y lo malo es lo que sobra.
EL CONDE.- Y debe quitarse, arrojarse fuera.
NELL.- O será que una de nosotras es mala, y la otra buena. (Míranle atentas al
rostro.)
EL CONDE.- Quizás...
NELL.- (Generosa.) En ese caso, la mala soy yo y la buena Dolly.
DOLLY.- (Correspondiendo.) No, no: la mala soy yo, que siempre estoy haciendo
diabluras.
EL CONDE.- (Atormentado de una idea.) Chiquillas, acercaos más a mí;
aproximad vuestros rostros para que os vea bien. (Se ponen una a cada lado, y él las
abraza. Las tres cabezas resultan casi juntas.) Así, así... (Mirándolas fijamente y
con profunda atención.) No veo, no veo bien... (Con desaliento.) [194] Esta
condenada vista se me va, se me escapa cuando más la necesito... Y por más que os
miro, no hallo diferencia en vuestros semblantes.

92

NELL.- Dicen que nos parecemos. Pero Dolly es un poquito más morena que yo,
menos blanca.
EL CONDE.- (Con gran interés.) ¿Y el cabello, lo tenéis negro las dos, muy negro,
muy negro?
DOLLY.- Sí, estrepitosamente negro. El pelo castaño de mamá es más bonito.
EL CONDE.- ¡Qué ha de ser!
DOLLY.- Otra diferencia tenemos. Mi nariz es un poquitín más gruesa.
NELL.- Y mi boca más chica que la tuya.
EL CONDE.- ¿Y los dientes?
NELL.- Las dos los tenemos preciosos; no es por alabarnos. [195]
DOLLY.- Pero yo tengo este colmillo un poquito encaramado... así, como retorcido.
Toca, abuelito. (Llevándose a la boca el dedo del CONDE.)
EL CONDE.- Es verdad... colmillo retorcido.
NELL.- Otra diferencia tengo yo: un lunar en este hombro.
DOLLY.- Yo tengo dos más abajo, así de grandes.
EL CONDE.- (Preocupado.) ¿Dos?
DOLLY.- Sí, señor: dos que parecen tres.
EL CONDE.- (Soltándolas de sus brazos.) Vuestros ojos, cuando los examino con
mi corta vista, me parecen igualmente bellos. Nell, hazme el favor de mirar bien el color
de los ojos de tu hermana... Y tú, Dolly, fíjate bien en los de Nell. Decidme el color...
justo.
NELL.- Los ojos de Dolly son negros.
DOLLY.- Los de Nell son negros; pero los míos son más. [196]
EL CONDE.- (Con interés ansioso.) ¿Más? ¿Los tuyos, Dolly, tienen acaso un viso
verde?
NELL.- Me parece que sí... entre verde y azul.
DOLLY.- (Mirando de cerca los ojos de su hermana.) Lo que tienen los tuyos es
rayitas doradas... Sí, sí, y también algo de verde.
EL CONDE.- Pero son negros. Los de vuestro papá, mi querido hijo, negros eran
como el ala del cuervo.

93

NELL.- Era guapísimo nuestro papá.
EL CONDE.- (Suspirando.) ¿Os acordáis de él?
DOLLY.- ¡Pues no hemos de acordarnos!
NELL.- ¡Pobrecito, cuánto nos quería!
DOLLY.- Nos adoraba.
EL CONDE.- ¿Cuándo le visteis por última vez? [197]
NELL.- Hace... creo que dos años, cuando se fue a París. Entonces nos sacaron del
colegio.
EL CONDE.- (Vivamente.) ¿Se despidió de vosotras?
DOLLY.- Sí, sí. Dijo que volvía pronto, y no volvió más. Después fue a Valencia.
NELL.- Mamá salió también para París, pero se quedó en Barcelona. No nos llevó.
DOLLY.- Al volver a Madrid estaba muy disgustada, sin duda por la ausencia de
papá.
EL CONDE.- ¿Y en qué le conocíais su disgusto?
NELL.- En que se aburría, y estaba siempre en la calle. Nosotras comíamos solas.
EL CONDE.- ¿Y en esa época os trajeron aquí?
DOLLY.- Sí, señor.
EL CONDE.- (Con dulzura.) Decidme otra cosa. ¿Queríais mucho a vuestro papá?
[198]
NELL.- Muchísimo.
EL CONDE.- Me figuro que una de vosotras le quería menos que la otra.
LAS DOS.- (Protestando.) No, no, no... Las dos igual.
EL CONDE.- (Después de una pausa, clavando en ellas sus ojos, que poco ven.)
¿Y creéis que él quería lo mismo a entrambas?
DOLLY.- A las dos lo mismo.
EL CONDE.- ¿Estáis bien seguras?
NELL.- Segurísimas. Desde París nos escribía cartitas.

94

EL CONDE.- ¿A cada una por separado?
DOLLY.- No; a las dos en un solo papel, y nos decía: «Florecitas de mi alma, únicas
estrellas de mi cielo...» Pero de Valencia no nos escribió nunca. [199]
NELL.- Ninguna carta recibimos de Valencia. Nosotras le escribíamos, y él no nos
contestaba. (Larga pausa. El CONDE apoya la frente en sus manos, con las cuales
empuña el palo, y permanece un rato en profunda meditación.)
DOLLY.- Abuelito, ¿te has dormido?
EL CONDE.- (Suspirando, alza la cabeza y se frota los ojos.) ¿Queréis que
andemos un poquito?
NELL.- Sí. (Se ponen las dos en pie, le dan la mano, y le ayudan a levantarse.)
DOLLY.- ¿A dónde quieres que vayamos?
EL CONDE.- (Indiferente.) Guiad vosotras.
DOLLY.- Iremos hacia el Calvario y la gruta de Santorojo.
NELL.- No nos alejaremos mucho.
EL CONDE.- Nos alejaremos todo lo que queramos, y volveremos cuando nos dé la
gana... Parece que sopla viento de turbonada... ¿Qué? ¿Se ha nublado el sol? [200]
DOLLY.- Sí, y de aquel lado vienen nubes gruesas. Lloverá.
EL CONDE.- Si llueve, que llueva, y si nos mojamos, que nos mojemos.
DOLLY.- ¿Quieres que te demos el brazo?
EL CONDE.- No, chiquillas, no quiero aprisionaros. Corred solas y con libertad...
Ya estamos en sendero franco, y pisamos la finísima alfombra del bosque sombrío.
NELL.- (A DOLLY.) ¿A que no me coges? (Se alejan corriendo.)
EL CONDE.- (Hablando solo, desalentado.) Las facciones nada me dicen...
(Animándose.) Hablarán los caracteres... Ya se clarean, ya. Nell paréceme más grave,
más reposada; Dolly, más frívola y traviesa... Pero noto que cambian, permutan las
cualidades de una y otra, de modo que aquélla parece ésta, y ésta, aquélla. Observemos
mejor. (Las niñas juegan a cuál corre más.)
DOLLY.- (Que vuelve triunfante, casi sin respiración.) No me has cogido, no.
[201]
NELL.- (Jadeante también.) Que sí... Corro yo más que tú.
DOLLY.- Nunca.

95

NELL.- Ayer te gané.
DOLLY.- Mentira.
NELL.- Yo digo la verdad.
DOLLY.- (Picadas las dos.) Ahora no... Es que eres tú muy orgullosa.
NELL.- Abuelo, me ha dicho que miento.
EL CONDE.- Y tú no mientes nunca; no está en tu natural la mentira.
DOLLY.- Ella me dijo ayer a mí... embustera.
EL CONDE.- ¿Y qué hiciste?
DOLLY.- Echarme a reír. [202]
NELL.- Pues yo no consiento que me digan que miento. (Lloriquea.)
EL CONDE.- ¿Lloras, Nell?
DOLLY.- (Riendo.) Tonterías, abuelo.
NELL.- Soy muy delicada. Mi dignidad por la menor cosa se ofende.
EL CONDE.- ¡Tu dignidad!
DOLLY.- Lo que tiene es envidia.
EL CONDE.- ¿De qué?
DOLLY.- (Con travesura jovial.) De que todos me quieren más a mí.
NELL.- Yo no soy envidiosa.
EL CONDE.- Vaya, Nell, no llores, pues no hay motivo para tanto. Y tú, Dolly, no te
rías. ¿No ves que la has ofendido? [203]
NELL.- Siempre es así. Todo lo toma a risa.
EL CONDE.- (Para sí.) Nell tiene dignidad. Esta es la buena. (A DOLLY, con un
poquito de severidad.) Dolly, te he mandado que no te rías.
DOLLY.- Es que me hace gracia.
EL CONDE.- (A NELL, acariciándola.) Tú eres noble, Nell. En ti se revela la
sangre, la raza... Vaya, haced las paces.
NELL.- No quiero.

96

DOLLY.- Ni yo...
EL CONDE.- Esa risita, Dolly, es un poquito ordinaria.
DOLLY.- (Poniéndose seria.) Bueno. (Súbitamente se lanza a la carrera.)
EL CONDE.- (A NELL.) Estoy algo cansado. Dame el brazo.
NELL.- Dolly está sentida... Le has dicho ordinaria, y esto le llega al alma.
¡Pobrecilla! [204]
EL CONDE.- Dime, hija mía, ¿has notado otra vez en Dolly estos arranques...?
NELL.- ¿De qué?
EL CONDE.- De naturaleza ordinaria.
NELL.- No, papá... ¡Qué cosas tienes! Dolly no es ordinaria. Creo que se lo has
dicho en broma. Dolly es muy buena.
EL CONDE.- ¿La quieres?
NELL.- Muchísimo.
EL CONDE.- ¿Y no estás incomodada con ella porque te dijo que mentías?
NELL.- Yo no... Cosas de nosotras. Reñimos, y en seguida hacemos las paces. Dolly
es un ángel: le falta sentar un poquito la cabeza. Yo la quiero; nos queremos... ¡Ya tengo
unas ganas de abrazarla y decirle que me perdone!
EL CONDE.- (Con júbilo.) ¡Otro rasgo de nobleza! Nell, tú eres noble. Ven a mí...
(La abraza.) Y esa loca, ¿dónde está? [205]
NELL.- Ya viene.
DOLLY.- (Volviendo como una exhalación.) Abuelito, llueve. Me ha caído una
gota de agua en la nariz.
NELL.- (Deseando coyuntura para hacer las paces.) Y a mí dos.
DOLLY.- Papá, ¿quieres que nos metamos en la gruta de Santorojo? Has hecho mal
en no traer paraguas.
EL CONDE.- Es un chisme que no he usado nunca.
DOLLY.- ¡Ya... acostumbrado a andar siempre en coche! Pero ahora no tienes más
remedio que andar a patita, como nosotras.
EL CONDE.- (Para sí.) Se burla de mí... ¡Qué innoble!

97

NELL.- ¡Ay, qué gotas tan gordas!
DOLLY.- ¡Menudo chaparrón nos viene encima!... Abuelito, ¿quieres que vaya a
casa en cuatro brincos, y te traiga un capote de agua? [206]
EL CONDE.- No. (Para sí.) Ahora quiere desenojarme con sus zalamerías.
NELL.- Nos meteremos en la gruta. Oiremos el eco. (Dirígense por un sendero
áspero, entre peñas y zarzales.)
DOLLY.- Por aquí. Yo iré delante, apartando las zarzas para que el abuelo no se
pinche... ¡Ay, ay, qué pinchazo me he dado! (Chupándose la herida.)
EL CONDE.- ¿Te has hecho sangre?... Ya ves: por traviesa, por correntona.
DOLLY.- Si ha sido por abrirte camino, para que no te hicieras daño. ¡Así me lo
agradeces!
EL CONDE.- Sí que te lo agradezco, tontuela.
NELL.- (Que soltando el brazo del anciano, y recogiéndose el vestido para no
engancharse, se adelanta.) Dolly, da el brazo a papaíto, y tráele con cuidado.
EL CONDE.- (Dejándose guiar por DOLLY, que continúa chupándose el dedito
lastimado.) Chiquilla, ¿de veras te has hecho sangre? [207]
DOLLY.- Poca cosa. La he derramado por ti. Derramaría más: toda la que tengo.
EL CONDE.- (Parándose.) ¿De veras?
DOLLY.- ¡Oh, sí!... Pruébalo... ¡Si pudiera probarse...!
EL CONDE.- ¿Tanto me amas?
DOLLY.- Más de lo que crees.
EL CONDE.- ¿Me querrás más que tu hermana?
DOLLY.- No, más no. Ofendería a Nell si dijera que ella te quiere menos que yo.
Las dos somos tus nietas, y te queremos lo mismo.
EL CONDE.- (Para sí.) Pues esto es nobleza... y de la fina. ¿Resultará ésta la
legítima y la otra la falsa?... ¡Dios mío, luz, luz! (Alto.) ¿Dónde está Nell?
DOLLY.- Ha dado un rodeo para no engancharse el vestido. Sabe sortear las púas.
[208]
EL CONDE.- ¿Y tú?

98

DOLLY.- ¿Yo? Tengo la piel mechada y endurecida de tanto aguijonazo, y una
encarnadura que no la merezco. Mi hermana es más delicada que yo. Por eso, cuando
me has llamado ordinaria, dije para mí que tenías razón.
EL CONDE.- (Para sí, aturdido, sin saber qué pensar.) Razón... verdad... duda...
problema.
NELL.- (Desde lejos, mirando hacia atrás.) Dolly, ¿por qué nos has traído por esta
vereda? Es la peor.
DOLLY.- ¿Qué sabes tú...? Sigue, sigue, que a la vuelta tienes la entrada de la gruta.
EL CONDE.- Llueve... Vamos a prisa.
NELL.- (Encontrando el paso fácil hacia la gruta.) Que os mojáis... Yo estoy en
salvo ya.
EL CONDE.- (Para sí.) Paréceme Nell un poco egoísta... ¡Qué horrible duda, Señor!
¡Si resultará que Dolly es la buena! (Alto.) ¿Llegamos por fin? [209]
DOLLY.- Abuelo, por aquí... cuidado... Otro escaloncito, otro... (Llueve
copiosamente.)
NELL.- (Guarecida en la boca de la cueva.) Os habéis mojado; yo no.

Gruta de Santorojo.

(Cavidad ancha y profunda en la fragorosa peña. Festonean su boca parietarias
viciosas, raíces de árboles cercanos, helechos y plantas mil de variado follaje. El
interior se compone de masas cretáceas de variado color, con formas de una
arquitectura de pesadilla. Las concreciones de la bóveda son como un sueño de
bizarras magnificencias, labradas en cristal, azúcar y estearina.)

EL CONDE.- (Sentándose en una piedra.) ¡Cuántas veces, niño, me he refugiado,
como ahora, en esta soberbia estancia natural de Santorojo!
NELL.- ¿Y es cierto que aquí vivió y murió un ermitaño llamado Toronjillo, que
hacía milagros?
EL CONDE.- Es tradición que viene labrando en la mente popular desde el siglo
XIII. Ejecutorias de la casa de Laín mencionan al santo Toronjillo, que desde este

99

balcón amansaba las olas furibundas con un gesto... Aquí abajo, al pie de la pendiente
llena de malezas, bate la mar. [210]
DOLLY.- (Asomándose.) Ya se ven de aquí los espumarajos.
EL CONDE.- ¿Y esto no te da miedo? ¡Si te cayeras...!
DOLLY.- Llegaría al mar en pedacitos así.
NELL.- (Cariñosa.) Por Dios, hermana, no te acerques al abismo.
EL CONDE.- Dolly, no hagas tonterías... Una tarde, siendo Rafael niño, quiso
descender por esta escarpa... Al primer salto que dio, ya no podía bajar ni subir. ¡Qué
susto pasó su madre! ¡Nos costó un trabajo subirle!
DOLLY.- ¡Qué trance!...
NELL.- De pensarlo, me da escalofríos.
DOLLY.- Dicen que nuestra abuelita era muy hermosa... (Se sientan las dos junto
al CONDE.)
EL CONDE.- Sí: la figura más arrogante y noble que podríais imaginar. [211]
DOLLY.- Y que Nell se le parece mucho.
EL CONDE.- (Mirando a NELL.) No sé... no veo bien las facciones de tu hermana.
NELL.- Por el retrato que hay en casa, más se parece a Dolly que a mí.
DOLLY.- ¡Si fuera verdad! ¡Qué gusto parecerme a una señora tan santa y tan...
bonita! Abuelo, mírame bien, y haz memoria.
EL CONDE.- Díme que haga vista.
DOLLY.- ¿Me parezco?
EL CONDE.- (Confuso, mirándola de cerca.) No sé... No veo...
NELL.- (Que se ha levantado para sentarse en mejor sitio, junto a la roca.) Eso
no puede decirlo más que el abuelo.
DOLLY.- Eso no puede decirlo más que el abuelo.
EL CONDE.- (Sobrecogido por la igualdad del timbre de las voces.) ¿Quién
habla? [212]
LAS DOS.- Yo.
EL ECO.- (Repitiendo la voz de NELL.) Yo.

100

EL CONDE.- Ese yo me ha sonado como si lo pronunciara mi pobre Adelaida,
vuestra abuela.
NELL.- (Riendo.) Es el eco, papá. (Gritando.) Conde de Albrit, soy yo.
DOLLY.- (Que corre junto a su hermana y grita.) Soy yo... yo... (El eco repite la
voz de entrambas.)
EL CONDE.- (Tembloroso, y profundamente excitado.) Venid aquí... No os
apartéis de mi lado... No hagáis hablar al eco... Me asusta.
DOLLY.- ¿De veras?
NELL.- No creas, a mí también me asusta un poquitín.
EL CONDE.- (Para sí.) ¡Confusión horrible!... «Soy yo», dice la Naturaleza... ¿Y
quién eres tú?... (Reflexionando.) ¿Será Nell la mala?... ¿Será Dolly? (Se clava los
dedos en el cráneo, y permanece un rato en actitud de meditación o somnolencia.
Un trueno retumba, con formidable sucesión de sonidos pavorosos.) [213]
DOLLY.- ¡Jesús, qué miedo!
NELL.- ¡María Santísima!
EL CONDE.- (Vivamente, creyendo hallar un dato.) ¿Cuál de las dos se asusta de
los truenos?
NELL.- Yo.
DOLLY.- Y yo... pero me hago la valiente. No me rinde un poco de ruido.
EL CONDE.- (Para sí.) Carácter entero.
NELL.- Yo no finjo, yo no disimulo la falta de valor. Digo lo que siento. Cualidad de
la familia, como decía papá.
EL CONDE.- Es cierto... Ven acá, que yo te bese.
DOLLY.- ¿Y a mí no?
EL CONDE.- También a ti. (Las besa y abraza.) [214]
NELL.- (Con efusión.) Abuelo del alma, las niñas de Albrit te adoran.
EL CONDE.- (Asustado.) Por Dios, no gritéis, no hagáis hablar al eco... Me
espanta... no lo puedo remediar.
DOLLY.- ¿Y los truenos no te impresionan? (Retumba otro.)
EL CONDE.- Los truenos, no; el eco, sí. La tempestad corre hacia el Este.

101

NELL.- Hay una clara. ¿Quieres que nos vayamos?
EL CONDE.- (Levantándose.) Sí... La gruta me confunde más de lo que estoy...
Estas rocas son mi propio cerebro... Siento el eco aquí, como si mis ideas hablasen
solas.
DOLLY.- Ahora no llueve. Aprovechemos esta clara, y vámonos. En cinco minutos
llegaremos a las primeras casas; y si el aguacero se repite, nos metemos en la casucha
de la tía Marqueza.
NELL.- Bien pensado. Y con cualquiera de los chicos mandamos un recado a la
Pardina.
EL CONDE.- Sí, vamos... Llevadme. (Salen de la gruta.)

Escena IX

Casa pobre de campo, de un solo piso, de una sola puerta, con dos ventanuchos
tuertos. Sale humo en bocanadas por entre las tejas musgosas, que en sus junturas
y en las jorobas del caballete ostentan un jardín botánico en miniatura, colección
lindísima de criptógamas y plantas parásitas. Junto a la casa, un huerto mal
cercado de pedruscos, con un albérchigo desgarbado, un madroño copudo, varios
girasoles con sus caras amarillas, atónitos ante la lumbre del sol, y unas cuantas
coles agujereadas por los gusanos. La fauna consiste en un cerdo libre, que
hociquea en el charco formado por la lluvia; dos patos, gallinas, y todos los
caracoles y babosas que se quieran poner. Las moscas, huyendo de la lluvia, han
querido refugiarse en el interior de la casa, y como el humo las expulsa, voltejean
en la puerta sin saber si entrar o salir.

Agréganse a la fauna niño y niña, descalzos y con la menor ropa posible, y una
vieja corpulentísima, mujer de excepcional naturaleza, nacida para poblar el
mundo de gastadores, y que por su musculatura, en cierto modo grandiosa, parece
prima hermana de la Sibila de Cumas, obra de Miguel Ángel.

La MARQUEZA, el CONDE, NELL y DOLLY; los dos NIÑOS

102

LA MARQUEZA.- Mira, Gilillo, ¿no es aquél el señor Conde con sus nenas?
NIÑO.- Sí que son... madre, ellos... Cá vienen. [216]
LA MARQUEZA.- (Adelantándose a recibirles.) Señor mi Conde, Dios le guarde.
¡Quién pensara verle más!... ¿Quiere descansar?
NELL.- Sí: descansaremos un rato.
DOLLY.- No llueve. Madre Marqueza, sáquenos el banquito.
EL CONDE.- (Muy complacido, mientras la anciana le besa la mano.) Gracias,
mujer... ¿Era tu marido Zacarías Márquez?
LA MARQUEZA.- ¡Ay, señor... no me haga llorar recordándomelo!... Hace dos
meses que me le quitó Dios...
EL CONDE.- Era más viejo que yo, mucho más. Buen hombre, recio como ninguno
para el trabajo, y honrado a carta cabal.
LA MARQUEZA.- Vea, señor, a qué pobreza hemos llegado desde el tiempo de
usía... Entonces teníamos hacienda, ganado, y Zacarías traía napoleones a casa.
EL CONDE.- ¡Ay!, desde aquel tiempo ha dado muchas vueltas y sacudidas el
mundo, y se han caído [217] algunas torres. Otros conozco yo que eran más ricos que
tú, mucho más, y ahora son pobres, más pobres que tú... Y tus hijos, ¿qué ha sido de
ellos? Yo recuerdo unos mocetones como castillos.
LA MARQUEZA.- En la América están dos... Dicen que ricachones. Los demás se
han muerto. Para mí, muertos todos... Pasó la nube, señor, y se llevó lo bueno,
dejándome a mí para rociarlo con mis lágrimas. Estas criaturas son de mi hija, la
Facunda, que enviudó por San Roque, y en las minas trabaja como una mula. Vivimos
en miseria. Dispénseme, señor mi Conde; pero no tengo nada que ofrecerle.
EL CONDE.- Gracias. Yo tampoco puedo darte más que palabras tristes... el tesoro
del pobre. Estamos iguales.
NELL.- Marqueza, yo te voy a traer ropita para tus nietas.
DOLLY.- Y yo los cuartitos que tengo ahorrados, para que tú les compres lo que
quieras. (Se van a jugar con los chicos junto a unos troncos.)
LA MARQUEZA.- Bendígalas Dios... ¡Qué par de pimpollos tiene aquí el buen
Conde! Da gloria verlas tan reguapas, tan bien apañaditas... ¡Ay, qué vieja [218] soy, y
cuánto he visto en este mundo! El día en que nació el señor Condesito Rafael, padre de
estas nenas, estábamos mi hermana y yo en la Pardina. Las dos le planchábamos a la
señora Condesa. Usía no se acordará...

103

EL CONDE.- Mi memoria flaquea. ¿Y tú te acuerdas de mi hijo?
LA MARQUEZA.- Como si lo tuviera delante. Ya sé que está gozando de Dios.
EL CONDE.- Dime una cosa: ¿se parecen a él mis nietas?
LA MARQUEZA.- (Mirándolas detenidamente.) Se parece la señorita Nela. Es la
misma cara.
EL CONDE.- ¿Y su hermana?
LA MARQUEZA.- La señorita Dola no... digo, sí, también tiene la pinta; pero
cuando se ríe, nada más que cuando se ríe.
EL CONDE.- (Secamente.) Rafael era muy serio...
LA MARQUEZA.- ¡Y qué galán! Tan caballero y respetoso que toda Jerusa se
quitaba el sombrero cuando pasaba, [219] y hasta la torre de la iglesia parecía como si le
hiciera la reverencia.
EL CONDE.- (Que mira y no ve, impaciente.) Dime, Marqueza, ¿qué hacen ahora
las niñas? Oigo sus risotadas; pero no las veo.
LA MARQUEZA.- Juegan con mis chicos... ¡Qué bonitas son, y qué afables con el
pobre! La señorita Nela quiere bailar con mi Narda, y la señorita Dola y mi Gil están
ahora cogiendo moras. Las niñas de la Pardina llevan la alegría por donde quiera que
van. ¡Ay, si el señor las hubiera visto aquí, esta primavera, cuando venían a pintar...!
EL CONDE.- (Sorprendido.) ¡A pintar!... ¿Acaso mis nietas son pintoras?
LA MARQUEZA.- Anda, anda... ¿Pues no sabe...? Si pintan como los serafines.
Pues en un librote grande retrataron toda esta casa, y a mí mesma... y hasta el guarro,
con perdón, hasta el guarro, tan parecido, que era él en persona.
EL CONDE.- (Excitadísimo, llamando.) Nell, Nell... Ven acá, hija... (Se acerca.)
Oye lo que dice la Marqueza... (Ésta repite lo del guarro.)
NELL.- Yo, no. Es Dolly la que dibuja y hace acuarelitas... [220]
EL CONDE.- (Llamando.) Dolly... ven... ¿Es verdad esto, Dolly?... (Acércase ésta,
sofocada.) ¡Qué callado te lo tenías! ¡Tú pintora!
DOLLY.- (Con modestia.) Me dio por hacer monigotes. Aquí veníamos algunas
mañanas, por ser éste el sitio más bonito de los alrededores de Jerusa.
NELL.- (Que quiere congraciarse con DOLLY.) Tiene un álbum lleno de apuntes
preciosos.
DOLLY.- No valen nada, abuelito.

104

NELL.- Di que sí. Pinta y dibuja... ¡Si tuviera fundamento, qué preciosidades haría!
DOLLY.- Quita, quita.
EL CONDE.- (Con profundo interés.) ¿Quién te ha dado lecciones?
DOLLY.- Nadie: lo que sé lo he aprendido yo solita, mirando las cosas. Me gusta,
eso sí, y cuando me pongo a ello no sé acabar.
LA MARQUEZA.- Unos señores que vinieron acá una tarde... eran de Madrid, y
traían unas cajas con trebejos [221] y cartuchitos de pintura... vieron lo que hacía la
señorita Dola, y se pasmaron...
DOLLY.- (Ruborizada.) No hagas caso, papá.
NELL.- Y dijeron que esta chica, si estudiara, sería una gran artista... sí que lo
dijeron. No vengas ahora con farsas.
EL CONDE.- (Con gran agitación, que procura disimular.) ¡Eres pintora, Dolly...
y te avergüenzas de serlo! Dime, ¿sientes una afición honda, un gusto intenso de la
pintura? ¿Te sale del fondo del alma el anhelo de reproducir lo que ves? ¿Ayúdante los
ojos y la mano, y encuentras facilidad para dar satisfacción a tus deseos?
DOLLY.- Facilidad, sí... digo, no... Me gusta... Quiero, y a veces no puedo...
EL CONDE.- ¿Y hace tiempo que sientes en ti ese ardor, esa fiebre del arte, don
concedido a la criatura desde el nacer, que no se aprende, que se trae del otro mundo,
de...?
DOLLY.- Me entró la afición... qué sé yo cuándo.
NELL.- Desde niña hacía garabatos... [222]
EL CONDE.- Ya me acuerdo. Cinco años tenías, y me quitabas todos los lápices.
LA MARQUEZA.- ¡Ángel de Dios!
EL CONDE.- Y tú, Nell, ¿no dibujas?
NELL.- ¡Soy más torpe...! No sirvo... no acierto. Me aburro.
EL CONDE.- (Con viveza.) ¡Tú eres pintora, Dolly, tú... tú...! ¡Y te avergüenzas!...
Bueno, hijas, seguid jugando. Dejad aquí a los viejos que hablemos de cosas tristes.
(NELL y DOLLY se alejan y continúan su juego.)
LA MARQUEZA.- ¡Qué par de serafines! Ya puede el señor estar contento. (El
CONDE no contesta. Mirando al suelo se sumerge en profunda abstracción.) ¿Qué
tiene, mi señor, que está tan triste?

105

EL CONDE.- (Como quien vuelve de un letargo.) ¡Ay, Marqueza, qué malo es
vivir mucho!
LA MARQUEZA.- Lleva razón. Mientras más se vive, más cosas malas se ven.
Digo yo, gran señor, que los niños de pecho ya saben lo que hacen al morirse. [223]
EL CONDE.- (Con tristeza.) ¡Y otros ¡ay!, qué bien harían en no nacer!... Porque
después de nacidos y crecidos, ya no hay remedio...
LA MARQUEZA.- ¿Y los viejos, qué tenemos que hacer aquí?
EL CONDE.- Por algo estamos cuando estamos.
LA MARQUEZA.- Es verdad: somos troncos, que servimos para que las plantas
tiernas se agarren y vivan.
EL CONDE.- Tú eres útil, Marqueza. Hoy me has hecho un gran servicio.
LA MARQUEZA.- ¿Yo? (Pausa larga. El CONDE vuelve a quedarse abstraído,
cual si su espíritu se sumergiera en abismos profundos.) Señor... ¿qué le pasa que no
habla?
EL CONDE.- (Después de otra pausa.) Has sido la sibila que me ha revelado lo que
yo quería saber. Dios me trajo a tu choza.
LA MARQUEZA.- (Confusa.) ¿Qué dice que soy?
EL CONDE.- Mis horribles dudas, gracias a ti, se han trocado en triste certidumbre...
[224]
LA MARQUEZA.- (Creyendo fundado lo que se dice del desorden mental del
SEÑOR DE JERUSA.) ¿Quiere que le dé un vasito de vino? Lo tengo blanco y bueno.
EL CONDE.- No, gracias.
LA MARQUEZA.- Lo que tiene mi Conde es debilidad.
EL CONDE.- Es tristeza, y mi tristeza no se disipa bebiendo. Es muy honda. A veces
el descubrimiento de la verdad nos amarga la existencia más que la duda. No sé cuál es
más terrible monstruo, si la madre o la hija, si la duda o la verdad...
LA MARQUEZA.- (Con espontánea filosofía, por decir algo.) No se caliente la
cabeza, señor... porque, ¿de cavilar, qué sacamos? El cuento de que las mentiras son
verdades y las verdades mentiras. Todo es dudar, gran señor... Vivimos dudando, y
dudando caemos en el hoyo.
EL CONDE.- (Con ingenua indecisión.) ¿Y qué debo hacer yo?
LA MARQUEZA.- Pues dude siempre el buen padre, y hártese de dudar y de vivir...
tomando las cosas como vienen, y vienen siempre dudosas. [225]

106

EL CONDE.- Eres la sibila de la duda. Te agradezco tu filosofía. No sé si podré
seguirla.
NELL.- (Corriendo hacia el anciano.) Abuelo, vienen a buscarnos.
EL CONDE.- Sí, es Venancio; oigo su rebuzno. (Aparecen VENANCIO y un
MOZO por entre un grupo de castaños.)

Escena X

Los mismos; VENANCIO y un MOZO con paraguas y capotes.

VENANCIO.- Locos buscándole, señor Conde... En cuanto vi venir el nublado,
salimos... Mira por aquí, mira por allá. Nos dicen que en el bosque... nos dicen que en la
playa, nos dicen que en la gruta.
EL CONDE.- Es muy de agradecer tu solicitud. Nos hemos mojado poco. Las
chiquillas, tan contentas.
VENANCIO.- A casa. La humedad no es buena para usía. Lo ha dicho el médico.
[226]
EL CONDE.- (Con humorismo.) Pues si lo ha dicho el médico... boca abajo. Vamos
a donde quieras. Tú mandas, Venancio.
VENANCIO.- Yo no mando, señor.
EL CONDE.- (Levantándose.) Que sí. Eres el amo, y aquí estamos todos para
obedecerte.
DOLLY.- (Displicente.) No necesitamos de tu oficiosidad, Venancio. Nada nos
pasa, y sabemos volver a casa.
EL CONDE.- (Chancero.) Ya lo ves... Te riñe esta mocosa. Chiquilla, no: hay que
respetar las jerarquías... Vaya, pongámonos en marcha, conforme al deseo del señor de
la Pardina... Yo te digo, Venancio, que hoy has sido muy previsor... No, no quiero
capote. Supongo que será tuyo... Póntelo tú.
NELL.- (Dando el brazo a su abuelo.) Yo contigo.

107

EL CONDE.- Sí... y vayan delante Venancio y la pintora. Adelantaos todo lo que
queráis. Esta y yo no tenemos prisa, ni hemos de perdernos. Adiós, Marqueza. Que
prosperes... que vivas muchos años.
LA MARQUEZA.- (Despidiéndoles afectuosa.) Vayan con Dios... Señorita Nela,
señorita Dola, la Virgen las acompañe. [227]

Escena XI

Comedor en la Pardina.

El CONDE, NELL, DOLLY, el CURA, el MÉDICO, sentados a la mesa;
VENANCIO y GREGORIA, que les sirven.
La cena toca a su fin. El CONDE, en el sitial, a la cabecera de la mesa, tiene a su
derecha a NELL; enfrente el CURA, teniendo a su derecha a DOLLY. Entre las dos
parejas, el MÉDICO.

EL CONDE.- ¿Qué secretos son ésos, pastor Curiambro? Toda la noche picoteando
con Dolly.
EL CURA.- (Riendo.) ¡Ah!, son cosas nuestras. La señorita Dolly es muy simpática
y ocurrente. Yo celebro infinito que el señor D. Rodrigo haya alterado esta noche la
colocación de costumbre, y me haya cedido a una de sus nietas...
EL CONDE.- Por variar. Cuando están las dos a mi lado, me aturden.
EL CURA.- A mí esta me encanta... ¡Qué pico, qué sal!
DOLLY.- Como está tan desganadito, no sé cuántas cosas tengo que decirle para
hacerle comer. [228]
EL CURA.- (Riendo.) ¡Si es ella la que no come, y tengo que partirle la comida en
pedacitos, y dárselos envueltos en un poco de sermón para que no me desaire!

108

DOLLY.- Yo me como el sermón y él los pedacitos. Cada uno lo que más le
aprovecha.
EL CURA.- (Riendo más fuerte.) ¿Te gustan mis sermones?
DOLLY.- Sí, padre; quiero enflaquecer. (Todos ríen.)
EL CONDE.- (Deseando volver a un tema interrumpido.) Cuando acabes de reír
las gracias de Dolly, continuaremos lo que hablábamos de los monjes de Zaratán, y del
Prior...
EL CURA.- (Tragando a prisa para poder hablar.) ¡Ah! sí... ahora voy...
EL CONDE.- (Al MÉDICO.) ¿Decís que el Prior desea verme?
EL MÉDICO.- Sí, señor... quieren ofrecer sus respetos a D. Rodrigo de AristaPotestad, cuyos antecesores fundaron aquel insigne Monasterio. [229]
EL CONDE.- Y lo dotaron espléndidamente. Después vinieron años malos, la
exclaustración. Siendo yo niño vi frailes en Zaratán. Desde aquel tiempo hasta hace
poco ha permanecido el edificio como un panteón en ruinas.
EL CURA.- Hasta que el Conde de Laín, Diputado por Durante, gestionó que se
incluyera una partida para restauración, y que volvieran los monjes...
EL MÉDICO.- No ha tenido poca parte en la resurrección del Monasterio el actual
Prior, hombre de gran virtud, de una actividad asombrosa, conocedor del mundo...
EL CURA.- Como que es de la escuela romana... hombre de mucha sociedad,
instruidísimo. Treinta y tantos años ha estado en las oficinas De Propaganda Fide.
EL CONDE.- ¿Y cómo se llama ese sujeto?
EL MÉDICO.- Padre Baldomero Maroto...
EL CONDE.- (Festivo.) Baldomero... Maroto... Pues debiera llamarse con más
propiedad. El abrazo de Vergara. [230]
EL CURA.- Eso dice él... y se ríe... Su nombre y apellido no carecen de simbolismo,
porque el hombre es el puro espíritu de la conciliación...
EL MÉDICO.- Enlace entre las ideas que pasaron y las vigentes, siempre dentro del
dogma...
EL CURA.- (Con énfasis en el elogio.) Y por su trato se diría que ha pasado la vida
entre aristócratas... ¡Qué finura, qué tacto y delicadeza en la conversación!
EL MÉDICO.- He oído decir que procede de una gran familia.
EL CONDE.- ¿Es navarro quizás?

109

EL CURA.- No, señor; malagueño... Es punto muy fuerte en heráldica, y cuando se
pone a hablar de linajes no acaba. Conoce el Becerro como nadie.
EL CONDE.- ¡Ah!... pues sí, me gustaría charlar con él.
NELL.- (Bajito, al CONDE.) Abuelito, ¿qué Becerro es ese?
EL CONDE.- Un libro... ya te lo explicaré. [231]
DOLLY.- (Por lo bajo al CURA.) Don Carmelo, ¿qué es el Becerro?
EL CURA.- Ya te lo diré.
NELL.- (A DOLLY.) Un libro. Debe de ser como un Diccionario.
EL CURA.- (Encomiástico.) ¡Ah!, lo que tiene usted que ver, Sr. D. Rodrigo, es el
monasterio.
EL MÉDICO.- Han hecho maravillas, en el año y medio escaso que llevan en él.
EL CONDE.- Yo lo he conocido habitado por los lagartos.
EL MÉDICO.- Pues ahora... ¡qué amplitud, qué comodidad! Luz y ambiente por los
cuatro costados. No hay en toda la provincia lugar más higiénico.
EL CONDE.- ¿De veras...?
EL CURA.- Resguardado de los vientos del Norte por el monte de Verola, disfruta
de un temple meridional. [232]
EL MÉDICO.- Y la huerta, que propiamente es un extenso parque, rodeado de
tapias, mide ochenta hectáreas.
EL CURA.- (Hiperbólico.) ¡Oh!, allí verá usted toda clase de cultivos, desde el
naranjo al almendro.
EL MÉDICO.- Son agrónomos de primera... Además, tienen vacas holandesas,
faisanes, un palomar con más de quinientos pares, gallinas de famosas razas, colmenas...
estanques con riquísimas carpas... y qué sé yo...
EL CONDE.- (Con donaire.) Convengamos, amigos míos, en que esos pobres
frailecitos se dan una vida de perros.
EL MÉDICO.- Ellos trabajan infatigables, eso sí, de sol a sol. Por la vida común, por
la igualdad en el disfrute de los dones de la tierra, por el orden y la división del trabajo,
vemos en el instituto religioso de Zaratán como un esquema de las futuras
organizaciones sociológicas...
EL CURA.- ¡Ah, ya te lo diré yo...! (Arde en ganas de definir el verdadero papel
de la Iglesia en la vida social; pero no conviniéndole abandonar el asunto que en

110

aquel momento se trata, aplaza discretamente el punto evangélico-sociológico.
NELL y DOLLY atienden con toda su alma, sin chistar, a la conversación de los
mayores.) [233]
DOLLY.- (Muy bajito.) D. Carmelo, ¿qué es esquema?
EL CURA.- Es... (Con desdén.) Cosas de estos sabios... nada.

(Las dos niñas, de un lado a otro de la mesa, con visajes y alguna palabra suelta,
se entienden, y comentan lo que oyen.)

EL CONDE.- Hermoso será sin duda.
EL CURA.- De mí sé decir que siempre que voy a Zaratán me dan ganas de ponerme
la cogulla y quedarme allí.
EL CONDE.- ¿Por qué no te quedas? Te convendría, créeme, entablar relaciones con
el azadón.
EL CURA.- (Suspirando.) ¡Oh!, sí... Pero no soy libre. Pertenezco a mis feligreses.
Usted sí, Sr. D. Rodrigo; usted sí que debería ser el Carlos V de ese Yuste.
EL CONDE.- (Vagamente, sin mirarles.) No es mala idea...
EL MÉDICO.- (Pensando que no es pertinente manifestar el deseo ni menos el
propósito de llevarle a Zaratán.) El señor Conde no gustará quizás del excesivo regalo
y confort que allí tendría. [234]
EL CURA.- Seguramente no. Los monjes le tratarán con demasiado mimo, y el
mimo y los agasajos excesivos pugnan con el carácter rudo y llanote del Conde de
Albrit.
EL CONDE.- Según y conforme, amigos míos. (Con sutil malicia.) Antes de
resolver nada en este delicado punto, la primera persona con quien debo consultar es
Venancio, a quien debo generosa hospitalidad... Venancio, acércate. ¿Has oído? Sí, tú
todo lo oyes. ¿Qué te parece? ¿Debo ir a Zaratán?
VENANCIO.- (Oportunamente aleccionado por el MÉDICO y el CURA, contesta
todo lo contrario de lo que tan ardiente desea.) Señor, en ninguna parte está usía
como en su casa.
EL CONDE.- (Con finísima marrullería.) Ya veis... ¡Cómo he de desairar yo a este
hombre tan bueno para mí... que me hace la limosna con cristiana delicadeza!... ¡Ea!,
hablemos de otra cosa.

111

EL CURA.- (Contrariado de que el CONDE desvíe tan bruscamente la
conversación.) Pero esto no es óbice para que el señor Conde reciba al Prior...
EL MÉDICO.- Ni para que le pague la visita. Iremos todos. Yo quiero que se haga
cargo de la organización admirable de Zaratán. [235]
NELL.- (Gozosa.) ¿Iremos, abuelito?
DOLLY.- D. Carmelo... ¿iremos nosotras?
EL CONDE.- (Impaciente por pasar a otro asunto.) Veremos esa maravilla...
Gregoria. (Adelántase GREGORIA.) Ven acá, mujer... Quiero felicitarte delante de
todos por la excelente cena que nos has dado. Sin necesidad de que yo te lo advirtiera, te
has esmerado esta noche, porque tenemos dos buenos amigos a nuestra mesa. Así me
gusta. El régimen de sobriedad y economía se guarda, naturalmente, para cuando
estamos solos las niñas y yo.
GREGORIA.- (Azorada.) Señor...
EL CONDE.- (Envolviendo su sátira en formas exquisitas.) Yo alabo tu arreglo, y
me parece muy bien que, cuando como solo con éstas, no se conozca que eres buena
cocinera, ni que tu despensa está bien surtida, ni que posees vajilla elegante y manteles
limpios. Decidido a dejarme educar por vosotros en la sordidez y en la miseria, que tan
bien cuadran a este tristísimo fin de mi vida, os daría la satisfacción, si lo quisierais, de
comer con vosotros en la cocina... (Mutismo enojoso de GREGORIA y VENANCIO.
Este traga saliva muy amarga. El CURA y el MÉDICO no saben qué decir.) Yo te
felicito una y otra vez, porque distingues, con claro talento, entre mi persona [236]
humilde y la de mis amigos. Nos debemos a la sociedad. (GREGORIA recoge las
migajas y el servicio del postre sin decir una palabra. La procesión va por dentro.
VENANCIO se retira.) Y estoy bien seguro, porque te conozco, de que el café de esta
noche será excelente, como tú sabes hacerlo cuando no estamos en familia, en la santa
llaneza a que os obligan vuestros escasos recursos...
GREGORIA.- (Tragándose la ira.) El Sr. Angulo toma té, ¿verdad?
EL MÉDICO.- Sí: el café me desvela.
EL CURA.- A mí, no: venga café.
DOLLY.- Lo serviremos nosotras.
NELL.- (Levantándose.) Ponlo en aquella mesita.
GREGORIA.- (Poniendo el servicio donde se le indica.) Aquí está. (El CURA saca
su petaca, y da un cigarro al CONDE. Ambos encienden. El MÉDICO no fuma.)
EL CONDE.- Chiquillas, servidnos ya.
NELL.- (Vivamente.) Yo le sirvo al abuelo. [237]

112

DOLLY.- Le sirvo yo.
NELL.- Yo...
DOLLY.- A mí me corresponde.
NELL.- ¿A ti, por qué?
DOLLY.- Porque no me senté a su lado. De algún modo se ha de compensar...
NELL.- No me conformo. (Disputan con cierto calor sobre cuál servirá al
abuelo.)
EL CURA.- Vaya, no reñir, niñas. ¿Qué más da?
DOLLY.- (Testaruda.) Sí da.
EL MÉDICO.- Pues que lo echen a la suerte.
NELL.- Eso es: dos pajitas. [238]
EL CURA.- Vaya... A la suerte. (Coge rabillos de guindas que han quedado en la
mesa.) Una pajita grande y otra chica. (Las prepara y las da al CONDE.) En manos
del león de Albrit está la suerte.
EL CONDE.- Sea. Chiquillas, venid, y aquí tenéis la solución de vuestro destino.
(Van las niñas, y de los dedos del abuelo cada una saca un palito.)
NELL.- (Con alegría.) Yo gané. (Muestra la pajita grande.)
DOLLY.- (Retirándose corrida.) Ha habido trampa.
NELL.- ¿Qué?
DOLLY.- (Con ligereza, sin saber lo que dice.) El abuelo ha hecho trampa.
EL CONDE.-¡Que yo hago trampas!
DOLLY.- Porque no me quiere.
EL CONDE.- (Meditabundo, hablando solo.) ¡Qué innoble! No hay duda, es la
falsa, la mala, la intrusa. (Las niñas llenan las tazas.) [239]
EL CURA.- ¡Si os quiere a las dos! Dolly, no te enfades.
DOLLY.- Yo no me enfado. (Se ríe.)
EL CONDE.- (Para sí.) ¡Se ríe... qué descarada... después de ofenderme!

113

NELL.- (Llevando al abuelo su taza.) Abuelo... ahí lo tienes como te gusta,
amarguito.
EL CURA.- Dolly me sirve a mí. Ya sabes: pónmelo dulzacho.
DOLLY.- Ahí va. Ahora el té para el doctor.
EL CONDE.- (Para sí.) ¡Y aún se ríe!... Carece de delicadeza... No le hacen mella
los desaires. Epidermis moral muy gruesa... extracción villana. (Alto.) ¿Qué tal os sirve
la pintora?
EL CURA.- Divinamente.
EL CONDE.- Siempre juguetona y atropellada. [240]
EL MÉDICO.- Señor Conde, un poquito de ron. (Ofreciéndole de una botella que
acaba de traer GREGORIA.) Es riquísimo; le probará bien.
EL CONDE.- No me sientan bien los alcoholes. Pero si te empeñas... Y parece muy
bueno. (Catándolo.) ¡Qué guardadito lo tenías, Gregoria! Así se hace: estas cosas ricas
para las ocasiones.
EL CURA.- (Después de servirse ron.) Ahora, chicuelas, un poquito para vosotras.
NELL.- (Retirando su copa.) No, no... ¡qué asco!
DOLLY.- Yo, sí... póngame media copa, D. Carmelo.
EL CURA.- (Riendo.) Te emborrachas unas miajas, y a la camita.
EL CONDE.- (Para sí, mirándola beber.) ¡También eso!... ¡Qué ordinaria! ¡Buena
diferencia de esta mía, que en todo revela su origen noble!... (Bebe de un trago, y al
instante siente desvanecimiento en su cabeza.)
EL MÉDICO.- (Observando que cierra los ojos, y articula palabras
ininteligibles.) ¿Qué... qué es eso? [241]
EL CONDE.- Nada... se me va un poco la cabeza... Ya te dije... los alcohólicos... (Se
confunden sus ideas; aléjase la realidad; ve a los comensales y a sus nietas como
sombras esfuminadas, y oye sus voces como un murmullo distante de hojas secas
que arrastra el viento.)
EL CURA.- Parece que se aletarga.
EL MÉDICO.- (Sacudiéndole suavemente el brazo.) Sr. D. Rodrigo...
NELL.- Está fatigado. (Llamándole.) ¡Abuelito!
EL CONDE.- (Volviendo en sí, y pasándose la mano por los ojos.) Lo he soñado.

114

DOLLY.- ¡Pero si no has tenido tiempo de soñar nada! Ha sido un instante.
EL MÉDICO.- Medio minuto.
EL CONDE.- (Mirando detenidamente a todos.) Lo he soñado... ¡Qué imitación
tan perfecta de la realidad!
DOLLY.- (Asustada.) ¿Qué dices? [241]
EL CONDE.- Le he visto.... como ahora te veo a ti.
NELL.- ¿A quién?
EL CONDE.- A tu padre... Entró por aquella puerta. No le veíais, yo sí... Acercose a
la mesa, y se sentó junto a Dolly... sin decir nada... A mí sólo miraba. (Vuelve a
pasarse la mano por los ojos. DOLLY, medrosa, no acierta a pronunciar palabra
alguna. VENANCIO y GREGORIA espían desde la puerta.)
NELL.- (Abrazándole.) Papaíto, debes retirarte... Estás rendido.
EL CURA.- Sí, sí: a la cama.
EL MÉDICO.- Vamos. (Dispuesto a llevársele, le coge del brazo.) Sr. D. Rodrigo,
a dormir.
EL CONDE.- (Levantándose con dificultad, ayudado de NELL y de ANGULO.)
No tengo sueño ya... Pero, pues tú lo quieres, Nell, vamos... Tú mandas, hija mía...
NELL.- Señores, mi abuelito les pide permiso para retirarse.
EL CURA.- Sin cumplidos... ¡No faltaba más! [243]
EL MÉDICO.- (Viendo que el CONDE suelta su brazo.) ¿No quiere que le
acompañe a su dormitorio?
EL CONDE.- No es preciso. Gracias, querido Salvador. Estoy bien... muy bien.
Carmelo, buenas noches.
DOLLY.- (Despidiéndose del CURA y del MÉDICO.) Buenas noches. (Va tras de
su abuelo, que, apoyado en NELL, avanza lentamente hacia la puerta.)
EL CONDE.- (Volviéndose hacia ella bruscamente.) No vengas. (Con
displicencia.) Acompaña a estos señores. Aprende a ser cortés. (Pausa.)

(Retíranse despacio el CONDE y NELL. DOLLY vuelve al centro de la estancia, se
sienta, apoya en la mesa los codos, la cara en las palmas de las manos.)

115

EL CURA.- ¿Qué tienes, chiquilla?
EL MÉDICO.- También la marea el ron.
DOLLY.- (Sollozando.) El... abuelo... no me quiere.

Escena XII

Dormitorio del CONDE. Es de noche. Una lamparilla de aceite, puesta en una
rinconera, alumbra la estancia; la luz es chiquita, tímida, llorona, un punto de
claridad que vagamente dibuja y pinta de tristeza los muebles viejos, [244] las
luengas y lúgubres cortinas del lecho y del balcón. Profundo silencio, que permite
oír el mugido lejano del mar como los fabordones de un órgano. El viento, a ratos,
gime, rascándose en los ángulos robustos de la casa.

El CONDE, solo. (Después de un sueño breve y profundo, se viste
precipitadamente, y se sienta en el borde de la cama.) Bien despierto estoy, no puedo
dudarlo... En vela, paréceme que duermo; dormido, veo y toco la realidad. ¿Qué es esto?
Tan cierto como esa es luz, yo vi a Rafael entrar en el comedor, acercarse a la pequeña
y... La primera vez no hizo más que mirarme... movimiento, ninguno: no tenía brazos.
La segunda vez, Rafael tenía brazo derecho y mano... nada más que un brazo y una
mano. No sé qué arma era la que llevaba. Sólo sé que así, así.... de un golpe, mató a
Dolly. La pobre niña no dijo ¡ay! Murió calladita y risueña... como un ángel,
cumpliendo la ley del destino, que ordena que las hijas paguen las culpas de las
madres... (Tratando de despejarse, da algunos pasos.) Sueño ha sido; mas no
debemos despreciar los sueños como obra caprichosa de los sentidos, ni creer que éstos,
al dormirnos, se sueltan, se embriagan, se dan a la imitación burlesca y desenfrenada de
los actos normales dictados por el juicio... No, no son los sueños un Carnaval en nuestro
cerebro. Es que... bien claro lo veo ahora... es que el mundo espiritual, invisible, que en
derredor nuestro vive y se extiende, posee la razón y la verdad, y por medio de
imágenes, por medio de proyecciones de lo de allá sobre lo de [245] acá, nos enseña,
nos advierte lo que debemos hacer... (Se pasea vacilante, sin guardar la línea recta en
sus idas y venidas.) ¡Cómo suena esta noche la mar! ¡Y yo, durmiendo, creía que ese
bum-bum eran mis ronquidos! ¡Y es el mar el que ronca! (Detiénese a escuchar.) ¡Qué
silencio en la casa! Todos duermen: las niñas también, ignorantes de que urge expulsar
a la intrusa. Ley de justicia es. No he inventado yo el honor, no he inventado la verdad.

116

De Dios viene todo eso; de Dios viene también la muerte, fácil solución de los
conflictos graves. Tiene razón Laín: el que usurpa, debe morir, debe ser separado...
Rafael y yo separamos, apartamos lo que por fraude se ha introducido en el santuario de
nuestra familia. (Coge maquinalmente su palo, por costumbre de andar con él.) Esto
es más claro que la luz. Siempre lo has dicho, Albrit; siempre lo has dicho. La causa de
que las sociedades estén tan podridas, la causa de que todo se desmorone es la bastardía
infame... el injerto de la mentira en la verdad, de la villanía en la nobleza... Tú lo has
dicho, Albrit; tú debes sostenerlo. Albrit...

(Sale de su cuarto cautelosamente, y tentando las paredes avanza por un largo
pasillo. La claridad de la luna le permite llegar sin tropiezos insuperables hasta
una puerta, por cuyos resquicios se filtra la luz. Es el cuarto donde duermen NELL
y DOLLY. Aproxímase, procurando evitar todo ruido, y aplica el oído a la
cerradura.)

No duermen... Parece que rezan. Oigo confusas sus dos voces, que no son más que
una. (Con súbita emoción afectiva.) ¡Oh, Dios! ¡Si me parece que las amo a las dos;
que no puedo separarlas en mi amor; que la falsa se agarra a la verdadera y se hace con
ella una sola persona...! Esto no puede ser; esto es una cobardía... [246] Albrit, mira
quién eres: la justicia, la verdad están en tu mano... ¡Oh!, ahora distingo mejor las
voces... (Poniendo toda su alma en el oído.) No, no hay cántico de ángeles que iguale
a sus vocecitas... No rezan; ahora hablan. Nell parece que quiere consolar a Dolly...
Oigo mi nombre... «el abuelo...» Dolly solloza... Sin duda se aflige porque la reñí,
porque le manifesté despego, diciéndole que no viniera conmigo, como de costumbre.
(Con desesperación muda.) ¡Señor, Señor, haz quelas dos sean legítimas!... Pero ni
Dios, con todo su poder, puede impedir que Dolly sea falsa... La denuncia su carácter
villano... es el contrabando infame introducido en mi casa por esa ladrona de mi honor...
(Asaltado de una idea terrible, se clava en el cráneo las uñas de la mano derecha.)
¡Y si las dos son falsas, si las dos son...! (Pone la mano en la puerta, con intención de
abrirla suavemente. Espantado de sí mismo, se aleja.) No, no, Albrit; tú no puedes,
no sabes... no sirves para la ejecución de estas obras crueles, por más que sean justas...
(Volviendo a la puerta.) ¿Y de qué modo se amputa y arroja la maleza, si una ley
torpe, inicua, ampara el fraude? (Nueva indecisión. Su voluntad, turbada, gira
rápidamente a impulsos de un huracán.) ¡Pobrecitas, se asustarán si entro tan a
deshora!... Y Nell me dirá... de seguro me lo dirá... «Abuelo, no mates a Dolly.» Tú lo
has dicho también, Albrit; tú lo has dicho: «Todo ser humano que tiene vida debe
vivir.» Dios se la dio... nosotros no debemos quitársela... (Se aleja pausadamente.)
Hasta podría ser... sí... podría suceder que la espúrea, que es Dolly, fuera buena... buena
y espúrea, ¡qué sarcasmo!... ¡Así anda el mundo, así anda la justicia!... Pero de eso no
tenemos culpa los pobres [247] mortales: es el de arriba quien tiene la culpa, el que
permite la rareza extravagante de que salga buena la falsa... (Avanza. En mitad del
pasillo es sorprendido por VENANCIO.)

117

Escena XIII

El CONDE, VENANCIO; después, GREGORIA y criados

VENANCIO.- (Con malos modos.) ¿Por qué está levantado el señor Conde?
EL CONDE.- (Arrogante.) Porque quiero... ¿Quién eres tú para interrogarme en esa
forma descortés?
VENANCIO.- Nada tiene que hacer usía a estas horas en los pasillos oscuros,
rondando como alma en pena.
EL CONDE.- Si tengo o no tengo que hacer, eso no es cuenta tuya.
VENANCIO.- (Con autoridad.) Entre usía en la alcoba.
EL CONDE.- ¡Lacayo!... ¿te atreves a mandarme?
VENANCIO.- Me atrevo a guardar el orden en mi casa, y a no permitir... [248]
EL CONDE.- (Furioso.) Vil... vete de mi presencia.
VENANCIO.- Estoy en mi casa.
EL CONDE.- (Que devora su ira, apretando los dientes y los puños.) ¡En tu casa,
sí!... Pero eso no es razón para que te insolentes con tu señor.
VENANCIO.- No hay señor que valga. A mí sólo me manda una persona, la señora
Condesa de Laín.
EL CONDE.- (Con intenso coraje reconcentrado.) Es cierto... Eres un villano que
dice la verdad... y yo estoy aquí de limosna... Pues bien: quiero mandar un recado a tu
ama, dignísima reina de tal vasallo.
VENANCIO.- ¿Qué?
EL CONDE.- Un mensaje de gratitud... (Con rápida acción enarbola el palo, y con
la fuerza que le imprime su insensata cólera, lo descarga sobre la cabeza de

118

VENANCIO, sin darle tiempo a esquivar el golpe. Es palo de ciego, palo nocturno.
Formidable acierto.) Toma... De mi parte.
VENANCIO.- ¡Ay!... ¡Maldito viejo! [249]
GREGORIA.- (Que acude en paños menores; tras ella, dos criados con un farol.)
¡Sujetarle!... Ese hombre está loco.
EL CONDE.- (Cuadrándose fiero.) ¡Villanos, al que se atreva a poner la mano en el
león de Albrit, al que manche estas canas, al que toque estos huesos, le mato, le tiendo a
mis pies, le despedazo!

(Inmóviles y mudos, no se atreven a llegar a él. Dirígese Albrit impávido a su
estancia, y penetra en ella sin mirarles.)

VENANCIO.- (Mientras se restaña con un pañuelo la herida, de que brota
sangre.) ¡Encerradle, encerradle! (Un criado da vuelta a la llave y la quita.)

FIN DE LA JORNADA TERCERA

Jornada IV

Escena I

Terraza en la Pardina

GREGORIA, disponiendo la mesa para servir al CONDE su desayuno;
VENANCIO, con la cabeza vendada; SENÉN, que entra por el fondo con una
maletita en la mano.

119

SENÉN.- Aquí me tenéis otra vez.
VENANCIO.- (Abrazándole.) Senén de todos los demonios, te juro que me alegro
de verte.
GREGORIA.- Muy pronto has vuelto de Verola.
VENANCIO.- ¿Qué?... ¿traes instrucciones de la Condesa?
SENÉN.- Sí... lo primero, que me alojéis aquí... Descuidad: os molestaré muy poco.
GREGORIA.- Te pondremos en el cuartito de arriba. [252]
VENANCIO.- Próximo al del Conde. Sin duda la señora quiere que nos ayudes a
quitarle las pulgas al león.
GREGORIA.- ¡Y qué pulgas, Senén!
SENÉN.- (Fijándose en la venda de VENANCIO.) Ya, ya llegó a Verola la noticia
de tu descalabradura. Una caricia de la fiera.
VENANCIO.- (Renegando.) ¡Que uno aguante esto!
SENÉN.- Es un viejo de cuidado. A los sesenta años conserva los músculos de acero
de sus buenos tiempos, y la voluntad de bronce. No hay quien le amanse. Te digo que
más quiero verme ante un tigre hambriento que ante el Conde de Albrit irritado.
VENANCIO.- (Dando patadas.) Pues yo le juro que de mí no se ríe. Un hombre
libre, que vive de su trabajo y paga contribución, no está en el caso de sufrir esas
arrogancias de figurón de comedia.
SENÉN.- Poco a poco, Venancio. La señora Condesa me encarga te diga que...
tengas paciencia. [253]
VENANCIO.- ¿Más paciencia, jinojo?
SENÉN.- Y que sigáis guardándole las consideraciones que se le deben por su rango,
por sus desgracias, sin perjuicio de vigilarle...
GREGORIA.- Y si nos mata, que nos mate.
VENANCIO.- Por si acaso, desde ayer le vigilo... con un revólver.
SENÉN.- Calma... (Receloso, mirando.) ¿Vendrá por aquí?
GREGORIA.- Me ha mandado que le sirva el desayuno en la terraza.

120

SENÉN.- Pues le espero.
VENANCIO.- ¿También traes instrucciones para él?
SENÉN.- No; pero necesito... sondearle. Ya sabéis: soy muy largo, me pierdo de
vista. Con que... me tenéis de huésped. [254]
GREGORIA.- (Cogiendo la maleta.) ¿Vienes a tu cuarto?
SENÉN.- Luego. Me atrevo a suplicar a mi simpática patrona que en el cuidado de
esta maleta ponga sus cinco sentidos. La quiero como a las niñas de mis ojos.
VENANCIO.- ¿Qué traes ahí?
GREGORIA.- Pues pesa, pesa...
SENÉN.- Es mi relicario. Recuerdos, cositas que sólo para mí tienen interés. Y juro
por mi honor, que no la estimaría más si la trajera llena de brillantes del tamaño de
almendras. En fin, Gregoria, usted me responde de ese tesoro.
VENANCIO.- (Mirando por la derecha.) El león viene.
GREGORIA.- Voy por el café.

Escena II

VENANCIO, SENÉN, el CONDE, GREGORIA

EL CONDE.- Buenos días... Hola, Senén, ¿qué traes por aquí? [255]
SENÉN.- ¿Qué ha de traer el pobre más que las ganas de dejar de serlo?
EL CONDE.- Y con las ganas, la decidida voluntad de enriquecerte. Eres joven;
tienes estómago de buitre, epidermis de cocodrilo, tentáculos de pulpo: llegarás,
llegarás... ¿Y tú, Venancio?... ¿Cómo va esa herida? Vamos, hombre, no es para tanto.
Poco mal y bien quejado. Ya estarás bien.
VENANCIO.- Todavía, todavía... El señor tiene un genio imposible.

121

EL CONDE.- Sí, sí... Y tú crees que la miseria debe ser mordaza y grillete para este
genio maldito que me ha dado Dios. No sé, no sé: gran domadora es la pobreza; pero
soy yo muy bravo. Me propongo contenerme dentro de la humildad y sumisión; pero
llega un momento de prueba... un insensato que con frase agresiva me ofende,
echándome al rostro mi humillante miseria, y entonces... ¡ay!, no soy dueño de mí,
pierdo la cabeza...
GREGORIA.- (Poniendo en la mesa el servicio de café, que se compone de piezas
de latón y loza ordinaria.) Aquí tiene, señor. [256]
EL CONDE.- (Sentándose.) Pero no tardo en recobrar mi serenidad de persona bien
nacida y educada; vuelvo a sentir la hidalga benevolencia con que he tratado siempre a
los inferiores, y... ya tienes al león aplacado, y pesaroso de su fiereza...
VENANCIO.- Pensara el señor esas cosas antes de levantar el palo...
EL CONDE.- Es mi manera de aleccionar a los que quiero bien... En fin, Venancio,
hoy, como ayer, te pido que me perdones. Yo no te faltaré... pero has de guardarme,
fíjate bien en esto, la consideración que me debes... (A SENÉN.) ¿Quieres café?
SENÉN.- Mil gracias, señor Conde. Me desayuné con aguardiente y buñuelos en el
parador.
EL CONDE.- (Examinando el servicio con repugnancia.) ¿Pero qué servicio es
éste?
GREGORIA.- (Para sí.) Fastídiate, viejo regañón.
EL CONDE.- ¿Qué habéis hecho de la cafetera y del jarrito de plata en que me
servisteis estos días?
VENANCIO.- Mandamos que los limpiaran, y... [257]
GREGORIA.- Y para no hacer esperar al señor...
EL CONDE.- ¿Y aquellas tacitas de porcelana fina...? En fin, con tal que el café esté
bueno... (Se sirve.) ¿Lo has hecho tú?
GREGORIA.- Con muchísimo cuidado... Veremos si hoy está a su gusto.
EL CONDE.- (Probándolo.) ¿Qué es esto? (Con asco.) ¡Agua indecente de
achicoria... y recalentada... y fría!... Vamos, las sobras del café de anoche, que ya era
malo adrede... (Cogiendo el pan y tratando de partirlo.) ¿Y de dónde habéis sacado
esta piedra que me dais por pan?... Con ser tan duro, no lo es tanto como vuestros
corazones.
VENANCIO.- Culpa del panadero, señor...
EL CONDE.- Culpa de vuestra sordidez villana. (Les arroja el pan.) Echad esto a
vuestros perros, y dadme a mí lo que para ellos tenéis, pues de fijo les dais trato mejor

122

que a mí. Guardad esta preciosa vajilla, no se os deteriore, no se os desgaste en mi
servicio. (Arroja al suelo todas las piezas de loza y latón.) ¡Queréis aburrirme,
queréis hacerme imposible la vida! Al último pastor de [258] cabras, al último mendigo
que llegara con hambre a vuestra puerta, le haríais la limosna sin humillarle. ¿Por qué,
ingratos, me humilláis a mí?
VENANCIO.- (Que aterrado, lo mismo que GREGORIA, no sabe por dónde
salir.) Se servirá otra vez... Nosotros...
EL CONDE.- (Con arrogancia.) No quiero. Me quedaré en ayunas.
SENÉN.- Eso no. Mandaré traerlo del café...
EL CONDE.- No te molestes. (A VENANCIO y GREGORIA, con majestuosa
indignación.) No tenéis ni un destello de generosidad en vuestras almas ennegrecidas
por la avaricia; no sois cristianos; no sois nobles, que también los de origen humilde
saben serlo; no sois delicados, porque en vez de dar un consuelo a mi grandeza caída, la
pisoteáis; vosotros que en el calor, en el abrigo de mi casa, pasasteis de animales a
personas. Sois ricos... pero no sabéis serlo. Yo sabré ser pobre, y puesto que con
vuestras groserías me arrojáis, me iré de esta casa, en que no hay piedra que no llore las
desgracias de Albrit.
SENÉN.- (Con afectada gravedad y adulación.) Los deseos de la Condesa son que
se prodiguen al señor todas las atenciones que merece por su categoría... [259]
EL CONDE.- Ya lo veis: esa mujer liviana y sin pudor es más cristiana que vosotros,
y más generosa y delicada.
VENANCIO.- (Turbadísimo, tragándose la ira.) La Condesa no puede
mandarme... yo... digo, la Condesa es mi señora... dueña de todo...
GREGORIA.- (Vivamente.) De la Pardina no.
VENANCIO.- La Pardina es mía.
EL CONDE.- (Arrogante.) Sea de quien fuere, y en tanto que decido si me quedo o
me voy, no quiero veros. Idos de mi presencia.
VENANCIO.- (Dudando.) Decídalo pronto, porque...
EL CONDE.- (Despidiéndoles con gesto de autoridad.) Pronto.
VENANCIO.- (Saliendo con GREGORIA.) Sufrámosle un día más, un solo día.
GREGORIA.- Y es mucho... ¡jinojo! [260]

123

Escena III

El CONDE y SENÉN

EL CONDE.- (Serenándose.) Siéntate aquí, Senén... Tengo que hablar contigo.
SENÉN.- (Con fatuidad, sentándose.) Nada más temible que esta plebe hinchada,
señor; estos patanes hartos de bazofia, que porque han logrado reunir cuatro cuartos se
atreven a medirse con las personas comilfot...
EL CONDE.- La villanía es perdonable; la ingratitud, no... En mi cuarto había un
lavabo bastante bueno, muy cómodo para mí. Ayer me lo han quitado esos viles,
poniendo una palangana de latón de este tamaño, como las que hay en los asilos...
SENÉN.- (Afectando indignación.) ¡Qué atrocidad!
EL CONDE.- Parece que escogen las servilletas y manteles más sucios para ponerlos
en mi mesa. Saben que me gusta la mantelería limpia...
SENÉN.- Pues, como he dicho, traigo instrucciones precisas de la Condesa... ¡Oh!,
crea usía que si se entera de estas infamias, [261] se pondrá furiosa.
EL CONDE.- Sí. Me odia, como yo a ella; pero no desconoce que mi persona exige
atenciones, respetos...
SENÉN.- ¡Qué duda tiene...!
EL CONDE.- Y aunque obra suya es seguramente la intriga que se traen Carmelo y
el Doctor para arreglarme una jaula en los Jerónimos...
SENÉN.- (Haciéndose de nuevas.) ¡Oh!, no sé... no tengo noticia...
EL CONDE.- Pues sí: desde ayer andan de mucho trasteo conmigo. Yo les calo la
intención... y me hago el tonto... Pero dejemos esto, Senén, que de cosa más grave y de
mayor transcendencia para mí quiero hablarte.
SENÉN.- Ya escucho.
EL CONDE.- (Receloso.) ¿Nos oye alguien?
SENÉN.- Nadie, señor. Estamos solos.
EL CONDE.- Estos miserables se ponen en acecho tras de las puertas, oyendo lo que
se habla. [262]

124

SENÉN.- (Examinando las puertas.) Nadie nos oye. Puede hablar el Excelentísimo
Sr. D. Rodrigo de Arista-Potestad.
EL CONDE.- Dudo mucho que seas bastante afecto a mi persona para responder a
todo lo que te pregunte.
SENÉN.- Usía debe contar siempre con mi adhesión incondicional... (dándose
importancia) como cuento yo con que el señor Conde no ha de pedirme nada contrario
a mi dignidad.
EL CONDE.- (Asombrado.) ¡Tu dignidad!... Dispénsame: creí que no la habías
adquirido aún... Ya sé que estás en camino de adquirirla... vas muy bien... llegarás.
SENÉN.- Señor Conde de Albrit, aunque humilde, yo... me parece.
EL CONDE.- Nada, nada. Ya no te hago las preguntas.
SENÉN.- ¡Ah!, puede usía interrogarme con toda confianza. (Queriendo
familiarizarse.) Señor Conde... de usía para mí... (Se atreve a ponerle la mano en el
hombro.) Entre amigos... [263]
EL CONDE.- No, no, porque si salimos ahora con que hay dignidad, o esta dignidad
es incorruptible o es venal... En el primer caso, Senén, no me dirás nada... en el
segundo... Soy pobre y no podré cotizarla en lo que vale.
SENÉN.- (Afectando seriedad.) Creo que nos hallaríamos en el primer caso.
EL CONDE.- Pues, hijo... (despidiéndole). Adiós.
SENÉN.- (Queriendo provocarle a la interrogación, para conocer su
pensamiento.) Si el señor Conde me lo permite, diré una palabra. Usía quiere
preguntarme... algo referente a su hija política, en el tiempo en que tuve el honor de
servirla.
EL CONDE.- Y cuando aún no habías echado dignidad.
SENÉN.- La eché después... Y ahora, sin faltar al respeto que debo a usía, tengo el
sentimiento de manifestarle que por gratitud, por estimación de mí mismo, por mil
razones, no puedo en manera alguna revelar secretos que no me pertenecen.
EL CONDE.- (Con vivo interés.) No se trata de secretos... que quizás no lo sean
para mí. Quiero tan sólo informaciones exactas acerca de una persona... [264]
SENÉN.- Ya...
EL CONDE.- Íntimamente relacionada...
SENÉN.- Comprendido.

125

EL CONDE.- El pintor Carlos Eraúl. Tú estuviste a su servicio algún tiempo, al dejar
el de mi hijo; tú... (Con ardor.) Senén, por lo que más quieras, por la memoria de tu
madre, revélame cuanto sepas.
SENÉN.- (Con pujos de delicadeza.) Sr. D. Rodrigo, por todos los gloriosos
antepasados de usía, le ruego que nada me pregunte, pues antes perdería la vida que
responderle.
EL CONDE.- (Con intenso afán.) Dame al menos alguna luz... sin ofender a nadie,
sin faltar a los respetos que debes a tu ama. Dime: ese hombre era de baja extracción.
SENÉN.- (Secamente.) Sí.
EL CONDE.- Hijo de un pobre vaquero de la ganadería de Eraúl, en Navarra.
(SENÉN responde afirmativamente con la cabeza.) El cual, despedido por mala
conducta, [265] se metió a contrabandista. (Con triste humorismo.) Carlos, el hijo,
también despuntó por el contrabando...
SENÉN.- ¡Oh, no...!
EL CONDE.- Sé lo que digo... Su genio pictórico le abrió camino. Fuera de la
educación artística, que se debió a sí mismo y al estudio del natural, era un ignorante, un
bruto...
SENÉN.- Poco menos.
EL CONDE.- Ni alto ni bajo, moreno, de ojos negros... vigoroso... voluntad potente.
(SENÉN afirma.) Su apellido era Vicente, pero él firmaba con el nombre de ganadería:
Eraúl.
SENÉN.- Exacto.
EL CONDE.- Le conoció Lucrecia en una de esas rifas o kermessas que organizan
las señoras para...
SENÉN.- (Interrumpiéndole.) Basta, señor Conde. No sé nada más.
EL CONDE.- (Imperioso.) Responde. [266]
SENÉN.- (Inflado como un sapo.) No sé nada. Usía no me conoce.
EL CONDE.- (Rabioso.) Te conozco, sí. Tu discreción no es virtud; es... cobardía,
servilismo, complicidad. No eres el hombre digno que calla la culpa ajena; eres el
esclavo, obediente a los halagos o al látigo del amo que le compró. (Apostrofándole
con solemne acento.) ¡Maldígate Dios, villano! Que la luz que me niegas, a ti te falte.
¡Que enmudezca tu voz para siempre, que cieguen tus ojos! ¡Que vivas sin poseer la
verdad, rodeado de tinieblas, en eterna y terrible duda, palpando en el vacío, tropezando
en la realidad!... ¡Que busques la justicia, el honor, y encuentres mentira, infamia,
dentro de un vacío tan grande como tu imbecilidad!... (Con desprecio.) Vete, vete; no
te acerques a mí.

126

SENÉN.- (A distancia.) ¡Demonio!... Saca las uñas el león... ¡Hola, hola!... (Vuelve
el CONDE a su asiento. Entra NELL con un servicio de café, elegante, en bandeja
de plata.) ¡Ah!... señorita Nell!... (Ofreciéndose a tomar de su mano la bandeja.)
Deme acá.
NELL.- No, no... ya puedo.
SENÉN.- (Aparte a la niña.) Cuidadito con él... Está de malas. (Vase.) [267]

Escena IV

El CONDE, NELL; después, DOLLY.

EL CONDE.- ¡Ah! Nell... ¿qué traes ahí?
NELL.- ¿Cómo habíamos de consentir que no te desayunaras? Hemos reñido a
Gregoria.
EL CONDE.- ¡Oh!, ¡qué ángel!... A ver... ¡Oh, esto sí que es bueno!... recién hecho...
¡qué aroma!... Dios te bendiga.
NELL.- No merezco yo las bendiciones, sino Dolly, que es quien te lo ha hecho.
EL CONDE.- Pero la idea habrá sido tuya. (Se sirve.)
NELL.- No quiero engalanarme con plumas ajenas. La idea fue de ella... Se ha
puesto furiosa... Y a Venancio, le ha echado una buena peluca.
EL CONDE.- ¡Atrevidilla!
NELL.- Le gusta cocinar... y sabe... ¿Qué tal está? [268]
EL CONDE.- Riquísimo... ¿Dices que Dolly sabe cocinar?
NELL.- Le gusta. Quiere aprender. Pues ahora está preparando un guisote, y luego te
hará fruta de sartén. Verás qué bueno.
EL CONDE.- ¡Qué criatura! Dile que venga.

127

NELL.- Cree que estás enfadado con ella, y no se atreve a venir.
EL CONDE.- (Imperioso.) Que venga, digo.
NELL.- (En la puerta de la casa, llamando.) A Dolly, que venga. Dolly, ven...
Dice que no está enfadado.
DOLLY.- (Con mandil de arpillera, remangados los brazos.) Abuelito, con esta
facha no quería presentarme a ti.
EL CONDE.- Ven... no seas tonta... Gracias, chiquilla, por el excelente café que me
has hecho.
DOLLY.- Y si me dejase Gregoria, te haría un arroz... que te chupabas los dedos.
[269]
EL CONDE.- (Sonriendo benévolo.) Bien, bien... Vaya, posees el genio de dos artes
muy difíciles: la pintura y la culinaria.
DOLLY.- (Haciendo una graciosa reverencia.) Para servir a usía, señor Conde.
NELL.- Mientras nosotras estemos aquí, no te faltará nada papaíto.
EL CONDE.- (A DOLLY.) Pues aplícate, hija, aplícate, y serás una excelente
cocinera. Quizás te conviene más de lo que tú crees. ¿Y Nell, no guisa?
NELL.- ¡Ay!, yo no sirvo para eso. Me da repugnancia... Además, no sé; vamos, que
no me gusta.
EL CONDE.- Cada cual según su temperamento.
DOLLY.- (Sonriendo.) Esta es tan finústica, que para fregar un plato, es preciso que
el plato esté limpio.
NELL.- (Riendo.) Esta es tan a la pata llana que no lava las cosas sino cuando están
muy sucias.
DOLLY.- Claro. [270]
EL CONDE.- Cada cual, chiquillas, es como es, y no puede ser de otra manera. ¡Y
yo que no veía diferencia entre vosotras! Ahora, no sólo os distingo, sino que os
considero con absoluta desigualdad. Ya separo vuestros caracteres, separo vuestras
voces, separo vuestras almas... Sois el día y la noche, el alfa y la omega... la... No, no os
digo lo que pienso, pobrecitas; no me entenderíais.

128

Escena V

El CONDE, NELL y DOLLY, el CURA; después D. PÍO

EL CURA.- La paz sea en esta casa.
EL CONDE.- Curiambro; buenos días... Yo bien, ¿y tú?
EL CURA.- Pasando... Ya me enteré... Venancio y Gregoria se han llevado un
mediano réspice. No se repetirá el disgusto; yo se lo aseguro al noble león de Albrit.
EL CONDE.- El león de Albrit, que no teme las fieras, pero siente repugnancia por
las alimañas inferiores, tendrá que buscar otra cueva. [271]
EL CURA.- A propósito de cuevas, el Prior de Zaratán, que, entre paréntesis, quedó
ayer encantadísimo de la exquisita cordialidad con que usted le recibió, nos invita hoy a
tomar un bocadillo en su Monasterio.
EL CONDE.- ¿A mí también?
EL CURA.- A usted principalmente. Iremos Monedero, Angulo y yo, en calidad de
séquito, de cortesanos o chambelanes de Vuestra Señoría, por no decir majestad.
EL CONDE.- Gracias... Pues no me opongo. A cortesía nadie me gana. Visitaré
gustoso el Monasterio.
EL CURA.- (A NELL, que le hace señas.) No, si vosotras no vais. No queremos
estorbos. Además, Vicenta Monedero, por mi conducto, os invita a comer en su casa, y
a pasar allá la tarde.
EL CONDE.- ¿La Alcaldesa?
EL CURA.- Celebra su fiesta onomástica... Allí tendréis a toda la juventud florida de
Jerusa. [272]
DOLLY.- Lo siento... Mejor me estaba yo todo el día en mi cocinita.
NELL.- ¡Tonta, si el abuelo no ha de comer aquí!
EL CONDE.- ¿Cómo no?
EL CURA.- Segura mente, los señores frailes no nos soltarán a dos tirones. Me
figuro el convitazo que habrán dispuesto, algo así como las bodas de Camacho, o los

129

festines de Lúculo. Ea, chiquillas, hoy secuestro al león. Yo cuidaré de que no se aburra
lejos de vosotras.
DOLLY.- Malditas ganas tengo yo de festejo.
NELL.- (Gozosa.) Sí que iremos. Nos divertiremos mucho.
EL CURA.- Nell es más sociable que Dolly... (A DOLLY.) Pero, tonta, ¿no te
avergüenzas de que te vean tiznada?... ¡Uy!, ¡cómo apestas a cebolla!
DOLLY.- Mejor. Pues a usted bien le gusta que le den comiditas buenas... y bien se
regodea y se relame. [273]
EL CURA.- Veremos lo que te dura esa ventolera de los afanes domésticos... (Mira
al CONDE como pidiéndole su parecer; pero D. RODRIGO, profundamente
abstraído, no atiende a la conversación.)
EL CONDE.- (Con una idea fija.) Cada cual, según es...
D. PÍO.- (Con timidez, desde la puerta.) ¿Dan permiso?
EL CURA.- Adelante, gran Coronado.
DOLLY.- Hoy no hay lección, Piito. Tengo mucho que hacer.
NELL.- ¡Qué gracia! El juego de las comiditas. (Al CURA.) Pues hoy me da a mí
por estudiar de firme, ea.
EL CURA.- ¡Bravísimo!
NELL.- (Con estímulo de amor propio.) Quiero aprender, quiero instruirme. La
ignorancia me avergüenza, y empieza a estorbarme. Hoy estudiaré por las dos. ¿Te
gusta, abuelito?
EL CONDE.- (Divagando.) Cada una, según su natural... [274]
D. PÍO.- (A NELL.) ¿Vamos?
DOLLY.- Yo, a mis cacerolas.
NELL.- Y yo, a darle la jaqueca a D. Pío.
EL CURA.- Y yo, a ponerme de acuerdo con el Alcalde sobre la hora a que hemos
de salir. (Dando su mano al CONDE.) Vendremos por usted.
EL CONDE.- Hasta luego, hijo.
EL CURA.- (A las niñas.) Cuando terminen, la una sus lecciones, la otra su trajín,
prepárense para la fiesta de Vicenta. Que os pongáis bien guapas, ¿eh?... Cuidado,

130

chiquillas, que representáis en el mundo la gloria, la nobleza, la tradicional elegancia de
Albrit.
DOLLY.- Bueno, bueno. Estamos enteradas. (Se detiene, esperando que el abuelo
le diga algo.)
EL CONDE.- Dolly...
DOLLY.- (Presentando su mejilla.) Abuelito... [275]
EL CONDE.- (Besándola.) No estoy enfadado contigo. ¿Y tú conmigo?
DOLLY.- Lo estuve... pero ya pasó... (Vase gozosa.)
EL CONDE.- (Tomando el brazo de NELL.) Nell, aguarda... Quiero asistir a tu
lección. Llévame, hija mía.

(Entran en casa seguidos de D. PÍO.)

Escena VI

Dormitorio del CONDE

El CONDE, que entra; DOLLY, barriendo.

EL CONDE.- ¿Qué haces, chiquilla?
DOLLY.- Ya lo ves: arreglándote la leonera. ¿No has reparado que esa bribona de
Gregoria, ni limpia aquí, ni barre?... Toda la casa la tiene como una tacita de plata,
menos esta alcoba tuya, que debiera ser el sagrario...
EL CONDE.- Hija mía, como no veo bien...

131

DOLLY.- Te digo que la maldad de esta gente me subleva... Entérate de lo que he
dispuesto. Entre [276] la Pacorrita y yo hemos traído el lavabo bueno, que esos indinos
quitaron de aquí para ponerlo en nuestro cuarto. Luego te mudaremos la cama,
poniéndola en aquel rincón, para que estés más resguardadito del aire que entra por las
rendijas de la ventana.
EL CONDE.- (Embelesado.) ¡Admirable! ¿Y a ti se te ha ocurrido todo eso?
DOLLY.- Todito ha salido de esta cabeza.
EL CONDE.- (Besándola.) ¿Y has acabado ya tus guisotes?
DOLLY.- Como te vas a comer con los frailes, he suspendido lo que tenía preparado
para hoy. Pero mañana te haré una cosa muy rica, que a ti te gusta mucho.
EL CONDE.- (Se sienta; la abraza.) Eres un ángel... Lo uno no quita lo otro. Cabe
en lo humano que seas lo que eres... y al propio tiempo criatura inocente, buena... quizás
rematadamente buena. ¿Verdad que sí?
DOLLY.- Pero tú no me quieres.
EL CONDE.- (Confuso.) Sí te quiero. Es que... [277]
DOLLY.- No vayas a creerte que hago yo estas cosas porque me quieras. Pégame, y
haré lo mismo. Las hago porque es mi deber, porque soy tu nieta, y no puedo ver con
calma que a un caballero como tú, poderoso en otro tiempo y dueño de toda esta
comarca, le desatiendan gentes groseras, que no valen lo que el polvo que llevas en la
suela de tus zapatos.
EL CONDE.- (Con viva emoción.) Deja que te bese una y mil veces, criatura. ¿Con
que tú...?
DOLLY.- Y a esos indecentes, que no se acuerdan de la miseria que tú les
remediaste, ni de que crecieron, yerbecitas chuponas, en el tronco de Albrit; a esos
puercos, arrastrados, canallas, les estaría yo dando en la cabeza con el palo de esta
escoba, hasta que aprendieran a respetar al que honra su casa sólo con pisar en ella.
EL CONDE.- (Empañada la voz por la emoción.) ¡Y tú... tú piensas eso!
DOLLY.- Y lo digo... y lo hago...Esta noche, cuando vuelva del convite, te arreglaré
toda la ropa, que la tienes bien destrozadita. Esa pánfila de Gregoria no da una puntada
en tu ropa. Fíjate en la de Venancio, que parece un Duque. [278]
EL CONDE.- (Cruza las manos y la contempla extático, tratando de estimular la
visión en sus ojos enfermos.) ¡Y lo haces por mí, por mí!
DOLLY.- (Se sienta a su lado, la escoba entre las manos.) Sabiendo que me
quieres menos que a Nell. Reconozco que Nell lo merece más que yo, porque es más
fina... y además tan buena...

132

EL CONDE.- (Algo perturbado.) Pero a ti... a ti te quiero también. Dime la verdad:
¿te incomodaste porque no te dejé subir conmigo?
DOLLY.- ¡Vaya con el desprecio que me has hecho... dos noches seguidas! La
primera vez, D. Carmelo y el Médico, que cenaron aquí, me consolaban... Pero anoche...
¡ay!, me entró tal tristeza, que no pude dormir, y los ratos que dormí tuve sueños muy
malos.
EL CONDE.- ¿Qué soñaste? A ver si lo recuerdas.
DOLLY.- (Con emoción un tanto picaresca.) Pues soñé... Primero soñé que tú eras
malo... ¡Ya ves qué desatino! Después soné que entraba en nuestro cuarto mi papá... con
una cara tan triste, tan triste... y se llegaba a mi cama, y me daba muchos besos...
EL CONDE.- Antes iría a la cama de Nell... [279]
DOLLY.- Ni antes ni después... Yo soñaba que Nell no dormía en mi cuarto. Ya ves,
otro desatino.
EL CONDE.- ¿Y no te dijo nada tu papá?
DOLLY.- Sí: algo me dijo, juntando su cara con la mía; pero no puedo acordarme:
de eso sí que no me acuerdo... ¡Luego hablaba tan bajito, tan bajito...!
EL CONDE.- Es lástima...
DOLLY.- (Con donaire.) No hagas caso. Lo que soñamos es todo mentira, ilusión.
EL CONDE.- No aseguro yo tanto. Mi vejez resulta más candorosa que tu infancia.
Yo creo en los sueños.
DOLLY.- ¡Pues cuando tú lo dices...! (El anciano cae en profunda meditación.
DOLLY le observa cariñosa, esperando que reanude la conversación.) ¿Qué tienes,
papaíto? ¿Por qué estás triste?
EL CONDE.- Hija mía, tu charla inocente, tu ingenuidad, tu alma, que sale con tu
voz, y aletea en tus [280] resoluciones, hacen en mí el efecto de un tremendo huracán...
¿no entiendes?... sí, de un huracán que me envuelve, me arrebata, me arroja en medio de
la mar...
DOLLY.- ¡Abuelo...!
EL CONDE.- (Levantándose, consternado.) Sí: aquí me tienes forcejeando en
medio de este oleaje de la duda. Una onda me trae y otra me lleva... y yo... ahogándome
sin morir en esta inmensidad negra y fría... ¡Oh, no puedo vivir, no quiero vivir!...
Señor, o la verdad o la muerte... No te asustes, niña querida. Son arrebatos que me dan.
Tras esta duda quizás venga la certidumbre que deseo, que pido a Dios con toda mi
alma; certidumbre que no será la que perdí: será otra, qué sé yo... (Con intensa
ternura.) Dolly, ¿dónde estás? Ven a mí; suelta la escobita y abrázame. (La abraza

133

estrechamente y la besa llorando.) Si eres tú, porque lo eres... si no, porque... no sé
por qué... porque sí... no lo sé.

Escena VII

El CONDE, DOLLY, el CURA

EL CURA.- (En la puerta.) Pero, señor león de Albrit, ¿se olvida de que abajo
estamos esperándole?
EL CONDE.- (Limpiándose las lágrimas.) Voy... Perdona... me entretuvo esta
chiquilla. [281]
EL CURA.- (Dando prisa.) No nos sobrará el tiempo.
DOLLY.- Adiós, abuelito. Toma tu palo y el gabán. (Le da ambas cosas.) El día
está bueno. Te divertirás mucho.
EL CONDE.- (Resignado, dejándose llevar.) Adiós, hija mía. Quieren que vaya a
Zaratán... Pues a Zaratán. Hasta la noche.

Escena VIII

Monasterio de Zaratán (Jerónimos).

Hállase situado en un fértil llano, con ligera inclinación y corriente de aguas
hacia el Mediodía. Lo resguardan de los vientos septentrionales el verde muro de
una selva espesísima, y la fortaleza de un monte, estribación de la sierra que por el

134

Este se extiende en escalones hasta la mar. Rodeándolo frondosas arboledas de
sombra, adorno y fruto, y tierras de cultivo y pasto, cerradas por tapia o setos
vivos, en extensión considerable.
La construcción románica de la iglesia y de parte del convento aparece
bastardeada, y en algunos puntos ridículamente sustituida por horribles
superfetaciones del pasado siglo, de una imbecilidad que causa enojo y tristeza. En
el frontis de la iglesia, en distintas puertas y ventanas, campea el escudo de Albrit,
león rampante con banderola en la garra, y el lema: Potestas Virtus.
No lejos de la fachada de la iglesia, separado de ella por anchurosa calle de
chopos viejos, podados, llenos de jorobas y arrugas, está el portalón de ingreso. Es
una [282] plazoleta mal pavimentada de losetones verdinegros y resbaladizos, que
fuera de él se extiende, se para el coche que conduce al CONDE DE ALBRIT y su
acompañamiento. Sale toda la Comunidad a recibirle, con el Prior a la cabeza.

El CONDE DE ALBRIT, el CURA, el MÉDICO, el ALCALDE, el PRIOR y monjes.

Es el PADRE MAROTO varón tosco y agradabilísimo, con sesenta años que
parecen cincuenta; ni bajo ni flaco, ni gordo, admirablemente construido por
dentro y por fuera, con equilibrio perfecto de músculos, hueso y cualidades
espirituales. La ingeniosa Naturaleza supo armonizar en él, como en ninguno, la
potente estructura corporal con la agudeza del entendimiento. Su índole nativa de
organizador y gobernante en todo se revela; pero reviste tan hábilmente de
dulzura y gracia el báculo de su autoridad, que ni siquiera duelen los estacazos que
suele aplicar a los díscolos de su corto rebaño. Sin su energía, actividad y
metimiento prodigioso, el fénix de Zaratán no habría renacido de sus cenizas.

EL CONDE.- (Muy afectuoso, contestando con exquisita urbanidad al saludo de
bienvenida que en el portalón le dirige el PRIOR.) Me anonada usted, señor Prior,
saliendo a recibirme con la dignísima Comunidad... Vamos, que esto es hacer de mí un
Emperador Carlos V.
EL PRIOR.- Para nosotros, imperio ha sido la casa de Albrit, y las glorias de Zaratán
se confunden en la historia con la grandeza de las Potestades. (Entran en la calle de
chopos jorobados; detrás, respetuosamente, el séquito civil y frailuno.)
EL CONDE.- (Con tristeza.) ¡Oh, grandezas desplomadas!... Albrit y Laín no son
ya más que polvo y ruinas. (Pausa solemne.) Y agradezco más los honores que en esta
ocasión se me tributan, porque veo en ellos un absoluto desinterés. Señor Prior de

135

Zaratán, el último Albrit no puede corresponder a tan noble agasajo con ninguna clase
de beneficios. Es pobre.
EL PRIOR.- Nosotros también. En los tiempos que corren, no hay más riquezas que
la virtud y el trabajo, y más vale así.
EL CONDE.- (Parándose con intento de admirar las hermosas campiñas que a
un lado y otro de la chopera se ven.) Admirable cultivo. Esta santidad agricultora es
un encanto... y un gran progreso, el único progreso verdad.
EL PRIOR.- Trabajamos porque Dios lo manda. Dios quiere que no cultivemos sólo
el cielo, sino la tierra; la tierra, que es el complemento de la fe.
EL CONDE.- Y, como la fe, la tierra no engaña. Ella nos alimenta vivos; muertos
nos acoge...

(Entran en el convento, y pasan a una sala cuadrilonga, en cuyas paredes se ven
rastros de un fresco decorativo, que borroso asoma por entre los remiendos de
yeso. La sillería es moderna y ordinaria, porque los monjes no [284] tienen para
más. El PRIOR hace al CONDE la presentación de los Padres más ancianos, o más
significados por sus talentos. El uno es notable por su facultad oratoria; el otro
despunta en la agronomía; aquél es teólogo insigne; esotro, arquitecto. No falta el
organista ni el veterinario, que al propio tiempo es algo canonista, y muy buen
castrador de colmenas. Terminadas las presentaciones, el PRIOR quiere obsequiar
al CONDE y acompañamiento con un Málaga superior, que le han enviado de su
tierra para celebrar. Acéptalo el CONDE con galantería y D. CARMELO con
júbilo. Sirve un lego y catan todos el finísimo licor.)

EL ALCALDE.- (Repantigado en un sillón.) ¡Compadres, vaya una vida que se dan
ustedes!
EL CURA.- (Repitiendo.) ¡Bendita sea la cepa que da este caldo! Debe de ser la que
plantó Noé.
EL MÉDICO.- (En voz baja, a un fraile con quien platica.) Conviene que vea y
aprecie las excelencias de Zaratán bajo el punto de vista de la vida orgánica y de las
comodidades, porque, como buen aristócrata, se inclina al sibaritismo.
EL ALCALDE.- (A un monje que despunta en la agronomía.) Dígame,
compañero, ¿de dónde demonios han sacado ustedes la simiente de esa remolacha
forrajera que he visto en algunos tablares?
EL FRAILE.- (Con acento italiano.) Es de Lombardía, y también el grano turco.
[285]

136

EL ALCALDE.- ¿Qué es eso?... ¡Ah!... el maíz... Buenas cañas. Me han de dar
ustedes unas mazorcas. Pues ¿y la alfalfa? Dan ganas de comerla... También quiero
simiente... Yo no ando con repulgos; soy muy francote... barro para adentro... Verdad
que también doy cuanto tengo... el corazón inclusive... (Pasando junto al CONDE.)
Señor D. Rodrigo, yo que usía, francamente, me dejaría ya de hacer el caballero
andante, y me vendría a vivir con estos compadres, que me parece... vamos... que no lo
pasan mal.
EL PRIOR.- (Que, descuidándose a veces, emplea los tratamientos italianos.)
¡Oh!... si monseñor viviera con nosotros, nos honraría extraordinariamente.
EL CURA.- (Repitiendo.) Yo... se lo he dicho... ¡las veces que se lo he dicho!...
Pero no quiere hacerme caso... Él se lo pierde.
EL PRIOR.- Eccellenza, otra copita.
EL CONDE.- No... Muchísimas gracias.
EL MÉDICO.- No puede desechar el recelo de que en Zaratán carecería de libertad.
¿Verdad, señores, que aquí estaría tan libre como en su casa? [286]
EL PRIOR.- Viviría en la más hermosa y abrigada celda que tenemos; comería lo
que más fuese de su agrado; se pasearía de largo a largo por nuestros plantíos y
praderas, y estaría dispensado de asistir a los oficios, y de ayunos y penitencias. Si esto
no es buena vida, que me traigan al que descubra otra mejor.
EL CURA.- (Repitiendo.) Su edad exige cuidados exquisitos, que aquí tendría como
en ninguna parte.
EL CONDE.- (Con afabilidad.) Señores míos, yo agradezco infinito su solicitud, y
me siento orgulloso del afecto que me demuestran, deseando tenerme en su compañía.
Lo agradezco en el alma; pero no puedo acceder a sus nobles deseos, no y no. Y rechazo
la oferta, no por mí, sino por la Comunidad, por lo mucho que la quiero, la respeto y la
admiro.
EL MÉDICO.- (Aparte a un fraile.) ¡Viejo más marrullero!...
EL ALCALDE.- Veremos por dónde sale.
EL CONDE.- Estoy bien seguro de que los señores monjes, a los pocos días de
alojarme aquí, no me podrían [287] aguantar, y renegarían de haberme traído. Créanlo:
tengo un genio imposible.
EL PRIOR.- ¡Eccellenza... por Dios...!
EL ALCALDE.- (Volviendo al grupo distante.) ¡Zorro de Albrit, remolón,
pamplinero, si acabarás por venir aquí y tomar lo que te den, aunque sean sopas!
EL CONDE.- Sí, soy inaguantable. Cuando no ha podido domarme el infortunio,
¿quién me domará?

137

EL PRIOR.- (Echándose a reír y palmeteándole en el hombro.) Yo... sí,
monseñor, yo... ¡También suelo gastar un geniecillo!...
EL CURA.- (Repitiendo.) La dulzura, el tacto, el don de gentes del Padre Maroto,
son una garantía de concordia... Vivirán en santa paz.
EL CONDE.- Además, hay otro inconveniente. En mi vejez triste no puedo vivir sin
afectos; me moriría de pena si no pudiera tener a mi lado a mis nietecillas, una de ellas
por lo menos, la que escogiera yo para mi compañía. [288]
EL ALCALDE.- (En voz alta.) Pues que las traigan. Es lo único que falta en Zaratán
para que esto sea completo: un par de niñas...
EL PRIOR.- ¡Ah!, eso no. Aquí no pueden vivir mujeres. Las señoritas le escribirían
con frecuencia.
EL CURA.- (Repitiendo, sin beber, y aplicándose, con finura, la palma de la
mano a la boca.) Ya se iría jaciendo. Y alguna vez podrían las niñas venir a visitarle.
EL CONDE.- (Un poco molesto.) Que no me conformo. ¿Cuántas veces he de
decirlo?
EL PRIOR.- Sí, sí... No se hable más.
EL CONDE.- (Con fina marrullería.) No desconozco la fuerza de las razones
expuestas para convencerme. Ni quiero que vean ustedes en mí un hombre terco,
atrabiliario y desagradecido... No, Prior; no, amigos míos. Mal genio tengo; pero de las
tempestades de mis nervios suele surgir el juicio sereno y claro. Hermoso es Zaratán,
simpáticos y agradabilísimos el Prior y sus dignos cofrades. ¿Quieren tenerme por
compañero y amigo? No digo que sí; no digo que no... No debo aparecer ingrato, ni
tampoco ansioso de un bien que no merezco. [289]
EL PRIOR.- (Repitiendo los palmetazos afectuosos.) ¡Si al fin, monseñor, hemos
de comer juntos muchos potajitos... y nos hemos de pelear aquí... como buenos
hermanos!
EL ALCALDE.- (Dando resoplidos.) ¡Si digo que...!

El MÉDICO y el CURA cambian una mirada de satisfacción. Propone el PRIOR
enseñar la sacristía, y dar un paseo por la huerta antes de comer, y a todos les
parece idea felicísima. Aunque el buen ALBRIT ve poco, se presta con galana
urbanidad a que le muestren prolijamente las imágenes, los ornamentos, los vasos
sagrados. El pobre señor, en obsequio a los bondadosos frailes, hace como que lo ve
todo, y con discreta lisonja de buena sociedad, todo lo admira y alaba, hasta que el
PRIOR, abriendo un estuche, saca de él un cáliz y se lo enseña, diciéndole: «Esta
hermosa pieza es donación de la CONDESA DE LAÍN.» Inmútase el anciano, y
después de preguntar a MAROTO si celebra en la hermosa pieza, y de responderle

138

el fraile que sí, suelta un terno... y tras el terno una denominación que es escándalo
y azoramiento de todos los que cerca están. Hace el PRIOR como que no ha oído
nada, y siguen.
Se sirve la suculentísima y abundante comida en una salita próxima al
refectorio, mientras come la Comunidad, y sólo asisten a ella, a más de los
forasteros, el PRIOR y un monje anciano, el más calificado de la casa. Muéstrase,
desde la sopa al café, decidor y jovial el buen PRIOR, arrancándose a contar
salados chascarrillos andaluces de buena ley; y el CONDE, aunque con pocas ganas
de conversación, y como atacado de tristeza o nostalgia, se esfuerza en cumplir la
tiránica ley de cortesía, riendo todos los chistes incluso los del Alcalde, el cual,
después de un impertinente disputar sobre cosas triviales, barre [290] para su casa,
sosteniendo la supremacía de las pastas españolas para sopa entre todas las del
mundo, incluso las italianas. Termina despotricando contra el Gobierno, porque
no protege la industria nacional recargando fuertemente en el Arancel... ¡el fideo
extranjero!
De sobremesa, propone el PRIOR un agradable plan para la tarde: siesta, el que
quiera dormirla; después, paseo hasta la casa de labor de abajo, que es la más
interesante; visita a los corrales, establos y cabañas, y, por fin, solemnes vísperas
con órgano, Salve, etc.

Escena IX

Coro de la iglesia conventual de Zaratán.

El PADRE MAROTO, en la silla prioral. A su lado el CONDE DE ALBRIT.
Siguen a derecha e izquierda los monjes, ocupando con sus venerables cuerpos más
de la mitad de la sillería. En el centro, frente al facistol, los cantores. No hay verja
que separe el coro de la iglesia, que es tenebrosa, sepulcral, cavidad cuyos límites y
contornos se deslíen en un misterioso ambiente, tachonado por las luces de los
cirios. En el fondo lejano se adivina, más que se ve, el altar mayor, disforme
carpintería barroca y estofada. A la derecha un órgano pequeño, nuevecito, de
excelente son. Toca con maestría el mismo fraile italiano que antes hablaba de la
simiente de alfalfa y remolacha forrajera.

139

EL CONDE.- (Que sin darse cuenta de ello, entrelaza y confunde su rezo con sus
meditaciones.) Señor de los cielos y la tierra, ilumíname, dame la verdad que busco...
No muera yo sin conocerla... Que acabe mi vida con mis dudas horribles... Padre
nuestro que estás... Creí que la [291] falsa es Dolly, y la legítima Nell... y ahora creo lo
contrario: Dolly es la buena, Nell la mala, la intrusa... Señor, que no prevalezca en mi
familia la usurpación infame... El pan nuestro...
EL CORO.- Recordare Domine quid acciderit nobis... Intuere et respice opprobrium
nostrum.
EL CONDE.- No me tengas, Señor, sobre esta zarza de las dudas... Me revuelco en
ella, y mi cuerpo es todo una llaga... Dame la verdad, y que la verdad sea puerta para
entrar en la muerte... Líbrame del oprobio de mi nombre, y aparta de mi descendencia el
deshonor.
EL CORO.- Haereditas nostra versa es ad alienos, domus nostrae ad extraneos...

Suena con dulcísimos acordes el órgano. Encantado de oírle, el CONDE se inclina
hacia el PRIOR para elogiar el instrumento y las hábiles manos que lo tocan.

EL PRIOR.- ¡Excelente organito!... Regalo de su hijo de usted, el señor Conde de
Laín, que nos lo mandó de París. La carta en que me anunciaba este obsequio fue la
última que de él recibí.
EL CONDE.- (Que desvaría un poco, afectado de la solemnidad del lugar y
ocasión y de la lúgubre poesía que allí emana de todas las cosas.) Pues me lo había
figurado... Como apenas veo, mi oído tiene una sutileza extremada, y [292] en esos
dulces acentos escuché la propia voz de mi pobre Rafael resonando en la iglesia...
¡Desdichado hijo mío! ¿Verdad, P. Maroto, que mi hijo merecía mejor suerte? Pero la
felicidad no es para los buenos. (El PRIOR contesta con cabeceos, por no creer que es
ocasión de largas conversaciones, y continúa rezando. Pasa tiempo. La placidez del
sitio, la suave temperatura, el monótono canto, determinan en el viejo ALBRIT una
sedación dulcísima, y recostándose sobre la derecha en el amplio sitial, se
adormece. A ratos se despabila, y perdida la noción de la realidad, olvidado de
dónde está, dirige al PRIOR palabras que este estima de una incongruencia
absoluta. En aquel sopor, cuyas intercadencias no es posible apreciar, ve y oye el
desdichado prócer extrañísimas cosas. Si al despertar tiene algunas por disparates,
otras quedan en su mente como verdades incontrovertibles. No puede dudar que su
hijo Rafael se aparece en el coro, viniendo de la iglesia, vestido de monje, y
avanzando lentamente se llega a su padre, y le habla... Bien seguro está de que le
dice algo, y más le dijera si su imagen no desapareciese súbitamente como una luz
que el viento apaga.)
EL PRIOR.- ¿Qué dice el señor D. Rodrigo?

140

EL CONDE.- Me parece que hablo claro... La falsa es Nell. Me lo dice quien lo
sabe... (Enteramente despabilado.) ¡Ah!... perdone usted... No he dicho nada. Estas
cosas no deben decirse. (Mira en torno suyo, y nada ve. Pero advierte que han
cesado los cánticos, y que el oficio ha concluido. La Comunidad se retira.)
EL PRIOR.- (Levantándose.) Eccellenza... hemos terminado nuestro rezo. Tome
usted mi brazo, y saldremos. [293]
EL CONDE.- (Apoyado en el brazo del PRIOR.) Es hermoso poseer la verdad...
EL PRIOR.- Cuando se posee.
EL CONDE.- Yo la tengo.
EL PRIOR.- Verdades hay, amigo mío, que no merecen que las poseamos. Vale más
la duda que ciertas verdades. Lo que hay que tener es fe.
EL CONDE.- También la tengo. A ella me acojo, y de ella tomo mi energía para esta
batalla con la espantosa duda... (Con grande extrañeza.) Pero dígame, ¿dónde se
meten Carmelo y el Alcalde y el Médico de Jerusa? No les siento. ¿Es que están todavía
examinando carneros y vacas?
EL PRIOR.- (Retardando la contestación, que supone ha de ser penosa para el
anciano.) Pues D. Carmelo...
EL CONDE.- ¿Es que duerme aún la siesta para empalmar mejor la comida con la
merienda? Me asombra que el Alcalde, que es tan beato... por dar ejemplo a las masas,
como él dice... no haya venido a las vísperas. [294]
EL PRIOR.- (Arrancándose, por aquello de «el mal camino andarlo pronto».)
Señor Conde de Albrit, esos señores se han vuelto a Jerusa.
EL CONDE.- (Parándose en firme, erguido. El estupor contiene aún el estallido
de su ira.) ¡Se han vuelto a Jerusa...!
EL PRIOR.- (Resuelto.) Esos caballeros piensan, como yo, que el señor Conde debe
permanecer aquí.
EL CONDE.- (Airado.) Me han traído con engaño, me dejan con perfidia... se van...
Me encierran como a una bestia dañina... ¡Me ponen en manos del carcelero, que es
usted, la Comunidad... Zaratán maldito!

Escena X

141

Atrio de la iglesia. Alameda. Portalón.

El CONDE, el PRIOR; algunos monjes, que a distancia se mantienen observando la
escena, prontos a intervenir en ella, si lo ordena el Superior con seña o simple
mirada.

EL PRIOR.- Yo ruego al ilustre Albrit que se sosiegue, y que vea en esto un acto
sencillísimo, dictado por la amistad, por el afecto que todos le profesamos. [295]
EL CONDE.- ¡Encerrarme traidoramente, como a un loco, como a un criminal!
EL PRIOR.- (Empleando la persuasión y buenos modos, que estima más
eficaces.) Eccellenza, considere que está en su casa... ¿No dice nada a su espíritu la paz
de este santo instituto? Cuantos aquí vivimos con sagrados al servicio de Dios y al
trabajo de la tierra, somos sus amigos, no sus carceleros.
EL CONDE.- Estimo la buena intención, señor mío; pero a mí no se me enjaula,
atentando inicuamente a mi libertad.
EL PRIOR.- ¿Y para qué quiere usted esa libertad más que para calentarse los sesos,
acometiendo empresas ideológicas en busca de una luz que no ha de encontrar?
(Queriendo acariciarle.) Créame a mí, que soy su amigo. Estos señores dejan a mi
cuidado al león de Albrit, y yo respondo de que, pasada esta efervescencia de amor
propio, monseñor nos lo agradecerá. Mi orden me manda acoger al desvalido, y
practicar en todo caso las obras de Misericordia.
EL CONDE.- (Decidido a partir.) Muy bien. La novena dice: «No encerrar al
prójimo contra su voluntad...» Dígame usted por dónde se sale. [296]
EL PRIOR.- (Dominándose, y persistiendo en los procedimientos de dulzura.)
Por segunda vez, Sr. D. Rodrigo, le invito a considerar que es locura oponerse a esta
santa reclusión, dispuesta por la familia, patrocinada por los amigos, aconsejada por la
Facultad... En ninguna parte tendrá monseñor la paz, la tranquilidad y los bienes
materiales que aquí le prodigaremos sin tasa.
EL CONDE.- (Cada vez más colérico.) Maldigo a la familia, maldigo a los amigos,
a la Facultad y a este endiablado laberinto de Zaratán, donde quieren que yo me vuelva
loco... Pronto, señor Prior, mande usted que me franqueen la salida. (Avanza con paso
resuelto por la alameda de chopos jorobados.)

142

EL PRIOR.- (Tras él, suplicante.) Reflexione usía, señor Conde; considere que
ofende a Dios renegando de este santo recogimiento, en que la Religión y la Naturaleza
le ofrecen descanso y paz...
EL CONDE.- (Revolviéndose furioso.) No me hable usted de religión... Aquí no la
quiero... ¡aquí, donde tendría que oír las misas que dice usted con ese cáliz!... (Con
ligera inflexión humorística, que chisporrotea en medio de su indignación.) Del
cáliz nada tengo que decir, porque está consagrado... ¡Qué culpa tiene el pobre cáliz!...
¡Pero la misa... usted... esa tal!... No, no quiero vivir en Zaratán, no quiero estar preso...
¿Ni quién esa cuál para encerrarme a [297] mí?... Me encierra porque no haga públicas
sus ignominias... ¡Y el Prior de Zaratán es su cómplice; el Prior de Zaratán dice misa en
su cáliz; el Prior de Zaratán se presta a ser mi carcelero para que no hable, para que no
investigue, para que no descubra la verdad odiosa!... Pero no les vale, no, porque ahora
mismo, señor D. Maroto o señor don Diablo, va usted a mandar que me abran aquella
puerta, que jamás, jamás ha de volver a abrirse para el Conde de Albrit.
EL PRIOR.- (Ya cargado, con fuertes ganas de meter mano al prócer, y hacerle
entrar en razón por el procedimiento más expedito.) Señor Conde, que ya me va
faltando la paciencia.
EL CONDE.- ¡La salida... pronto, la salida!
EL PRIOR.- (Apretando los puños.) Le digo a usted que conmigo no se juega.
Albrit es un niño, y como a tal habrá que tratarle. A los niños mañosos se les sujeta y se
les... (Acércanse varios frailes, a quienes el PRIOR ha hecho seña. El CONDE, que
en sus tiempos ha sido un excelente boxeador, se prepara de puños y brazos, dando
a entender su propósito de romper cráneo o clavícula, si hay alguien tan osado que
ponga la mano en su ancianidad venerable.)
EL CONDE.- (Con bravura caballeresca.) Abusas tú, Prior, de la desigualdad de
nuestras fuerzas, y porque me ves solo pretendes acoquinarme. Pero yo te aseguro que si
me [298] vence el número, no será sin que caiga al suelo alguno de estos bigardones, y
bien podría suceder que el que caiga no se levante más.
EL PRIOR.- (Aunque no ha boxeado nunca, es hombre de empuje; sus puños
cerrados igualan a la maza de Fraga, y los músculos de su brazo compiten en
elasticidad y fuerza con el acero. La actitud guerrera del anciano le saca de quicio,
y su primer impulso es dar cuenta de él, sin ayuda de sus cofrades.) Ahora lo
veremos. ¡Leoncitos a mí!...
EL CONDE.- (Ciego de ira, poniéndose en guardia.) ¡Aquí te espero!

(Rodean los frailes al PRIOR, haciéndole ver con gestos y palabras expresivas la
inconveniencia de emplear la fuerza. Basta un momento de reflexión para que así
lo comprenda MAROTO; se domina; encuéntrase en la posesión plena de sus
facultades perfectamente equilibradas; se ríe de sí mismo, se ríe del CONDE con
más lástima que menosprecio, y manda que se le abra la puerta.)

143

EL CONDE.- ¡Ah! Se me obedece al fin... Abierta la jaula, el león recobra su
libertad... ¡Ay del que quiera sujetarle! (Sale presuroso, y se aleja con tal viveza,
sacando bríos de sus piernas cansadas, que su rápido andar parece milagroso.)
EL PRIOR.- (Rodeado de los frailes, viéndole partir.) ¡Pobre demente! Te
ofrecemos el descanso y lo rehúsas; te damos el olvido de lo pasado, y prefieres
revolver las escorias inmundas de tu deshonrada familia. Rechazas nuestra dulce
compañía por correr tras un enigma cuya solución [299] no has de encontrar... no, no la
encontrarás, porque Dios no lo quiere... (Hablando para sí.) No, no lo quiere; yo, único
mortal que sabe la verdad, no puedo decírtela, y aunque pudiera, menguado y díscolo
viejo, no te la diría... (Alto.) Mirad, mirad cómo corre. Ni una sola vez ha mirado para
atrás. La inseguridad de su paso denuncia el tumulto de sus ideas...
UN FRAILE.- Toma la dirección del Páramo.
EL PRIOR.- Quiere ir como hacia la mar.
OTRO FRAILE.- Hacia el cantil de Santorojo.
EL PRIOR.- Dios ataje sus pasos si van en busca de la muerte. Recémosle un
Padrenuestro. (Rezan.) Ya no se le ve... Cae la tarde, hermanos; vámonos a cenar en
paz y en gracia de Dios.

Escena XI

Meseta árida, en la cual no crecen más que cardos y aliagas. A trechos, rocas de
singulares formas que parecen cuerpos a medio salir del suelo arenoso. Termina la
planicie por el Norte bruscamente, como si la tajaran de un golpe con arma
formidable. Allí está el filo del cantil, colosal muralla que del mar se eleva, en
algunos sitios con declive de peñas escalonadas, en otros con una verticalidad
espantable, terrorífica. La altura varía, por la [300] desigualdad de la rasante en la
meseta; pero en ninguna parte deja de ser tal, que difícilmente la soporta sin
vértigo la mirada. Sube de lo profundo el murmullo hondo y persistente de la mar,
dando testarazos en la base del cantil. Anochece. El cielo es tempestuoso.

144

EL CONDE.- (Solo, andando lenta y descompasadamente, fatigado ya de la
carrera que emprendió en su fuga de Zaratán.) Ya me lo decía el corazón... Carmelo,
el Mediquillo, y ese Alcalde que envenena a media Humanidad con sus fideos
falsíficados, han vendido sus conciencias a la infame. ¡Hechuras mías habían de ser! Yo
les favorecí, ellos me crucifican, me escarnecen, quieren enjaularme. ¡Dios mío, las
veces que le he matado el hambre a ese Pepillo Monedero, cuando venían inviernos
crudos y no podía trajinar con sus caballerías!... Con el vino que me ha robado, cuando
me traía las tercerolas de Villarán, se podría emborrachar Carmelo, cuyo vientre es una
bodega... Al padre de ese mediquejo le libré de presidio, cuando las talas de Laín. Era
un hombre que siempre que Rafael o yo pasábamos por su lado, se ponía de rodillas, y
teníamos que darle de palos para que se levantara... Y ahora ¡ay!... ¡Generación ingrata,
generación descreída y que nada respetas, generación parricida, pues devoras el pasado,
y menosprecias las grandezas que fueron! El honor, la pureza de los nombres, ¿qué son
para estos menguados, que se pasan la vida hociqueando en el suelo, para recoger el
pedazo de pan que la suerte les arroja? Son de vista baja, y no ven el cielo, ni el sol que
nos alumbra... Y ahora, recobrada mi libertad, voy detrás de [301] mi idea, como los
Reyes Magos tras de la estrella que les guió al pesebre, en que acababa de nacer la
verdad. (Detiénese, un tanto sobrecogido del espantoso estruendo de la mar en
aquel sitio. Retumba el suelo. Las olas, en pleamar, penetran en tortuosas
cavernas, y se revuelven con furia en las profundidades tenebrosas.) ¡Cómo brama!
Mal vino trae esta noche el agua... Y allá, el reventar de la ola suena como cañonazos...
Desde este borde distingo el tremendo salivazo de espuma cuando lo escupe para
arriba... ¡Hermoso, sublime! (Continúa andando, no sin dificultad, porque va de
cara al viento, que sopla del Oeste en rachas violentísimas.) Vaya con el aire... hay
que ponerle la proa sin miramientos, y cortarlo con la cabeza, después de bien
asegurado el sombrero. De nada me sirve el palo... ¡Qué soledad! O yo no veo
absolutamente nada, o no pasa alma viviente por estos sitios... ¿Quién demonios, quién
que no sea el estrafalario Albrit, este loco enjaulable, se ha de arriesgar por el horrible
páramo en noche tempestuosa? (El viento le hace girar sobre sí mismo; tiene que
acudir con ambas manos al sombrero; el palo se le cae.) Hola, hola, ¿esas tenemos,
señor vientecito? Pues ahora nos veremos las caras. Primero se cansará usted que yo.
Recojo mi palo, y adelante. Potestad me llamo: no hay quien me rinda. (Es ya noche
cerrada, noche lúgubre, de cielo revuelto, invadido de negras nubes veloces, que
corren hacia el Este, montando unas sobre otras, acometiéndose... Por entre sus
vellones deshilachados, se deja ver, a ratos, la luna creciente, despavorida, que con
su lividez ilumina el Páramo, y da siniestro relieve a los peñascos esparcidos, los
cuales semejan aquí gatos en acecho, allí esfinges egipcias, más adentro esqueletos
de ballenas.) Vaya... parece que afloja la racha. No podía ser menos. ¡Vientecitos a
mí...! Adelante... (Sorprendido de oír una voz, que parece humana.) [302] ¿Qué voz
es esa? Si no es que el viento se da a la imitación del graznido de los hombres, ha
sonado una voz. (Parándose, para oír mejor.) Sí, hasta parece que oigo mi nombre...
No, no: es el viento, que sabe pronunciar la última sílaba: brit... brit... (En dirección
contraria a la que lleva el CONDE, avanza un hombre; pero como anda a favor del
viento, más bien parece que vuela. Lo que en tan extraño sujeto aparenta alas son
faldones de un largo abrigo. Pasa veloz junto al CONDE. Se para no sin gran
esfuerzo, le llama... vuelve a llamarle.)

145

Escena XII

El CONDE; D. PÍO, sin sombrero, que le ha sustraído el huracán; lleva bufanda al
cuello, que se enrosca y desenrosca a cada instante; levitón largo, que se le pone
por montera; los pantalones arremangados.

EL CONDE.- (Con voz firme.) ¿Quién es... quién me llama? Si es el viento...
perdone, hermano, no llevo suelto.
D. PÍO.- (Que se ve obligado a agarrarse al CONDE para no caer.) Soy yo, señor.
¿No me ha conocido? Soy Pío, el profesor de las niñas.
EL CONDE.- ¡Ah! Coronado... Acabáramos. ¿Y qué traes por estos sitios tan
amenos, en noche tan deliciosa?
D. PÍO.- En el momento de encontrar a usía buscaba mi sombrero, que arrebató el
viento. [303]
EL CONDE.- Pues no es fácil que te lo devuelva. Si temes constiparte sin sombrero,
ponte el mío. En verdad, no me sirve más que de estorbo...
D. PÍO.- Gracias, señor Conde. Estamos en el peor sitio. Agarrémonos bien el uno al
otro, y vámonos a lugar más abrigado y seguro... Por aquí, señor... (Se agarran y se
internan, alejándose del cantil.)
EL CONDE.- Por lo visto, las revueltas del Páramo te son familiares.
D. PÍO.- Si es mi paseo favorito. Esta soledad, esta aridez, este ruido de la mar me
enamoran. Llega para mí un momento, al terminar el día, en que me hastían de tal modo
las personas, que me arrimo a los animales; pero me hastían también los domésticos, y
busco la compañía de los lagartos, de los saltamontes, de los cangrejos, y de todo lo que
más se diferencia de nosotros.
EL CONDE.- Comprendo tu odio al género humano, infeliz Pío. Dícenme que eres
muy desgraciado en tu casa.
D. PÍO.- (Llevándole a un sitio resguardado del viento.) Sí, señor. Más de una vez
he venido a estos cantiles con el propósito de arrojarme por el más empinado. Pero...
[304]
EL CONDE.- Te ha faltado valor.

146

D. PÍO.- (Candoroso.) Sí, señor... Me faltan ánimos. Esta noche misma llegué
decidido, tan decidido, que ya me estaba viendo cenado por los peces; pero en el
momento crítico...
EL CONDE.- ¡Matarse, qué locura! Hay que luchar, luchar sin desmayo para
aniquilar el mal.
D. PÍO.- (Con tristeza.) ¡Ah!, eso no es para mí. Luche quien pueda. Yo no sirvo;
nací para dejar que todo el mundo haga de mí lo que quiera. Soy un niño, señor Conde,
y no un niño de raza humana, sino de la raza ovejuna; soy un cordero, aunque me esté
mal en decirlo. Nací sin carácter, y sin carácter he llegado a viejo. Permítame que me
alabe. Soy el hombre más bueno del mundo; tan bueno, tan bueno, que casi he llegado a
despreciarme a mí mismo, y a futrarme, con perdón, en mi propia bondad.
EL CONDE.- Y tuya es una frase que corre como proverbial en Jerusa: «¡Qué malo
es ser bueno!»
D. PÍO.- Porque de la bondad me vienen todas mis desgracias... parece mentira. En
mí no encuentro [305] fuerza para hacer daño a ningún ser, llámese mosquito, llámese
mujer u hombre. Donde yo estoy, está el bien, la verdad, el perdón, la dulzura... y
llueven sobre mí las desdichas como si mi bondad fuera un espigón de metal que atrae
el rayo... Señor, he llegado a un extremo tal de sufrimiento, que ya no puedo más;
quiero arrojar por ese cantil el fardo de mi bondad, que es mi vida. Mi vida, o sea mi
bondad, ya me enfada, me apesta, me revuelve el estómago... ¡Váyase a los profundos
abismos, bendita de Dios!
EL CONDE.- Ten paciencia, Pío. Si eres tan bueno, Dios te dará tu merecido... Pero
si hemos de charlar, desahogando en la confianza y amistad recíprocas las penas de uno
y otro, no será malo, bendito Coronado, que me lleves a un sitio cómodo donde pueda
sentarme. Por mi nombre te juro que estoy cansado.
D. PÍO.- (Guiándole.) Precisamente llegamos a un recodo donde estaremos a
cubierto del vendaval. Entre estas peñas enormes, que parecen dos formidables
canónigos con sus sombreros de teja, he descabezado yo mis sueñecitos algunas noches
que he dormido fuera de casa. Aquí podemos sentarnos, sobre esta limpia arena llena de
caracolitos, y hablar todo lo que nos dé la gana. (Se sientan.)
EL CONDE.- Dime, Pío: ¿al fin se murió tu mujer? [306]
D. PÍO.- (Tocando las castañuelas.) ¡Al fin!, sí, señor. Dos años hace ya que el
infierno la quiso para sí.
EL CONDE.- ¡Cuánto habrás padecido, pobre Coronado! De veras te digo que no
hay en la sociedad vicio más desorganizador ni de peores consecuencias que la
infidelidad conyugal; y cuando ese atroz delito trae el falseamiento de la ley del
matrimonio y el fraude de la sucesión, no hay palabra bastante dura para anatematizarlo.
Pues bien: aquí donde me ves, yo estoy en el mundo para combatir y anular las
usurpaciones de estado civil, producidas por el desacuerdo entre la Ley y la Naturaleza.
Nuestros legisladores no han tenido valor para abordar este problema. Yo lo tengo. He

147

declarado la guerra a la impureza de los nombres, y a todas las ilegitimidades
producidas por el infame adulterio.
D. PÍO.- (Embobado.) Ya... ¿Y qué hace el señor Conde para...?
EL CONDE.- Por de pronto, descubrirla usurpación... sacarla a la vergüenza
pública... ¿Te parece poco? (D. PÍO, ensimismado, no dice nada.) Pero no hablemos
ahora de mis cuitas, sino de las tuyas. Tu mujer, según creo, te dejó un mediano surtido
de hijas.
D. PÍO.- (Secamente, mirando al suelo.) Seis... [307]
EL CONDE.- Que son seis arpías, según se cuenta.
D. PÍO.- (Con aflicción.) Llámelas usía demonios o fieras infernales, pues arpías es
poco. No me tienen ningún respeto, ni viven nada más que para martirizarme.
EL CONDE.- ¡Y lo aguantas! Tu bondad, pobre Coronado, raya en lo inverosímil,
porque si no miente el vulgo... permíteme que te hable con una franqueza que resulta tan
extremada como tu bondad... tus hijas... no son tus hijas...
D. PÍO.- (Después de una pausa.) Señor, por duro que sea declararlo, yo... En
efecto, tan cierto como ésta es noche, esas hijas... no me pertenecen.
EL CONDE.- Y si de ello estás tan seguro, ¿cómo las tienes contigo?
D. PÍO.- Por ley de la costumbre, que es la gran encubridora de las perrerías que
hace la bondad. Desde que nacieron las tengo a mi lado. Me quito el pan de la boca para
dárselo a ellas... Las he visto crecer, crecer... Lo peor es que de niñas me querían, y yo...
¿para qué negarlo?... las he querido, casi las quiero, no lo puedo remediar... [308]
(ALBRIT suspira.) No tengo vergüenza, ¿verdad, señor Conde? No soy digno de hablar
con un caballero como usía.
EL CONDE.- Eres un desgraciado, y yo quiero que seamos amigos. Dime otra cosa:
esas tarascas, ¿permanecen solteras?
D. PÍO.- Dos casaron con los primeros ladrones del pueblo. A una la abandonó el
marido, y está otra vez en mi casa: empina el codo, y me dice las cosas más indecentes
que se le pueden decir a un hombre. María y Rosario tienen por novios a dos perdidos:
el uno barbero, el otro muy dado al matute. Esperanza es loca por los hombres, y se va
tras ellos por las calles y caminos, sin reparar que sean soldados, amoladores o
titiriteros, y Prudencia, la más chica, me ha salido un poquito bruja. Echa las cartas, cura
por salutaciones... y roba todo lo que puede.
EL CONDE.- (Con piadosa lástima.) No conozco otro ser más dejado de la mano
de Dios. Sobre tu bondad caen todas las maldiciones del Cielo. ¿Cómo en tantos años
no has tenido un día, una hora de entereza de carácter, para echar de tu lado a esas
hembras espúreas que te consumen la vida?

148

D. PÍO.- No me pida el señor Conde que tenga carácter, que es como pedir a estas
peñas que den [309] uvas y manzanas. Soy bueno; me reconozco el mejor de los
hombres. En un punto está que uno sea un santo o un mandria. Mi mujer, que de
Satanás goce, me dominaba; me hacía temblar con sólo mirarme. Yo hubiera tenido
valor delante de una docena de tigres; delante de aquel monstruo no lo tenía. Tan grande
como mi paciencia era su liviandad. Me traía los hijos; nacían en casa. Yo le decía
verdades como puños; pero no me escuchaba. ¿Qué había de hacer yo con las pobres
criaturas, ni qué culpa tenían ellas? ¡No las había de tirar en medio de la calle! Crecían,
eran graciosas, se dejaban querer. El tiempo me alargaba la bondad, y yo era más bueno
cada día... y me dejaba ir, me dejaba ir... Nunca tuve resolución... Mañana será otro día,
decía yo, y, en efecto, señor, todos los días, en vez de ser otros, eran los mismos... El
tiempo es muy malo, es como la bondad... Entre uno y otro hacen estas maldades que no
tienen remedio.
EL CONDE.- (Meditabundo.) Buen Pío, tu filosofía resulta dañina; tu bondad
siembra de males toda la tierra.
D. PÍO.- Déjeme que siga contándole, para que acabe de despreciarme. Lo que sufro
con esas culebronas a quienes llamo hijas no hay palabras para decirlo. Ellas me pegan,
ellas me insultan, ellas me matan de hambre; ellas gozan con mis dolores, con mi
vergüenza... ¡Qué malas, qué malas son! Cada una es un demonio, [310] y juntas el
Infierno. Y que no me vale huir de mi casa y abandonarlas, porque salen desaforadas a
buscarme, y me cogen, y me llevan por fuerza, y me besuquean y hacen mil carantoñas.
Tengo el corazón tan blando, que cuando veo llorar a alguien soy un río de lágrimas.
Pues cuando alguna se pone mala, ¡si viera usía lo inquieto y apenado que estoy! Nada,
que me falta tiempo para correr a casa del médico, a la botica...
EL CONDE.- Eres cosa perdida. Vas al abismo, buen Coronado.
D. PÍO.- (Agitadísimo.) Lo sé, señor Conde... Por eso pido a Dios que me lleve
pronto al Cielo, porque allí, lo que es allí... supongo que podrá uno ser tierno de corazón
y de voluntad sin perjudicarse... allí puede uno ser todo amor, sin que le descalabren, le
pellizquen y le aporreen.
EL CONDE.- El Cielo, sí. Para ti no hay otro sitio. Aquél es tu mundo, y no debiste,
no, Coronado, no debiste venir a éste.
D. PÍO.- (Con desesperación.) ¿Pero acaso yo me he traído?
EL CONDE.- Si no te has traído, puedes volverte cuando quieras. Ahora comprendo
la razón y excelente lógica de tus propósitos de suicidio. [311]
D. PÍO.- (Con efusión.) Me suicido porque soy un ángel, y nada tengo que hacer en
este mundo.
EL CONDE.- (Indicando la dirección del cantil.) Es verdad... Vete pronto al tuyo,
al Cielo. Por hacerme compañía no te entretengas.

149

D. PÍO.- (Que, sintiendo frío en la cabeza, se la cubre con el pañuelo, y anuda las
puntas bajo la barba.) Si quisiera el señor Conde prestarme su pañuelo para sonarme,
pues el mío me lo he puesto por la cabeza...
EL CONDE.- Hijo, sí; tómalo y suénate todo lo que quieras... Me parece que
debemos continuar andando, porque nos enfriamos. Yo estoy aterido.
D. PÍO.- Como el señor Conde guste. (Levántase y le da la mano.) El viento afloja;
ahora se descubre la luna.
EL CONDE.- (Andando los dos del brazo.) Pues en este momento, mi buen
Coronado, se me ocurre una idea que puede ser tu salvación. Tú te librarás de todo mal
a que tu bondad te ha traído, y yo tendré el gusto de producir en ti el único bien que has
disfrutado en tu vida.
D. PÍO.- (Algo inquieto.) ¿Qué idea es esa, Sr. D. Rodrigo? [312]
EL CONDE.- Pues muy sencillo. Tú no tienes valor para lanzarte de este mundo al
otro. El valor que a ti te falta, a mí me sobra. Te agarro, te arrojo por el cantil, y al llegar
abajo ya eres cadáver y se han acabado tus sufrimientos. (Pausa.)
D. PÍO.- (Que se rasca la cabeza, metiendo la mano por debajo del pañuelo.) Es
una idea excelente. Por mi parte, no me opongo... Al contrario... Lo único que temo es
que la muerte no sea muy rápida...
EL CONDE.- ¿Pero qué estás diciendo? Morirás en menos de cinco segundos. No,
no encontrarás muerte mejor, ya emplees arma, veneno, o el ácido carbónico. Muerte
instantánea, súbita entrada en la felicidad, en el Paraíso, de que nunca debiste salir. Si
no me engaño, estamos en una parte del cantil que ni de encargo. Aquí la cortadura es
vertical, la altura vertiginosa... Con que...
D. PÍO.- (Algo alelado.) Sí, sí... Pero ahora caigo en otro inconveniente, y éste sí
que es grave, gravísimo, señor Conde. Como alguien nos habrá visto venir hacia acá,
fácil es que acusen a usía de mi muerte; y le metan en la cárcel... y causa criminal al
canto, por homicidio, con nocturnidad, alevosía... No, no, señor Conde. ¡Cómo había yo
de consentirlo! [313]
EL CONDE.- Nadie nos ha visto, ni es lógico que sospechen de mí... Decídete: ya
ves qué fácil, ahora... ¿Oyes la mar que brama, como pidiendo que le arrojen algo con
que entretenerse?... Pero hay más, carísimo Pío: figúrate tú el chasco que se llevarán tus
hijas cuando vean que ya no tienen a quién martirizar, que se les ha escapado la
víctima... ¡ja, ja!... Se revolverán unas contra otras, y furiosas, tirándose de los pelos, se
enzarzarán con uñas y dientes...
D. PÍO.- (Riendo.) Sí, sí... y a ver quién les mantiene el pico... ¡Y que van a rabiar
poco esas bribonas cuando yo me vaya! ¡Y con qué júbilo les diré yo desde allá:
«Fastidiaos ahora, grandísimas puercas...!» Por supuesto, créame el Sr. D. Rodrigo, al
recibir la noticia de que me ha tragado la mar, llorarán... porque, en medio de todo, me
quieren... a su modo.

150

EL CONDE.- Y tú a ellas también. Remachas tu bondad con el tremendo deshonor
de amarlas. Para poner fin a tanta ignominia es preciso... (Le agarra fuertemente por
la cintura.)
D. PÍO.- (Riendo, para disimular su temor.) Otro día, señor Conde, otro día... Esta
noche me encuentro algo destemplado.
EL CONDE.- (Soltándole.) Como tú quieras. [314]
D. PÍO.- (Alejándose del cantil.) No podemos, no podemos tomar esa
determinación sin que yo escriba un papel en que diga que sucumbo de motu proprio.
EL CONDE.- Bien. No está de más hacer las cosas con la preparación y formalidad
debidas.
D. PÍO.- (Gravemente.) Otra noche, después de disponerlo todo muy bien, nos
reuniremos aquí.
EL CONDE.- Pues mira, ahora me alegro de que se quede la función para otra
noche, porque así podrás darme algunas informaciones acerca de mis nietas... Dime: ¿en
dónde estamos ya?
D. PÍO.- Cerca del Calvario, en el lindero del bosque.
EL CONDE.- Pues al pie de la cruz echaremos otra sentada... Me harás el favor de
decirme...
D. PÍO.- Todo lo que el señor Conde quiera. (Despéjase un poco el cielo, y a la
claridad de la luna andan los dos ancianos con menos lentitud. Llegan al Calvario,
y se sientan en la meseta de granito que sustenta las cruces.) [315]
EL CONDE.- Muy bien estamos aquí... Hablemos de Nell y Dolly. Dime, ante todo:
¿tú te sientes con el saber, con la suficiencia necesaria para instruir a mis nietas? ¿Te
reconoces verdadero maestro de lo que ellas ignoran?
D. PÍO.- Señor Conde, yo...
EL CONDE.- Nada, nada: deja a un lado el amor propio, y respóndeme. Olvídate de
quién soy y de quién eres. Somos dos amigos.
D. PÍO.- (Olvidando las categorías.) Pues amigo Albrit, diré a usted... digo a usía
que, tan cierto como ese astro es luna, yo no sé una palabra de nada. Sabía, sí, sabía
mucho, aunque me esté mal el decirlo; pero las desgracias me han desconcertado
horriblemente el magín. Mi memoria es un desván lleno de telarañas. Subo a él en busca
de mi sabiduría, y sólo encuentro retazos deshechos, trastos inútiles... Y como soy
hombre de conciencia, más de una vez le he dicho a D. Carmelo que busque otro
preceptor para las niñas... Una sola ciencia, o arte más bien, conservo en mi caletre. Es
lo único que me queda en esta dispersión tristísima de mis conocimientos.
EL CONDE.- ¿Qué es? [316]

151

D. PÍO.- Pues la Mitología. Todo lo he olvidado, menos el admirable y poético
simbolismo de los griegos... Es raro, ¿verdad? ¿Y a qué debo atribuir que se agarre a mi
entendimiento la dichosa Mitología? Pues lo atribuyo a que en ella todo es falso. En
conciencia, señor Conde, yo declaro que no puedo enseñar a las niñas más que dos
cosas: la reforma de letra, por Torío, y la fábula mitológica.
EL CONDE.- Ya no tendrás que enseñarles nada, bendito Coronado... Y ahora,
vamos a mi asunto: tú que las has tratado íntimamente, tú que has vivido en contacto
con sus inteligencias en capullo, con sus corazones virginales, dime: ¿cuál de las dos te
parece más noble, más moralmente bella, más digna de ser amada?
D. PÍO.- (Meditabundo.) No es tan fácil determinar...
EL CONDE.- Porque iguales no han de ser. En la Naturaleza no hay dos seres
enteramente iguales.
D. PÍO.- Igualdad, en efecto, no hay. Los caracteres son distintos. Vaya usted a saber
si salen al padre, a la madre, o a los abuelos... [317]
EL CONDE.- Yo quiero que designes la mejor. Figúrate que una ley ineludible te
obliga a tomar una y a sacrificar la otra. (D. PÍO se muestra sorprendido y confuso.)
Hazte cuenta de que no hay más remedio, de que no puedes evadir el dilema terrible.
D. PÍO.- (Rascándose la cabeza.) ¡Vaya un compromiso! Pues si la cosa es tan por
la tremenda, si no hay más solución que escoger una... (Decidiéndose, tras larga
vacilación.) Pues... con todas sus travesurillas, con toda su inquietud diablesca, y, si se
quiere, desvergonzada, la preferida es Dolly.
EL CONDE.- ¿Y en qué te fundas para tu preferencia?
D. PÍO.- (Lleno de confusiones.) No sé... Hay algo en Dolly que me parece superior
a cuanto vemos en el mundo. O mucho me equivoco, señor de Albrit, o la engendraron
los ángeles.
EL CONDE.- (Gozoso de encontrar una afirmación.) Mi Rafael era un ángel. Soy
de tu opinión con respecto a Dolly, agudísimo Coronado. Veo que tu inteligencia sabe
penetrar en la razón y fundamento de las cosas. Y me figuro que tu juicio se funda en
observaciones... [318]
D. PÍO.- (Con inocencia angelical.) Sí, señor... también. Cuando estuvo aquí toda la
familia dos años ha, observé en el señor Conde de Laín la misma preferencia.
EL CONDE.- (Excitado.) ¿De veras?... ¿Qué me dices?
D. PÍO.- Cuando paseaban, que era las más de las tardes, Dolly iba colgadita del
brazo de su papá.
EL CONDE.- ¡Oh, Coronado ilustre, qué consuelo me das!

152

D. PÍO.- (Apoyándose en la rodilla de ALBRIT.) Y Nell del de su madre. D. Rafael
idolatraba a Dolly.
EL CONDE.- ¿Dices que hace dos años?
D. PÍO.- Y antes lo mismo. Después no volvió por aquí.
EL CONDE.- (Animadísimo.) Pío, gran Pío, abrázame. La concordancia de tus
ideas con las mías me llenan de júbilo.
D. PÍO.- (Con desaliento.) El señor Conde es feliz. Sus nietas le adoran y le dan mil
consuelos. Yo, en cambio, tengo el Infierno en mi casa. [319]
EL CONDE.- (Gozoso.) Respira, hijo. Tus infortunios concluirán pronto, gracias a
mí, y te hartarás de bienaventuranza, y tu bondad podrá explayarse, ser eficaz, y servir
de ejemplo en el Cielo mismo.
D. PÍO.- (Sorprendido de la animación de su amigo.) Parece que está contento el
señor Conde.
EL CONDE.- Sí... ¡Siento en mí una alegría...! Me río de pensar en la cara que
pondrán Gregoria y Venancio cuando me vean entrar. Esta noche cenarás conmigo.
D. PÍO.- (Suspirando.) Bueno: así entraré más tarde en casa. Cuando llegue a las
tantas, y cenado, será ella.
EL CONDE.- Te acompaño, ¿quieres?, y armados los dos con buenas estacas,
daremos un recorrido a las bribonas de tus hijas.
D. PÍO.- (Contagiado del humor festivo del CONDE.) Por Saturno, padre de los
dioses, señor, que eso sería un lindo paso. Pero, ¡ay, cómo se vengarían después las muy
perras!
EL CONDE.- (En vena de hilaridad.) ¡Y ese bon vivant de Carmelo, y el Médico,
que creen haberme dejado preso en los Jerónimos, figúrate la cara que pondrán...! [320]
D. PÍO.- (Tocando las castañuelas.) Sí, sí: estará bueno el sainete.
EL CONDE.- (Impaciente.) Vamos, vamos, que ya es hora de que nos riamos tú y
yo, para desenmohecer nuestros espíritus, quitándonos las murrias de esta noche
lúgubre... Bendito Coronado, padre general de los pelmazos, compendio de todos los
males que acarrea la bondad, ya mereces la alegría... Vena a mi casa...

(Se agarran del brazo, y apoyándose el uno en el otro, se dirigen con incierto paso
a la Pardina.)

153

Escena XIII

Comedor en la Pardina.

VENANCIO, GREGORIA, SENÉN, disponiéndose a cenar; después el CONDE y D.
PÍO. GREGORIA pone la mesa.

VENANCIO.- Me parece mentira que estemos libres de ese estafermo insoportable.
GREGORIA.- ¡Ay qué descanso! Ya vivimos otra vez en la gloria. Cenaremos
tranquilos, y nos acostaremos dando gracias a Dios.
SENÉN.- ¿Y estáis bien seguros de que se conformará con el encierro? [321]
GREGORIA.- Y si no se conforma, que llame a Cachán.
VENANCIO.- Dice D. Carmelo que se quedó dormidito en el coro. Pues como se
desmande y quiera escabullirse, no faltará quien le sujete; que el Prior de Zaratán no es
hombre de mieles como nosotros, y las gasta pesadas. (Óyese la campana de la
puerta.)
GREGORIA.- (Temblando.) ¡Jesús me valga!
VENANCIO.- Ha sonado la campana... Alguien entra... (Se asoma a la ventana.)
Será José María...
SENÉN.- (Que también se asoma.) ¡Qué chasco, si fuera Albrit!...
GREGORIA.- (Trémula.) Si me parece que he oído su voz diciendo: «¡Ah de casa!»
VENANCIO.- No puede ser... (Mirando afuera.) ¡Rayos y jinojos, él es! [322
GREGORIA.- Será un alma del otro mundo... [322]
SENÉN.- Se ha escapado el león...

154

EL CONDE.- (Entrando; tras él D. PÍO, que, distraído, conserva su pañuelo a la
cabeza.) Sí, aquí está la fiera... Soy yo, mis queridísimos Gregoria y Venancio; el
propio Albrit, vuestro señor que fue, después vuestro huésped. (Dirígese con calma al
sillón que suele ocupar.) Y me acompaña mi buen amigo D. Pío Coronado, a quien
veis en esa extraña facha porque el aire le privó de su sombrero.
D. PÍO.- (Con timidez, quitándose el pañuelo.) Perdón les pido... Me retiraré si
estorbo.
EL CONDE.- Aquí no estorba nadie... (A VENANCIO y GREGORIA.) Ya
comprenderéis que no vengo a pediros nuevamente hospitalidad. Con vuestras groserías
me arrojasteis de la Pardina. No veáis en mí al pobre importuno que, despedido cien
veces, cien veces vuelve. No: no entro en vuestra casa; entro en la casa de mis nietas, a
quienes necesito ver esta noche.
VENANCIO.- Señor... yo no he arrojado a usía... Es que se creyó que estaría mejor
en los Jerónimos.
EL CONDE.- ¡Al diablo tú y los Jerónimos! [323]
GREGORIA.- La santa Virgen nos ampare.
SENÉN.- (Queriendo meter su cucharada.) Lo que quiere decir el señor Conde es
que...
EL CONDE.- (Impaciente.) Lo que quiero decir es que necesito ver a mis nietas
pronto. ¿Dónde están? ¿Por qué no han salido a recibirme?
GREGORIA.- Ha olvidado el señor que las convidó la señora del Alcalde.
EL CONDE.- (Severo.) Que vayan a buscarlas inmediatamente. (GREGORIA y
SENÉN se ofrecen a traer a las niñas.) No, de ti no me fío... Tampoco tú eres de fiar...
D. Pío, hágame el favor de traerme a Nell y Dolly.
SENÉN.- (Lisonjero.) Iré yo también, para que vea usía con qué solicitud ejecuto
sus órdenes. (Vanse SENÉN y D. PÍO.)
VENANCIO.- (Haciendo de tripas corazón.) El señor querrá tomar algo.
GREGORIA.- Como no contábamos con usía, nada hay preparado. [324]
EL CONDE.- Os lo agradezco. Cuando vengan mis nietas decidiré. Tú, Venancio,
me harás el favor de ir a la Rectoral, y decir a Carmelo que deseo verle esta noche.
VENANCIO.- El señor cura estará cenando...
EL CONDE.- Eso no es cuenta tuya. Haz lo que te digo.
VENANCIO.- Bien, señor.

155

GREGORIA.- ¿Y a mí qué me manda usía?
EL CONDE.- Que puedes irte a tus quehaceres. Deseo estar solo. (Apoyando en la
mano su cabeza, quédase meditabundo.)
GREGORIA.- (A su marido, que, al retirarse, amenaza con un gesto
furtivamente al CONDE.) ¡Por Dios, Venancio...!
VENANCIO.- ¡Otra vez en mi casa...! Yo te juro que mañana no habrá en la Pardina
más que un león... el de piedra, que está en el escudo. (Se van.) [325]

Escena XIV

Jardín y casa del ALCALDE. Al llegar SENÉN y D. PÍO, ven y admiran el
jardín, iluminado con farolitos de colores colgados de los árboles. En la sala baja,
cuyas ventanas están abiertas, suena el cascabeleo del piano. Óyense desde la calle
alegres risotadas, cantos juveniles y pataditas de baile.

La ALCALDESA, SENÉN; después NELL; mucha y diversa gente, pollas y
chicarrones de la localidad.

SENÉN.- (Hablando con la ALCALDESA en la puerta de la sala baja, que está
de bote en bote.) Sí, señora, que vayan al momento. Nos ha mandado a D. Pío y a mí
con esta comisión. Al maestro le he dejado en el jardín como un palomino atontado.
Esta y no otra es la razón de que vengamos a turbar el regocijo de su fiesta
monocrástica.
LA ALCALDESA.- (Sofocando la risa.) Onomástica, Senén.
SENÉN.- (Sin dar su brazo a torcer.) En Madrid lo decimos de varios modos.
Decimos también fiesta morganática.
LA ALCALDESA.- Bien, hombre, no riñamos por una palabra... Pero no acabo de
creer que el león se haya escapado de la espléndida jaula de Zaratán. Cuando lo sepa
José María, ¡bueno se pondrá! ¡Y [326] D. Carmelo tan confiado en que el Prior se daría
sus mañas para retenerle!

156

SENÉN.- Me inclino a creer que no hay quien pueda con Albrit. Para su soberbia no
se han inventado jaulas ni barrotes fuertes.
LA ALCALDESA.- Te advierto que las chicas no saben nada de esta conspiración
para enjaular a su abuelo.
SENÉN.- Conviene que lo ignoren.
LA ALCALDESA.- Es un dolor que ese viejo extravagante las llame en lo mejor de
la fiesta. ¡Están tan divertidas las pobres! Lo que han gozado esta tarde no puedes
figurártelo. Entra, y tomarás un dulce y una copa. (SENÉN da las gracias, y trata de
ganar terreno dentro de la sala; pero el apretado gentío se lo impide.) Está esto
imposible... Pues sí: ahora se ve que a estas infelices niñas de Albrit les gusta la
sociedad, y que para la sociedad han nacido. Da pena verlas hechas unos saltamontes,
del bosque a la playa y de la playa al bosque, cuando su centro, su atmósfera, como
quien dice, es la buena sociedad, el dar broma con decoro, y el divertirse lícitamente.
Esta tarde lo hemos visto. ¡Virgen, lo que han picoteado con Manolo y Serafín, los de la
confitería! Ellos son saladísimos, llenos de picardía, eso sí; pero elegantitos. Estudian en
Madrid. [327]
SENÉN.- (Introduciéndose más.) Les conozco.
LA ALCALDESA.- Van a los estrenos, frecuentan las reuniones, saben de memoria
todas las tonadillas del género chico, montan en bicicleta...
SENÉN.- Son chicos muy simpáticos... Allá veo a Dolly de conversación tirada con
el tontaina de Tomasín, el del Registrador. Como hay Dios, que le está tomando el pelo.
LA ALCALDESA.- ¿Esa? Es capaz de tomárselo al lucero del alba.
SENÉN.- Procure usted, Doña Vicenta, echármelas para acá, y si no puede usted a
las dos, cójame a la que pueda... que ya es tarde y el león debe de estar impaciente,
sacudiendo las melenas. (Intérnase VICENTA. NELL, rompiendo por entre el
gentío, sofocada, fulgurantes los ojos de la batahola del baile y de la excitación de
tanto charloteo, va en busca del antiguo criado de su casa.)
SENÉN.- Señorita Nell, aquí estoy.
NELL.- ¡Vaya un fastidio, Senén! ¡Qué poco nos dura el contento! ¿Por qué no nos
deja el abuelito [328] cenar aquí? ¿Se ha puesto malo? (SENÉN deniega.) Pues nos
iremos. Espérate un poquito... A ver dónde está Dolly.
SENÉN.- (En tono de protección.) ¡Es lástima que las señoritas no disfruten de la
sociedad!... Pero, según mis informes autorizados, pronto se les acabará el aburrimiento
y la sosería de este destierro de Jerusa.
NELL.- (Con vivo interés.) «Según tus noticias», has dicho... Ah, Senén, tú has
estado en Verola. ¿Hablaste con mamá?

157

SENÉN.- (Haciéndose el discreto.) Vine esta mañana de Verola. Los vientos que
allí corren son que la señora Condesa, cuando regrese a Madrid, no dejará a sus hijas en
esta villa provinciana.
LA ALCALDESA.- (En alta voz, en medio de la sala, dando palmadas.) Aquí no
se cabe, señoritas y caballeros. Al jardín, a mi jardín, que para eso os lo he iluminado a
la veneciana.

(Salida impetuosa de la muchedumbre juvenil de ambos sexos, y de las personas
mayores. La juventud se precipita, toma la delantera a los viejos, y se desborda
fuera del recinto, ávida de mayor y más fresco espacio en que producir su
actividad bulliciosa; la oleada pasa junto a SENÉN, pero no le arrastra.) [329]

NELL.- (Que permanece en la sala, conteniendo su afán de correr también hacia
el jardín.) Dime pronto. ¿Te habló mamá? ¿Nos llevará consigo? (SENÉN afirma.)
¿Pero es verdad, o suposiciones tuyas? ¿Vuelve mamá por aquí?
SENÉN.- Seguramente. Dentro de unos días... Hay allí mucha grandeza, marqueses
y duques.
NELL.- ¿Y eso qué...?
SENÉN.- (Como quien recela decir lo que sabe.) La señora no podrá... En fin, no
sé. Eso depende...
NELL.- (Inquieta.) Habla pronto; dime lo que sepas, o me voy.
SENÉN.- No podré comunicar nada a la señorita si no tiene un poquitín de
paciencia. (NELL quiere conducirle al jardín.) Mejor hablamos aquí. Ya ve la señorita
que nos hemos quedado solos.
NELL.- (En quien por el momento puede más la curiosidad que el anhelo de
divertirse.) Bueno: pues aquí me estoy.
SENÉN.- Por esta noche, me limito a consignar... y esta es noticia adquirida en los
centros oficiales... [330] que la señora Condesa ha decidido presentar a sus niñas en
sociedad.
NELL.- Tú me engañas, Senén maldito. ¡Oh! Pues si eso fuera verdad, y acertaras...
vamos, te regalaría yo muy pronto un alfiler de corbata mejor que ese que llevas...
¿Hablas en broma?

158

SENÉN.- (Radiante de fatuidad.) Hablo con toda la seriedad propia de mi carácter.
Y si la señorita me promete guardar secreto, le diré otra cosa. Pero ha de asegurarme
que esto no saldrá de entre los dos. ¿Palabra?
NELL.- Palabra... y el alfiler si resulta que no me engañas. (SENÉN remusga,
haciéndose de rogar.) Maldito, habla de una vez... Vamos, no sé qué te haría.
SENÉN.- Queda entre los dos... No fastidiar... Pues... quieren casar a la señorita...
NELL.- (Vivamente, poniéndose muy encarnada.) ¡A mí!
SENÉN.- A usted... con el primogénito de los Duques de Utrech... Ya sabe: Paquito
Utrech, Marqués de Breda... lleva ese título hace seis meses. ¡Vaya un partido! ¡Rico él,
elegante él, guapo él!... [331]
NELL.- (Afectando incredulidad y conteniendo la risa, para que no le salga al
rostro el contento, que, no obstante, sale a borbotones.) ¡Vaya unos embustes que te
traes! Quita allá... ¿tú crees que yo soy tonta?... No me digas esas cosas si no quieres
que te...
LA ALCALDESA.- (Llamando desde el jardín.) ¡Nell, Nell!
NELL.- Aquí estamos... Voy. (Corre al jardín, y SENÉN tras ella.)
LA ALCALDESA.- Hija, no sé dónde se ha metido tu hermana. Hace un momento
estaba aquí...
NELL.- (Llamando.) ¡Dolly!
SENÉN.- Vámonos pronto. (Preguntando en los corros, se averigua que DOLLY
hablaba momentos antes con D. PÍO, y... no se sabía más.)
NELL.- Se habrá ido con él.
SENÉN.- Sin duda. En la Pardina la encontraremos. (Despídese NELL y sale con
SENÉN, a punto que entra el señor ALCALDE, bufando. Viene de la sesión del
Ayuntamiento, que ha sido borrascosa. Sus colegas le han hecho el desaire de
rechazar la moción, por él presentada, para que a la calle de Potestad se le cambie
el nombre, llamándola Calle del Siglo XIX.) [332]

Escena XV

159

Comedor en la Pardina.

El CONDE, en la propia actitud en que quedó al final de la escena XIII. Llegan
sucesivamente DOLLY, con DON PÍO, NELL, con SENÉN; VENANCIO y
GREGORIA, el CURA, el ALCALDE.

EL CONDE.- (Oyendo ruido.) Ya vienen.
DOLLY.- (Entrando presurosa.) ¡Abuelito de mi alma... aquí, tan solito, y nosotras
de fiesta!
EL CONDE.- (Besándola.) Alma mía, paréceme que hace un siglo que no te veo.
D. PÍO.- (Sofocadísimo.) En cuanto le dije que usía la llamaba, le faltó tiempo para
echar a correr.
EL CONDE.- ¡Hija querida!
D. PÍO.- Ni siquiera se despidió de Doña Vicenta. Me ha traído ¡ay!, como si
viniéramos a apagar un fuego.
EL CONDE.- ¿Y Nell? [333]
DOLLY.- Por no detenerme no me cuidé de buscarla entre el tumulto.
D. PÍO.- Ya me parece que llega.
NELL.- (Entrando, seguida de SENÉN.) Albrit... ¿qué ocurre? ¿Qué le pasa al
primer caballero de España, mi ilustre abuelo? (GREGORIA y VENANCIO aparecen
por el fondo.)
EL CONDE.- (Sorprendido del lenguaje ceremonioso que usa NELL.) Chiquilla,
desde que no nos vemos has estudiado más de lo que creí... has adelantado
prodigiosamente en la ciencia del mundo.
NELL.- ¿Has paseado mucho...?
DOLLY.- (Acariciando al abuelo.) Demasiado... ¡Pobrecito! ¡Cómo habíamos de
permitir tal infamia si la hubiéramos sabido!
NELL.- (Sorprendida.) ¿Pues qué ocurre? (Entra el CURA, un tanto cohibido. No
sabe a quién dirigirse primero, si a las niñas o al CONDE.)
DOLLY.- D. Carmelo te lo dirá. [334]

160

EL CURA.- Niñas mías, podéis creer que al llevarle a Zaratán nos guiaba el deseo de
aposentarle dignamente. Creía y sigo creyendo...
EL CONDE.- (Que sale generosamente a la defensa del CURA.) No te apures,
Carmelo, por sincerarte. Estas tontuelas no están bien enteradas. Todo se reduce a que
me llevasteis a dar un paseo en coche, y yo tuve la humorada de volverme a pie en
compañía del buen Coronado.
EL ALCALDE.- (Que entra presuroso, dando resoplidos.) Me lo temía, sí... me lo
temía. El señor Conde se nos ha vuelto un chiquillo...
EL CURA.- (Animándose con el refuerzo del ALCALDE.) Y desconoce el
grandísimo bien que hemos querido hacerle.
EL ALCALDE.- (Con petulancia.) ¡Vamos, que fugarse del Monasterio! No he
visto otra... ¡Desmentir así su respetabilidad!
EL CONDE.- (Con jovialidad desdeñosa.) Amigo Monedero, no es lo mismo hacer
fideos que encerrar leones.
EL ALCALDE.- (Quemado.) En una y otra cosa, Sr. de Albrit, me tengo por
hombre que sabe su obligación. [335]
EL CONDE.- No la sabe muy bien cuando tan mal le ha salido esta tentativa.
EL CURA.- (Interviniendo pacíficamente.) Permítame, señor Alcalde...
EL ALCALDE.- (Echando roncas.) Digo y repito que sé mi obligación, y que no
necesito que nadie me enseñe a sujetar a los que no deben estar sueltos.
EL CONDE.- (Con desprecio.) No te conozco... No puedo ver en esas arrogancias al
buen Pepe Monedero, servidor que fue de mi casa, cuando aquí, siguiendo las
tradiciones de mi santa madre, consagrábamos parte de nuestra hacienda al socorro de
los desvalidos.
EL ALCALDE.- (Desconcertado.) Pues si usted me desconoce, le diré...
EL CONDE.- No te empeñes en ello. No te conozco. Sobre que no veo bien, la
ingratitud desfigura los rostros...
DOLLY.- No sea usted ingrato, D. José María.
EL ALCALDE.- (Reventando de vanidad.) Haga usted entender a su señor abuelo
que soy el Alcalde de Jerusa. [336]
DOLLY.- (Estallando en ira, con gallarda fiereza.) Pues al Alcalde de Jerusa, y al
Cura de Jerusa, y a todos los alcaldes y a todos los curas habidos y por haber en el
mundo, les digo yo que es una oficiosidad inicua lo que han querido hacer con mi
abuelo...

161

EL CURA.- ¿Pero tú...?
EL ALCALDE.- ¡Esta mocosa...! Usted...
DOLLY.- (Creciéndose a cada palabra.) Sí, señor, yo... yo misma. Han faltado al
respeto que merece el noble desvalido, el anciano, el padre de Jerusa, el que no debiera
entrar en estos valles y en este pueblo sin que antes las piedras se levantaran para
bendecirle, y hasta los árboles se arrodillaran para adorarle... ¿Por qué queréis privarle
de libertad? No padece más locura que el cariño que nos tiene; y si los que se han criado
a su sombra le menosprecian o le ultrajan, aquí estamos nosotras, sus nietas, para
enseñar a todo el mundo la veneración que se le debe.
EL CONDE.- (En pie, cruzando las manos. La emoción le ahoga.) ¡Señor, Señor,
ella es... es la mía...! Su noble fiereza lo declara... (Vuélvese a CORONADO, que está
junto a él.) Esta, esta... la mía. [337]
EL CURA.- (Que ha permanecido junto a NELL.) Cálmate, hija mía: tratábamos
de mejorar su situación...
EL ALCALDE.- ¡Vaya un geniecillo!
NELL.- (Corriendo al lado del CONDE.) Abuelito querido, sosiégate. Creyeron
que en Zaratán tendrías mejor albergue que aquí... Y no me parece mala idea,
francamente, porque si nosotras nos vamos con mamá...
EL CONDE.- (Con dulzura un poco seca, sin rechazar sus caricias.) Sí: tú, tú
puedes marchar cuando quieras.
NELL.- (Sin comprender.) Se acabó la cuestión... Ahora descansas... Antes se te
dispondrá la cena. Dolly, démosle de cenar.
EL CURA.- Podría venir a mi casa...
DOLLY.- ¡Pero si está en la nuestra!
EL CURA.- Dígolo porque... Bien sabéis que las desavenencias de estos días han
creado cierta incompatibilidad entre el señor Conde y Venancio... [338]
NELL.- ¡Incompatibilidad! Estamos en nuestra casa.
VENANCIO.- (Adelantándose, seguido de GREGORIA.) Perdone la señorita. Las
señoritas, lo mismo que el señor Conde, están en mi casa.
NELL.- (Acobardada.) Es verdad; pero...
DOLLY.- ¿Qué dices...?
VENANCIO.- Digo que, a pesar de todo, por esta noche le alojaremos y le
serviremos.

162

DOLLY.- (Con brioso arranque.) ¿Cómo se entiende? Por esta noche! Por esta y
por todas las noches del mundo, mientras nosotras estemos aquí. La casa es tuya, es
verdad; pero somos tus amas nosotras, mi hermana y yo: somos tus amas, ¿lo entiendes
bien? A excepción de esta huerta, las tierras que cultivas y que tienes en arrendamiento
casi de balde, o en administración, nuestras son, nuestras. Somos las herederas de la
casa de Laín, y tú, Venancio, y tú, Gregoria, servís a mi abuelo, no por caridad, que
caridad está visto que no tenéis, sino porque yo os lo mando, ¿lo entendéis bien?, yo os
lo mando... (Repite el concepto con firme autoridad.)
VENANCIO.- La que manda... es...
GREGORIA.- La señora Condesa.
DOLLY.- (Altanera.) Silencio. A disponer la cena... (A GREGORIA.) Tú a la
cocina... de cabeza... El Conde de Albrit vive con sus nietas. No nos tenéis de limosna...
Cenará aquí, cenaremos los tres aquí (Da un fuerte golpe en la mesa), en esta mesa.
Dormirá en su aposento, que para eso se lo arreglé yo misma esta tarde. Y si no queréis
ir a la cocina, iré yo... Y si habéis descompuesto la alcoba, irá Nell a arreglarla... Pronto,
vivo... (A VENANCIO y GREGORIA.) A poner la mesa... Señores, se les convida.
EL ALCALDE.- (Con desvío.) Gracias.
EL CURA.- Pero, chiquilla, tú...
DOLLY.- Yo... Me basto y me sobro. Nieta soy de mi abuelo.
EL CONDE.- (Con inmensa ternura y entusiasmo, abrazándola.) ¡Sí, sí!...
¡Sangre mía, corazón de Albrit!

FIN DE LA JORNADA CUARTA

Jornada V

Escena I

Sala baja en la Pardina.

163

El CONDE, sentado; el MÉDICO, que entra a visitarle, y se sienta a su lado.

EL MÉDICO.- ¿Qué tal, señor Conde? ¿Ha pasado usted mala noche?
EL CONDE.- Malísima... Insomnio, ideas lúgubres, ideas de exterminio; cosa nueva
en mí, pues aunque de genio impetuoso y autoritario, nunca hice mal a nadie. Al
contrario, mi ruina proviene del...
EL MÉDICO.- (Interrumpiéndole.) Ya lo sé: del altruismo desordenado, de no
saber contenerse en la generosidad y protección a todo bicho viviente.
EL CONDE.- (Con amargura.) He cultivado la ingratitud. En el jardín de mi vida,
las rosas que planté se me han convertido en zarzales, y entre ellos... no faltan culebras.
[342]
EL MÉDICO.- (Pulsándole.) Tenemos que enfrenar los nervios, y, sobre todo, cerrar
la llave, el grifo de la ideación, demasiado afluente.
CONDE.- Facilillo es eso... ¡Tasarle a uno las ideas o medírselas con cuenta-gotas!
EL MÉDICO.- Todo depende de que usted trate de contener su vida cerebral en los
límites de lo presente, de lo práctico, y, si se quiere, de lo prosaico. ¿Me explico?
EL CONDE.- Sí, hijo, sí. Entiendes por poesía la idea exaltada del honor, de la
justicia. Es un rodeo parabólico para evitar el empleo de la palabra locura. (El
MÉDICO deniega, risueño.) ¡Y queríais curarme con la prosa de Zaratán!
EL MÉDICO.- (Cortando todo motivo de excitación.) No se hable más de eso.
Considérelo usted como una broma. Y si me apura, le diré que nos equivocamos... en el
procedimiento, se entiende... (El CONDE intenta decir algo; pero ANGULO, que
considera peligroso aquel tema, le quita la palabra cortésmente.) ¡Sí... la libertad, la
preciosa libertad!... Estamos conformes... Ahora explíqueme por qué le encuentro hoy
más desanimado y caviloso que otros días. [343]
EL CONDE.- ¿Pero estás en Belén? ¿Ignoras que Lucrecia ha vuelto de Verola... y
que viene de mal talante, y con la malvada intención de llevarse a las niñas?
EL MÉDICO.- En su buen juicio, no desconocerá usted que las señoritas necesitan
otro ambiente, otra sociedad...
EL CONDE.- (Afligidísimo.) ¡Privarme del único consuelo de mi vida! No, no lo
consiento, no puedo consentirlo. (Airado, golpea el brazo del sillón.) Me opongo, me
opondré resueltamente, y por cualquier medio, al inicuo monopolio que esa perversa
quiere hacer del cariño filial.
EL MÉDICO.- Sosiéguese... Ya trataremos de arreglarlo.

164

EL CONDE.- Sí, sí... ¡Buenos arregladores sois vosotros! ¡Qué amigos me han
salido en esta tierra, donde creí haber arrojado a manos llenas simiente de
bendiciones!... ¡Pero qué remedio!... No puedo hacer que las piedras se vuelvan amigos.
EL CURA.- (Entrando, jovial, de rondón.) ¿Qué... qué dice? ¡Ya nos está
poniendo de hoja de perejil! (El CONDE le mira y calla.) ¿Qué ocurre por aquí? Me
dicen que el señor Conde desea verme... [344]
EL CONDE.- Sí, Carmelo... Caigo, me hundo, y en mi desolación me agarro a lo
único que encuentro: a las piedras, a vosotros.
EL CURA.- Comprendido: se agarra a lo firme, a lo que seguramente le sostendrá.
EL CONDE.- (Con tristeza.) No sois buenos, no... (El CURA sonríe y hace señas
al MÉDICO.) Pero no está el tiempo para disputas, Carmelo. No eres bueno, pero te
necesito.
EL CURA.- (Risueño.) Quiere decir que soy un mal necesario.
EL CONDE.- (Impaciente por entrar en materia.) Dos palabras: te perdono lo de
Zaratán, y a ti también, Angulo. Olvido la pasada broma, a condición...
EL CURA.- A condición de que hagamos comprender a la Condesa que es una triste
gracia arramblar con las niñas.
EL CONDE.- (Dolorido.) Es inicuo, cruel...
EL CURA.- Pero como a Lucrecia no le faltan motivos razonables para presentar a
sus hijas en sociedad, [345] a las manifestaciones que le hagamos en el sentido que
pretende nuestro arrogante león de Albrit, contestará mandándonos a paseo. La cosa es
tan lógica, tan sencilla, tan racional...
EL CONDE.- (Vivamente.) Vete a verla, Carmelo; vete allá...
EL CURA.- ¡Si de allá vengo! Pero no ha querido recibirme. Ni las moscas pasan a
verla. Según me ha contado Vicenta, viene la condesa de Laín en un estado moral
lastimoso. Algo ha ocurrido en Verola que la contraría, que la aflige profundamente.
¿Qué ha sido? Lo ignoramos. Dicen que está abatidísima, los ojos encendidos de tanto
llorar, y la pena que agobia su alma la desahoga con los pobres pañuelos, haciéndolos
trizas con los dientes.
EL CONDE.- (Con hondo interés.) ¿Y qué creéis vosotros? ¿Ese estado de su
ánimo será favorable o adverso a lo que yo pretendo?
EL MÉDICO.- Antes de responder, sepamos la causa de ese duelo.
EL CONDE.- Sea lo que quiera, tú, pastor Curiambro, vuelves allá. Le dices que vas
de parte mía... [346]

165

EL CURA.- ¿De parte del león?... Razón más para que me dé con la puerta en los
hocicos.
EL CONDE.- No lo creas. Vas como representante de Albrit, para proponerle una
transacción o componenda.
EL CURA.- Ya me figuro. Puesto que se disputan las dos niñas... a dividir. Es un
juicio harto más fácil que el de Salomón.
EL MÉDICO.- Partes iguales. No está mal pensado.
EL CONDE.- (Con gran viveza.) Ni puede concebirse solución más práctica y
elemental. Una para ella, otra para mí... Pero es condición precisa que yo escoja la mía.
EL CURA.- Sí, sí. Con proponérselo nada perdemos. Falta que se ponga al habla, y
que yo pueda hoy dedicar mi tiempo a estos negocios. Señor Conde, esta noche predico.
EL CONDE.- Ya tendrás tu sermón bien guisado... Preséntate a Lucrecia... pero
pronto... No te descuides. [347]

Escena II

El CONDE, el CURA, el MÉDICO y DOLLY

DOLLY.- (Quitándose el sombrero.) Aquí me tienen otra vez.
EL CURA.- ¿Y tu mamá, está mejor?
DOLLY.- Un poquito más sosegada. (Al CONDE.) Como no podemos atender a las
dos casas a un tiempo, hemos determinado partirnos.
EL CONDE.- (Con alborozo.) ¿Os partís?... De eso hablábamos, hija mía.
DOLLY.- Allá se queda Nell con mamá, y yo me vengo a la Pardina para cuidarte a
ti.
EL CONDE.- ¿Lo veis? Su grande inteligencia, sin ninguna sugestión de mi parte,
percibe y pone en ejecución la componenda lógica.

166

EL CURA.- Yo dudo que...
EL CONDE.- (Inquietísimo.) ¿Dudas?... Oh, Carmelo, no me quites la esperanza,
no aumentes mi congoja. ¿Te ríes? [348]
EL CURA.- Sr. D. Rodrigo de mi alma, ni he dicho nada, ni me he reído, ni haré más
que cumplir fielmente sus órdenes. Vuelvo allá.
EL CONDE.- (Desconcertado, variando de pensamiento.) No, no vayas; aguarda...
Sí, sí, vete y dile...
EL CURA.- ¿En qué quedamos?
EL CONDE.- (Decidiéndose.) En que vas. Pero te limitas a anunciarle que yo la
visitaré hoy mismo para tratar con ella de un asunto de familia. Cosas tan delicadas no
puedo fiarlas a nadie. Tete à tete la pantera y el león, yo propondré...
EL CURA.- Y puede que la convenza, sí, señor... Hay panteras razonables. (Se
aparta y habla con DOLLY.)
EL MÉDICO.- (Despidiéndose.) Luego volveré. Supongo que seguirá usted en la
Pardina.
EL CONDE.- De ningún modo. No me faltará hospitalidad en cualquiera de las casas
de labor, o de las cabañas que fueron mías. En Forbes, en Polán y Rocamor, todos mis
antiguos colonos están deseando que el viejo Albrit llegue a su puerta, [349] pidiéndoles
un pedazo de pan y un albergue humilde. Verdad que en ninguna de estas casas hallaré
las comodidades de la Pardina. Pero no me importa; prefiero guarecerme en la última
choza de pastores a soportar aquí la estolidez egoísta de estos ingratos. A otra parte con
mis huesos. Iré de puerta en puerta, con la esperanza de encontrar un corazón noble, un
alma cristiana...
EL CURA.- Bueno; pues... ya vendré con la respuesta.
EL CONDE.- Aquí te aguardo.
EL MÉDICO.- Hasta luego.
EL CURA.- (Aparte al MÉDICO, retirándose ambos.) Al fin, nuestra pobre fiera
apencará con Zaratán.
EL MÉDICO.- ¡Sí es lo mejor!
EL CURA.- ¡Lo único, señor, lo único! (Salen hablando.)
DOLLY.- Abuelito, tengo que decirte una cosa. Que te quiero mucho, mucho.
EL CONDE.- (Con viva ternura, abrazándola.) ¡Corazón grande! [350]
DOLLY.- Y vas a saber otra cosa.

167

EL CONDE.- (Poniendo el oído.) ¿Es también secreta?
DOLLY.- (Amorosa.) Sí, muy reservada... Que no se entere nadie. Quiero seguir tu
suerte. Si pasas trabajos, yo también... Si vas de puerta en puerta, como dices, también
yo... Yo contigo, siempre contigo.
EL CONDE.- (Con intensa emoción.) ¡Señor, qué alegría!... ¡Compensación
hermosa de mis infortunios! Todo lo que padecí, quebrantos de fortuna, humillaciones,
pérdida de seres queridos, se contrapesa con este inmenso galardón de tu cariño, que
Dios me da sin yo merecerlo... (Abrazándola y besándola con efusión.) ¿Pues qué
merezco yo, que nada soy, que nada valgo ya?... Dios da la bienaventuranza en esta
vida, ya lo veo... a mí me la da. No necesita uno morirse, no, para entrar en el Cielo...
(Pausa.)
DOLLY.- En la prosperidad o en la desgracia, abuelito, tu Dolly no te abandonará.
EL CONDE.- (Con majestuosa solemnidad, levantándose.) Y yo, por el nombre
de Albrit, por los gloriosos emblemas de mi casa, por todos y cada uno de los varones
insignes y de las santas [351] mujeres que de ella salieron, asombro y orgullo de las
generaciones; por la conciencia del honor y de la verdad que Dios puso en mi alma, por
Dios mismo, juro que antes me harán pedazos que arrancar de mi lado a la que es luz,
consuelo y gloria de mi vida.

Escena III

Jardín del ALCALDE

El ALCALDE, en zapatillas, con batín de vistosos cordones, como un húsar; la
ALCALDESA, el CURA, SENÉN.

EL CURA.- (Que acaba de entrar.) Aquí otra vez; mas ahora no vengo por mi
cuenta. Mensajero soy, amigo...
EL ALCALDE.- Ya, ya... alguna nueva leonada.
LA ALCALDESA.- ¿Pero qué quiere ese hombre?

168

EL ALCALDE.- (En jarras.) Ya me va cargando a mí ese fantasmón, que, después
de todo, no es más que un desagradecido, pues bien podía mirar que, enchiquerándole
en Zaratán, le dábamos más de lo que merece la polilla de sus pergaminos... Agradezca
que da con un hombre de mi pasta... (No se refiere a la de sopa.) [352]
EL CURA.- Amigo mío, hay que respetar las grandezas caídas.
EL ALCALDE.- Pues digo... ¡los moños que se puso anoche, María Santísima!...
LA ALCALDESA.- Hijo, como no somos aristócratas...
EL ALCALDE.- Y hay más. Bien sabía el vejete que ayer celebrábamos tu fiesta
monástica...
LA ALCALDESA.- Onomástica.
EL ALCALDE.- Y ni un recado de atención, ni una fineza... Pues digo, la niña
segunda, esa Dolly, ha heredado el tupé y la caballería andante o cargante de todos los
Albrites y Laínes del obscurantismo. ¿Pues no se me subió a las barbas la muy mocosa?
¡Si la hubieras oído, Vicenta!... Y todo ello cuando acabábamos de atracarla de dulces y
de atenciones, aquí, en tu fiesta numismática.
LA ALCALDESA.- Ono... mástica. [353]
EL ALCALDE.- (Bufando.) Lo mismo da... Sacan ahora unas palabras que le
vuelven a uno loco... Acabaremos por tener que hablar por señas.
EL CURA.- Lo de anoche, mi querido Monedero, ha perdido su interés con la vuelta
repentina de la Condesa en ese estado de tribulación que ustedes me pintaron esta
mañana.
EL ALCALDE.- Lo que yo digo a ésta: menudo jollín habrán armado en Verola los
duques y marqueses...
EL CURA.- (A la ALCALDESA.) ¿Y no se espontanea con usted, no le cuenta...?
LA ALCALDESA.- Ni una palabra.
EL ALCALDE.- Este tunante de Senén debe de saber algo. Pero ahora, desde que ha
dado en tener bouquet, como el vino de Burdeos, se nos ha vuelto tan reservadillo, que
ni con saca-corchos se le destapa la boca. (Los tres miran hacia un cenador, cubierto
de madreselvas, en cuyo interior está SENÉN, sentado, tristón, mirando al suelo.)
Tú, funcionario, ven acá... o te voy a poner en mi jardín de estatua de la Hacienda
pública esperando un ministro. [354]
LA ALCALDESA.- Desde las ocho de la mañana le tiene usted ahí, esperando
audiencia de la que fue su ama.
SENÉN.- (Destemplado, acercándose.) Ya he dicho que no sé nada.

169

EL ALCALDE.- No negarás que estuviste en Verola.
EL CURA.- ¿Qué personas de viso había en el castillo de Donesteve?
SENÉN.- Anda, anda... ¿quién las puede contar?
EL ALCALDE.- ¿A que no faltaba el Marqués de Pescara?
SENÉN.- Llegó el lunes, y con él los duques de Utrech y sus hijos, y el martes otros,
y otros...
EL CURA.- ¿Viste a la Condesa?
SENÉN.- Sí, señor... Cuatro minutos nada más.
EL CURA.- ¿Qué cara tenía? [355]
SENÉN.- La de siempre: la bonita.
EL CURA.- (Riendo.) Pues si no nos das más noticias debemos decirte que nos
devuelvas el dinero.
EL ALCALDE.- Este es muy cuco y no se compromete.
LA ALCALDESA.- (Viendo entrar en el jardín a CONSUELITO con medio
palmo de lengua fuera.) Aquí viene Consuelito, y en la cara le conozco que no ha
perdido el tiempo. Trae comidilla.
EL ALCALDE.- Con tal que no sea fiambre...

Escena IV

Los mismos; CONSUELITO

CONSUELITO.- (Gozosa.) Ya estoy de vuelta, y con las alforjas bien repletas.
EL CURA.- ¿La de la espalda?

170

CONSUELITO.- Las dos... Sois unos mandrias, que aguantáis, sin rascaros la
comezón de la curiosidad. Yo no puedo: o averiguo lo que no sé, o reviento. [356]
EL ALCALDE.- ¿Sabes algo, maestra?
CONSUELITO.- ¿Cómo algo?
EL CURA.- Y algos.
CONSUELITO.- No me ofendáis suponiendo que sé las cosas a medias. No:
Consuelo Briján, o las ignora por entero, o las sabe de cabo a rabo; y todo, todito lo que
pasó ayer en Verola lo conoce ya... y vosotros... ni palabra... y estáis rabiando porque yo
os lo cuente: de donde resulta que sois tan curiosones como yo; pero hipócritas al propio
tiempo, porque os regaláis con la fruta que buscan los que llamáis chismosos... ¡Ay,
dejadme que me siente!... estoy cansadísima... he venido volando para contaros... No,
no: punto en boca. Ahora me vengo de los hipocritones, negándome a darles la
golosina... (Gozándose en la ansiedad de los que la rodean.) No, no: no digo nada.
Sois más fisgones que yo, y más ávidos del escándalo ajeno que yo... Mira, mira los
ojos chispos del Alcaldillo... Y el curita... cómo se relame esperando el dulce... Pues me
callo... Soy muy discreta... No me gusta meterme en vidas ajenas. (Con énfasis
cómico.) Es pecado; es falta de caridad, de delicadeza... Cada cual se las arregle para
buscar la comidilla, que a mí mi trabajito me ha costado sacarla de las entrañas de la
tierra. ¡Ahora se fastidian, se fastidian! [357]
EL ALCALDE.- Vaya, no marees, y dinos lo que sepas.
EL CURA.- ¿Pero cómo puede usted saber...? ¿Acaso tiene espías en Verola?
EL ALCALDE.- Los tiene en todas partes. Son corresponsales que le escriben, y
hasta le ponen telegramas.
CONSUELITO.- Espías, no; pero tengo mi representación en Verola. ¿Cómo no,
habiendo allí tanta gente gorda de la que da que hablar, y estando además Lucrecia, que
por sí se basta y se sobra para dar materia a setenta corresponsales?
LA ALCALDESA.- Pues suelta la sin hueso. Abre la espita. ¿Qué ha ocurrido?
CONSUELITO.- (Sin poder contenerse.) Una bronca fenomenal. Lucrecia ha
reñido con el Marqués de Pescara, el cual, en una entrevista que tuvieron en la estufa,
debió de insultarla... ¡Cosas tremendas, señores, que ponen los pelos de punta! ¡Qué tal
habrá sido la gresca, que de ella resultó desafío...!
EL CURA.- Dios nos asista. [358]
CONSUELITO.- La conducta del de Pescara no le pareció bien al Duquesito de
Malinas... Que si esto, que si lo otro, que patatín y que patatán. Salieron desafiados para
la frontera, donde a estas horas se habrán disparado el uno al otro la mar de tiros.
LA ALCALDESA.- Pero la causa, el por qué de toda esa zaragata...

171

EL ALCALDE.- Vete a saber. Probablemente celos...
CONSUELITO.- Algún motivo daría Lucrecia para que el Marqués echara los pies
por alto.
SENÉN.- (Vivamente.) No habrá sido la Condesa quien ha dado el motivo, sino el
Marqués, que hace tiempo venía faltando...
EL CURA.- ¡Ah!, tunante; luego tú sabes... Permítame la señora Doña Consuelo
Briján que ponga en cuarentena todo ese folletín de La Correspondencia que acá nos
trae...
CONSUELITO.- Mis informaciones, Sr. D. Carmelo, son siempre competentemente
autorizadas, y proceden...
EL CURA.- De chismes de lacayos o marmitones.
EL ALCALDE.- Eso no: el corresponsal de mi prima en Verola es un punto que sabe
su obligación.
LA ALCALDESA.- (Riendo.) Tadea, la planchadora de los Donesteve.
EL ALCALDE.- Y que no se descuida. Larga unas cartas de seis pliegos, llenos de
garabatos, que parecen una alambrera. Ésta sola los entiende.
CONSUELITO.- Y que no se le escapa nada. Antes de la gresca, los Donesteve y
Lucrecia habían concertado casar a Nell con el marquesito de Breda, primogénito de
Utrech.
EL CURA.- Buena boda. ¿Y a Dolly?
CONSUELITO.- Seguían los tratos para apalabrarla con el hijo segundo.
EL ALCALDE.- Eso se llama barrer para adentro.
LA ALCALDESA.- ¿Y qué más? [360]
CONSUELITO.- La noticia gorda, la bomba final... ¡Ah!, esa no te la digo si no me
la pagas en lo mucho que vale.
LA ALCALDESA.- (Riendo.) ¿Qué quieres por ella?
CONSUELITO.- Me has de dar el tarro de dulce de coco con batata que recibiste
ayer de la confitería. Ya sabes que me muero por el coco.
EL CURA.- (A carcajadas.) Golosa había de ser.
EL ALCALDE.- Está bueno. ¡Que le den el dulce por las mentiras!

172

CONSUELITO.- (Poniendo morros.) Pues si no me lo dan, no hay caso. No suelto
una palabra.
LA ALCALDESA.- Hija, no: lo que es el coco, no lo catas...
CONSUELITO.- Pues no cataréis vosotros la miel que tanto os gusta... ¿Ves, ves al
curita cómo se relame?... [361]
EL CURA.- (Riendo.) Vicenta, dele usted el tarro, ¡por San Blas!, porque si no se lo
dan, no habla; y si no habla, revienta.
LA ALCALDESA.- Bueno; le cederé la mitad.
CONSUELITO.- Anda, cicatera... Pues la noticia es que a Lucrecia le dieron como
unos siete ataques espasmódicos seguiditos.
EL ALCALDE.- Bah, bah...
CONSUELITO.- Espérate... Y se tiró de los pelos, y se abofeteó a sí misma,
diciéndose por su propia boca muchas más abominaciones que han dicho de ella las
bocas de los demás.
EL CURA.- Principio de arrepentimiento.
CONSUELITO.- Como que reconocía que por haber sido ella tan alegre de cascos
pasan estas trifulcas. Y consternada, medrosa del Infierno, volvió los ojos a la verdad,
y... vamos, que se le ocurrió confesarse. (Estupor general.)
EL CURA.- (Oficiosamente, a la ALCALDESA.) Pásele usted recado, Vicenta.
Dígale que estoy a sus órdenes. [362]
CONSUELITO.- Tarde piache. Desde Verola mandó un propio a Zaratán.
EL ALCALDE.- Sí, hombre... Hace dos años, se confesó también con Maroto. Por
cierto que dijimos: «Ya no volverá a las andadas». Pero al poco tiempo... ¡trómpolis! Lo
que hacen estas: vaciar de pecados viejos la conciencia, para hacer hueco, y poder ir
estibando los pecados nuevos.
EL CURA.- (Desconcertado.) Pero entendámonos: ¿mandó aviso a Maroto
anunciándole que ella iría a Zaratán, o le suplicaba que fuese él a Verola?
CONSUELITO.- La carta no lo puntualiza. Está escrito en una postdata, momentos
antes de salir el peatón.
EL ALCALDE.- Bueno; y después de todo, ¿qué nos importa? La especie de la
confesión apenas vale un cuarto kilo de dulce.
EL CURA.- (Cejijunto.) Sí vale, sí... En fin, Vicenta, hágame el favor de decir a la
Condesa...

173

LA ALCALDESA.- Al momento voy. (Entra en la casa.) [364]
EL ALCALDE.- (Oyendo la campana que anuncia entrada de visitante por la
puerta principal del jardín, al lado opuesto de la casa.) ¿Quién entra?
SENÉN.- (Que ha corrido a enterarse.) ¡D. José, D. José!...
EL ALCALDE.- ¿Quién es?
SENÉN.- El Prior de Zaratán.
EL ALCALDE.- Que pase a la sala... ¡Y me coge en zapatillas!...
EL CURA.- (De mal talante.) Yo le recibiré.

Momentos de confusión. El PADRE MAROTO y el cogulla que te acompaña son
recibidos por D. CARMELO. Preséntase luego el ALCALDE; baja la ALCALDESA;
median las cortesías usuales. Sube el PRIOR a la estancia de la CONDESA. Salen
nuevamente al jardín los demás personajes, entre ellos el MONJE, a quien anuncia
MONEDERO que el señor PRIOR y la compañía comerán en su casa. Alega D.
CARMELO mejor derecho y significación, que los Monederos reconocen. Después,
CONSUELITO entretiene con ameno coloquio al MONJE.

LA ALCALDESA.- Yo espero que después de la confesión recibirá a los amigos.
[364]
EL CURA.- (Displicente.) ¡Y si no los recibe, qué le hemos de hacer...! Yo predico
esta noche. Comenzamos la novena de la Esperanza, y entre repasar el sermón y vestir
un poquito la iglesia, se me va el día... Me parece que no podré volver.
EL ALCALDE.- ¿Y las niñas?
LA ALCALDESA.- Nell estaba con su mamá... ¿Pero no sabes?... Dolly se ha vuelto
a la Pardina, sin decirnos nada. La Condesa me encarga que la mande venir
inmediatamente. Quiere que las dos estén a su lado.
EL ALCALDE.- Lo que digo: es loca esa chicuela. Anda, Senén; vete a la Pardina y
te la traes. Dile que lo manda su mamá, y que también lo mando yo, el Presidente del
Ayuntamiento. Ya le bajaremos los humos a esa leoncita...

174

La confesión dura cinco cuartos de hora, determinados reloj en mano por
CONSUELITO y D. CARMELO. Este se lleva a su casa a los dos frailes, que
resuelven quedarse en Jerusa hasta el día siguiente, porque el PRIOR tiene que
solventar asuntos varios en el Ayuntamiento. Alégrase de esta detención el CURA,
para que puedan oír y apreciar su sermón de aquella noche dos teólogos insignes.
Vuelve SENÉN de la Pardina con la incumbencia de que DOLLY no quiere salir
de allí, y que ha hecho burla del ALCALDE y de su vara, lo que saca de quicio a
MONEDERO. Le calma su esposa con el razonamiento de que es muy natural que
la chiquilla desee comer con su abuelo por última vez. Transige D. JOSÉ MARÍA,
asegurando que a la tarde, o viene la fierecilla, o va él a buscarla con la Guardia
Civil. SENÉN, que no se da por vencido con los repetidos desaires de la CONDESA,
se va a su casa, prometiendo volver al plantón a primera hora de la tarde. Es de los
que se imponen por el terror.
A la una comen LOS MONEDEROS con NELL y CONSUELITO. A LUCRECIA
se le sirve en su cuarto. Dan las dos, las tres...

Escena V

Sala en casa del ALCALDE

La ALCALDESA; el CONDE, que acaba de entrar; después NELL

LA ALCALDESA.- (Aturdida.) Ya me figuro, señor Conde de Albrit, a qué debo el
honor de verle en mi casa.
EL CONDE.- Deseo hablar con Lucrecia. Y no sé con qué palabras solicitar de usted
la benevolencia que necesito por esta libertad, por esta osadía de mal gusto con que
llego a su casa.
LA ALCALDESA.- ¡Oh, señor Conde...!
EL CONDE.- Es que su esposo de usted y yo no hacemos buenas migas. Anoche
hemos cruzado algunas palabras un tanto mordaces... Si el Sr. Monedero [366] me
arroja de su casa lo llevaré con paciencia... (La ALCALDESA, sin saber qué decir,

175

hace con ojos y boca diferentes muecas y monerías.) Ya no me importa. En el
conflicto en que me veo, la dignidad, ¿qué digo dignidad?, la vergüenza, no significa
nada para mí. Voy derecho a mi objeto con cara insensible, y mi objeto es...
LA ALCALDESA.- (Recobrando su aplomo.) Ver a Lucrecia, sí.
EL CONDE.- Y me atrevo a rogar a usted que haga comprender a su amiga que sólo
me mueve a molestarla la necesidad imprescindible de tratar con ella, sin
recriminaciones, un grave asunto de familia.
LA ALCALDESA.- Yo se lo diré. No dude usted que hablaré a mi amiga con vivo
interés.
EL CONDE.- Gracias, millones de gracias, señora mía. Carmelo quedó en
proporcionarme la entrevista; mas sin duda sus ocupaciones se lo han impedido.
Cansado de esperarle, deshecho, ardiendo en impaciencia, no he podido refrenar mi
temperamento ejecutivo, y arrostrando el disgusto del señor Alcalde, aquí me tiene
usted...
LA ALCALDESA.- (Decidida a emplear un lenguaje extremadamente fino.)
Abrigo la esperanza de ser afortunada en la misión que usted me confía. Pero no puedo
evitar [367] al señor Conde la molestia de esperar un ratito, porque Lucrecia, que ha
venido malísima, en un estado nervioso imposible, ¡ay qué pena!, ha podido al fin
conciliar el sueño. La verdad, no me atrevo a despertarla.
EL CONDE.- (Alardeando de paciencia.) Aguardaré todo lo que usted quiera: tres
días con sus noches, si fuese preciso. Para mí no es molestia esperar. Si para usted no lo
es tener a este pobre viejo en su casa, aquí me estoy, sentadito, hasta que mi ilustre
nuera se digne mejorar de sus nervios, y acuerde recibirme.
NELL.- (Entrando con timidez.) Abuelito, hasta ahora no me habían dicho que
estabas aquí.
EL CONDE.- (Besándola.) Hija mía, vengo a ver a tu mamá.
NELL.- ¡Oh, cuánto sufre la pobre! Yo te ruego que no hables con ella más que un
ratito. Y si pudieras dejar la conversación para mañana, mejor.
EL CONDE.- Mañana... ¡ah!, estoy muy viejo. Los viejos no pueden esperar tanto.
NELL.- Lo he dicho pensando que sería lo mismo para ti. (El abuelo le da
suavemente en la mejilla.) Porque [368] mañana no estará mamá en disposición de que
nos marchemos.
EL CONDE.- ¿Tienes prisa?
NELL.- Ninguna. Lo que tengo es una penita de dejarte... ¡qué pena! Pero yo te
aseguro, te doy mi palabra, ¿me crees?... de que siempre que podamos vendremos a
verte.

176

EL CONDE.- (Con profunda tristeza.) ¡Ojos que te vieron ir...!
LA ALCALDESA.- En buena lógica, debemos suponer, y aun afirmar, que vendrán.
EL CONDE.- ¡Ah! Cuando os encontréis en ese mundo que ha de aprisionaros con
sus mil atractivos y seducciones, no os acordaréis del viejo Albrit, a quien dejáis en
Jerusa aposentado de limosna.
NELL.- (Abrazándole.) Papaíto de mi alma, no digas que te olvidamos, porque me
enfadaré contigo. Ni yo ni Dolly podemos olvidarte. Las dos te queremos lo mismo. Te
escribiremos cartitas, y tú a nosotras también, pidiéndonos lo que te haga falta. ¿Qué
quieres, qué deseas?
EL CONDE.- Por el momento, que despierte tu mamá. [369]
NELL.- ¡Si está despierta! Apenas ha dormido veinte minutos.
LA ALCALDESA.- Pues voy allá, oficiando de introductora de embajadores.
EL CONDE.- Sí, señora, vaya usted... Se lo agradeceré toda mi vida. (Vase la
ALCALDESA.)
NELL.- (Mirando al jardín.) Desde esta mañana, tenemos aquí a ese cataplasma de
Senén con la pretensión de que mamá le reciba.
EL CONDE.- Por lo visto, hay cola. Senén y yo nos encontramos en igual situación
de solicitantes de audiencia; pero como yo estoy en desgracia, pobre viejo que soy, y
regañón insoportable, verás cómo tu madre atiende a ese lacayo antes que a mí. Tu
abuelo será el último, lo verás... No me importa, no. Ya dijo nuestro Señor: «Los
últimos serán los primeros». Seamos humildes, aunque, la verdad, se necesita gran
violencia y abnegación grande para ponerse en fila detrás de Senén. (Vuelve la
ALCALDESA y suplica al CONDE que aguarde un ratito, pues antes recibirá
LUCRECIA a un postulante importuno.) ¿No te lo dije?
LA ALCALDESA.- No: si es porque se vaya de una vez, y quitarnos de encima esa
mosca. [370]
EL CONDE.- Bueno. Vaya delante la mosca. Luego pasará el moscardón... (Siente
subir a SENÉN.) Ya sube ese hombre. Dios le dé lo que no tiene: la santa concisión.
(Asómase a la puerta el ALCALDE, que, como ha vuelto a ponerse las zapatillas,
puede aproximarse sin hacer ruido. Contempla con burlona sonrisa al CONDE.)

Escena VI

177

Gabinete alto en la misma casa.

LUCRECIA, recostada en un sofá con gatuna indolencia, sin corsé, suelto y en
desorden el cabello. Su rostro desmejorado, y el centelleo insano de sus bellos ojos,
son el rastro de la furiosa tempestad; SENÉN, que, respetuoso, permanece en la
puerta.

LUCRECIA.- (Impaciente y altanera.) Pasa y cierra... Pero no te acerques. Quédate
ahí. Traerás, como siempre, tus endiablados perfumes.
SENÉN.- Dispense la señora... He puesto mi ropa al aire...
LUCRECIA.- (Desdeñosa.) No te aproximes... ¿Qué quieres? Dímelo pronto. Ya ves
qué mala estoy.
SENÉN.- (Con falsa humildad.) Ya debe suponer la señora que vengo a... [371]
LUCRECIA.- Aquello no ha podido ser.
SENÉN.- Ya lo sé. Han nombrado a otro. Por eso digo que vengo a quejarme.
LUCRECIA.- (Con acritud.) ¡A quejarte! ¿De qué? Pues eso me faltaba. ¿Crees que
tengo yo en mi mano los destinos, las fianzas, y todo eso que ambicionas?
SENÉN.- (Sacando las uñas.) La señora no ha conseguido la fianza, que era lo
principal, porque no ha querido. Teniendo la fianza, la plaza es lo de menos. Ya
tenemos otra vacante de agente ejecutivo.
LUCRECIA.- ¿Y cómo había de conseguir yo la fianza?
SENÉN.- (Tragando saliva.) Ya, ya sé que al señorito Ricardo no podía pedírsela...
No se enfade la señora: yo me pongo en lo razonable... A D. Ricardo no era posible...
Pero con que la señora hubiera dicho al Duque de Utrech: «Señor Duque, quiero...»
LUCRECIA.- (Interrumpiéndole.) ¿Pero de dónde sales tú? En ese mundo de tu
ambición ridícula se pierde, por lo visto, toda noción de la realidad. Está bien: yo no
tengo [372] más que hacer que importunar a todos mis amigos, pidiendo fianzas para
este gaznápiro.
SENÉN.- (Escondiendo las uñas.) Sí, ya sé... la señora no puede... ¡Qué le hemos
de hacer! Es difícil... y además, ¿quién soy yo para que la señora se moleste por mí? No,

178

no lo pretendo. Los servicios que he prestado a la Condesa de Laín, mi lealtad a toda
prueba, ¿qué valen?
LUCRECIA.- (Con arrogancia.) Tus servicios bien pagados están. Ea, me canso ya
de contemplaciones. Senén, no te debo nada.
SENÉN.- (Erizándose el pelo.) Bueno... sea como la señora dice. Yo me callo. Eso
he hecho yo toda mi vida, callarme; y de tanto callar, me veo tan atrasado en mi
carrera... de tanto callar, sí, señora; y si quieren que lo pruebe, lo pruebo.
LUCRECIA.- Tu silencio me importa ya tan poco, que no doy nada por él... No me
tiene cuenta.
SENÉN.- (Agachándose para dar el salto, los verdes ojuelos centelleando.) Eso
quiere decir que la señora en nada estima mi fidelidad, esta fidelidad de perro, que no
tiene igual... y lo pruebo.
LUCRECIA.- Lo que estás probando tú es mi paciencia. [373]
SENÉN.- (Acobardado nuevamente, sin atreverse más que a desenvainar las
uñas de sus patas delanteras.) No molesto más. Aunque la señora me da este pago, yo
no le haré ningún perjuicio. Pero, en justicia, bien podría desquitarme. Como soy tan
caballero, me he perjudicado por guardarle la consecuencia, por poner arrimos a su
decoro, por custodiarle los secretos, por tapar la boca de todos los que hablaban de
ella... lo que la señora no debiera oír... (En su cobardía, no hace más que enseñar los
colmillos, y tirar levemente la zarpa.) Vamos, que ni por su madre haría ningún
hombre lo que yo he hecho. De suerte que si la señora dice que no le importa...
LUCRECIA.- No me importa. Vete pronto.
SENÉN.- Pues bien puedo jurar que a mí me importa menos.
LUCRECIA.- Bastante tiempo he sufrido a este animalucho siniestro, con sus garras
clavadas en mí. Ya no más. Si no sales pronto, llamaré para que te arrojen a escobazos.
SENÉN.- No alborote, no alborote, que es peor.
LUCRECIA.- (Furiosa, tirando de la campanilla.) ¿Cómo que es peor? ¡Trasto, si
no te vas...! (Entran precipitadamente una CRIADA, la ALCALDESA, después el
ALCALDE.) [374]
SENÉN.- (Turbado por la rabia.) Si no digo nada; si yo... si es que...
LUCRECIA.- Por favor, arrójenme de aquí a este hombre, y a su paso vayan
echando ácido fénico.
EL ALCALDE.- (Con un castañeteo de lengua, como el que se emplea para
despedir a un perro.) ¡Eh... tú...!

179

SENÉN.- (Al salir, todo uñas, bufando.) Ácido fénico... Por donde ella vaya... hace
más falta... y lo pruebo.

Escena VII

LUCRECIA, el ALCALDE, la ALCALDESA, después NELL.

LA ALCALDESA.- Hija, si llego yo a sospechar esto, cualquier día le dejo pasar.
LUCRECIA.- (Tranquilizándoles.) No; si es mejor así. Se me ha resuelto un
absceso; me he sacado una muela, que me dolía horriblemente.
EL ALCALDE.- Pues digo, lo que le espera a usted ahora, mi querida Lucrecia.
[375]
LA ALCALDESA.- ¡Ah!, el león... Hija mía, no he podido evitarlo... ¿Qué había de
decirle?
EL ALCALDE.- Pues muy claro: que llamara a otra puerta. ¡Ah!, si soy yo quien le
recibe...
LUCRECIA.- (Sorprendiendo a todos con su inesperada serenidad y alegría.)
¿Queréis que os diga la verdad? Pues mi ilustre suegro, que me inspiraba un pavor
horrible, ya no... Es raro... Vamos, que ya no le temo.
NELL.- (Entrando a la carrera.) Mamita, por más que le digo al abuelo que
mañana, insiste en que ha de verte hoy.
LUCRECIA.- Hoy, sí...
LA ALCALDESA.- ¿Le digo que...?
LUCRECIA.- (A NELL.) Ve tú, hija, y suéltame al león. (Sale NELL gozosa, y se
precipita por la escalera.)
EL ALCALDE.- Nos pondremos todos en guardia detrás de esa puerta, ¡trómpolis!,
y en cuanto oigamos el menor rugido... [376]

180

LUCRECIA.- (Con locuacidad nerviosa.) No es necesario... ¿No me ven tan
tranquila? Me siento ahora muy bien, despejada, casi alegre, y con ganas de ver a mi
papá político, y de pasarle la mano por la melena... Es que mi espíritu se ha refrescado,
soy otra... aire nuevo en mí. (Óyese el tardo paso de ALBRIT en la escalera, y la
vibrante voz de NELL.) El león sube. ¡Pobre viejo!... Ya, ya está aquí... Ya llega...
Déjenme sola con él.
EL ALCALDE.- Por aquí. (Vanse por la puerta de la alcoba.)

Escena VIII

LUCRECIA, el CONDE

EL CONDE.- Siento infinito molestar a una persona que, según me dicen, no está
bien de salud.
LUCRECIA.- (Que permanece en pie.) Me siento mejor. Tome usted asiento.
EL CONDE.- ¿Y usted en pie?
LUCRECIA.- (Un tanto cohibida.) Como por encanto se me ha quitado la pereza.
Ya sabe usted que estos arrechuchos nerviosos... la epidemia de las señoras... de
improviso nos acometen y de improviso también se nos pasan. [377]
EL CONDE.- (Suspicaz.) Lo celebro mucho.
LUCRECIA.- Enfermamos como heridas del rayo, y basta una vibración del aire
para ponernos buenas. De la espantosa crisis sólo me queda cierta alegría interna, y un
deseo ardientísimo, irresistible...
EL CONDE.- (Suspenso.) ¿Qué...?
LUCRECIA.- El deseo de besarle a usted la mano... (Se arrodilla y le besa la mano
una y otra vez.) y de pedirle perdón por las injurias que aquel día triste le dirigí.
EL CONDE.- (Queriendo levantarla.) Lucrecia... ¿qué es esto?... (Por un
momento cree que es burla; pero no tarda en advertir la sincera emoción de la
dama.)

181

LUCRECIA.- Mi única pena es que usted sospechará quizá... que le engaño.
EL CONDE.- No, no; creo que es verdad...
LUCRECIA.- (Que se levanta, enjugando sus lágrimas.) Necesito explicar a usted
cómo ha venido esta crisis... sacudimiento moral, revolución [378] de todo mi ser... (Se
sienta. Su lenguaje es cortado, febril.) Los temblores de tierra trastornan el suelo...
Una catástrofe horrible en mis sentimientos me ha trastornado a mí, me ha hecho morir
y revivir en menos de dos días... ¿Es esto nuevo? Yo creo que no. Ha ocurrido mil
veces... Fácilmente lo comprenderá usted... Un desengaño de los que anonadan... la
perfidia de un hombre... tempestades del alma que todo lo destruyen y todo lo iluminan.
Mi dolor ha sido como un incendio entre las ruinas... He visto mi conciencia... la he
visto. Ya sé que no debo ser la que he sido, y estoy decidida a ser otra.
EL CONDE.- ¡Bendito desengaño, bendita convulsión del alma, que trae el
arrepentimiento!
LUCRECIA.- Pero el arrepentimiento, lo reconozco, necesita probarse. Por eso digo:
«Espere usted y verá...»
EL CONDE.- (Gozoso.) Pues lo veremos... y pronto... Si el arrepentimiento es
verdad, nos lo dirán los hechos.
LUCRECIA.- Y aguardando confiada los hechos, he querido dar a mi enmienda una
sanción soberana, una garantía que asegure mi convicción y la de los demás. (Pausa.)
Hoy he confesado con el Padre Maroto. [379]
EL CONDE.- (Gratamente sorprendido.) ¡Ah!... ya me dijo la niña que estuvo aquí
el Prior... Mas no sospeché...
LUCRECIA.- No tenía sosiego, no podía vivir mientras no descargara mi alma de la
horrible balumba... ¡Qué alivio, qué consuelo!
EL CONDE.- Me da usted una grande alegría... Por de pronto, ¡qué situación tan
distinta de aquélla... la última vez que hablamos en la Pardina!
LUCRECIA.- En efecto, yo he variado radicalmente.
EL CONDE.- Yo también.
LUCRECIA.- ¿Usted? ¡Ah!, sí, se ha despejado su razón, y ya no piensa en hacerme
las terribles preguntas que en aquella conferencia me hizo.
EL CONDE.- Mi razón no ha estado nunca turbada. ¿Y por qué no había de repetir
yo en esta ocasión la pregunta que usted llama terrible? Ya no lo es. Su estado de
conciencia facilita la respuesta, que sería la confirmación de lo que sospecho, de lo que
sé... porque al fin, Lucrecia, he podido descubrir... [380]
LUCRECIA.- (Con serena frialdad.) Hoy no puedo incomodarme, señor Conde. No
abuse usted de que estoy desarmada...

182

EL CONDE.- Incomodarse..., ¿por qué?
LUCRECIA.- Porque viene usted a remover en mi corazón heces muy amargas, a
trastornar de nuevo mi espíritu, queriendo penetrar los misterios más profundos del
alma y de la Naturaleza... Eso, señor mío, eso que aun de nosotras mismas quisiéramos
recatar, porque el pensarlo sólo nos avergüenza, eso, a que no doy nombre, porque si lo
tiene yo lo ignoro... (con solemnidad) ya lo he dicho a Dios, único a quien debo
decirlo... Y crea usted que, para expresarlo, he tenido que violentar mi voluntad de un
modo espantoso. Todo el que no sea Dios es un extraño, es un profano, sin derecho
ninguno a recibir declaración tan grave. Ni una palabra más. (Pausa.)
EL CONDE.- (Gravemente.) Sea. Ni una palabra más. Reconozco la extremada
delicadeza del asunto, y no puedo menos de respetar el sosiego reparador en que hoy se
halla su espíritu. No insisto. Ni es justo que la martirice exigiéndole una manifestación
dolorosa, toda vez que lo que usted había de decirme... ya lo sé.
LUCRECIA.- (Desconcertada.) ¡Que lo sabe! [381]
EL CONDE.- Sí. (Pausa. Ambos se miran.)
LUCRECIA.- Pues si lo sabe, es más generoso no preguntármelo.
EL CONDE.- (Muy tranquilo.) Es verdad. A generoso no me gana nadie. Ahora
conviene que haga usted alarde de hidalguía, Lucrecia. Si le satisface que crea yo en su
arrepentimiento, empiece usted por ser magnánima, aceptando la proposición que voy a
hacerle.
LUCRECIA.- ¡Proposición!
EL CONDE.- No he venido a otra cosa. Su conformidad con mi deseo establecerá la
concordia inalterable de nuestras almas... En suma, quiero que partamos el bien que
Dios nos ha dado: las niñas. Una para usted, la otra para mí.
LUCRECIA.- (Con profunda intención, que disimula.) ¡Para usted!... (Pausa.)
¿Cuál?
EL CONDE.- Acceda usted a la partición, y después escogeré. ¿A las dos quiere
usted lo mismo?
LUCRECIA.- Lo mismo: son mis hijas. [382]
EL CONDE.- Yo no puedo decir lo propio: las dos no son mis nietas.
LUCRECIA.- (Con temor.) Otra vez la tremenda interrogación.
EL CONDE.- Otra vez, y siempre... Llévese usted a una de las dos, y déjeme a mí la
otra, la que yo quiera.
LUCRECIA.- ¡Dejarla aquí, en poder de usted, y sola con usted! Señor Conde de
Albrit, eso es imposible. Además, me hace falta el amor de mis hijas.

183

EL CONDE.- (Fríamente.) Y a mí el de mi nieta. Tengo derecho a ese consuelo.
LUCRECIA.- Hoy es indispensable que las dos estén a mi lado, por muchas razones.
No sólo debo atender a su porvenir, sino a la salud de mi alma, a mi corrección, en una
palabra. Como las plantas necesitan aire y luz, yo necesito el cariño de esas dos
criaturas, que fundiré en un solo cariño.
EL CONDE.- (Vivamente.) No son iguales para usted. [383]
LUCRECIA.- (Con firmeza.) Lo son... Otra vez clava usted los ojos de su alma en
lo que para usted será siempre tremendo enigma... Son iguales, y si no lo fuesen, yo
haré que lo sean. Por nada de este mundo me separo de ellas.
EL CONDE.- (Con desconsuelo.) ¿Y yo...?
LUCRECIA.- En ninguna situación será el Conde de Albrit un extraño para mí. Nell
y Dolly vendrán conmigo a verle... en la temporadita de verano... y usted, como ahora, a
las dos las querrá por igual... por igual. Esa es condición indispensable para la concordia
de nuestras almas, de que usted me hablaba. Dejemos el misterio allá, ante Dios que lo
ve, y atengámonos a la realidad... convencional, a la realidad de la ley.
EL CONDE.- (Con arranque.) No... ¡Maldita sea la ley...! La Naturaleza...
LUCRECIA.- ¡La Naturaleza, no... la ley!
EL CONDE.- (Encrespándose.) No, no. Abomino de una ley infame. Quiero a mi
nieta; me pertenece, la reclamo, y usted me la dará. [384]
LUCRECIA.- A mí me pertenecen las dos: las he llevado en mi seno.
EL CONDE.- (Con desesperación, clavándose en el cráneo los dedos de ambas
manos.) ¡Triste de mí! Lucho con la ley, lucho con la madre... contienda imposible...
LUCRECIA.- (Con tesón, levantándose.) Y ni como madre, ni como tutora puedo
acceder a lo que mi padre político pretende.
EL CONDE.- ¿Será usted capaz de rechazar mi proposición, de desairarme, de negar
lo que pide el infortunado Albrit?
LUCRECIA.- Con grandísima pena me veo precisada a negarlo. Mis hijas son mis
hijas. A ellas les conviene el calor maternal, y a mí el cariño y la presencia continua de
entrambas para vivir en paz con Dios, y asegurarme la rectitud de mi alma. La una es mi
deber, la otra mi error. Mi conciencia necesita los dos testigos, las dos presencias, para
que yo pueda tener siempre entre mis brazos, sobre mi corazón, mis buenas y mis malas
acciones.
EL CONDE.- (Atribulado.) Y entre mis brazos y en mi corazón, la soledad, el
horrible vacío. (Levantándose, altanero.) No, no, Lucrecia, no me conformo... Por
Dios, no me lance usted a la desesperación.

184

LUCRECIA.- Sea usted razonable.
EL CONDE.- (Suplicante.) Sea usted generosa.
LUCRECIA.- Soy madre...
EL CONDE.- (Exaltándose.) Soy abuelo, soy viejo... Necesito familia, amor.
LUCRECIA.- En mí y en mis hijas lo tendrá. (Con una idea feliz.) Última palabra:
véngase usted con nosotras.
EL CONDE.- ¡Con usted... con las dos! ¡Nunca!
LUCRECIA.- ¡Loca obstinación!
EL CONDE.- (Brioso.) Entereza, sentimiento del honor.
LUCRECIA.- Demencia.
EL CONDE.- Si es demencia, maldita sea la razón. [386]
LUCRECIA.- Yo arreglaré la vida de usted... yo...
EL CONDE.- (Inflexible.) Sin lo que pido, sin mi nieta, no quiero nada.
LUCRECIA.- No tardará el viejo Albrit en renegar de esa independencia, impropia
de su edad y de su situación. Acójase a mí, o su vejez será muy triste.
EL CONDE.- Nada me arredra... nada temo. Lo mismo me importa la vida que la
muerte. (Implorando.) Lucrecia, por última vez...
LUCRECIA.- No insista usted... Se cansa en vano...
EL CONDE.- Bien: no diré nada más. Ni está en mi carácter extremar la súplica...
Lucrecia, adiós para siempre.
LUCRECIA.- Eso es locura.
EL CONDE.- (Trémulo, balbuciente.) Sí, sí... y los locos pacíficos... cuando no se
les da lo que piden, hacen lo que yo... se van. Mas no saldré sin decir a usted que no
veo, que no toco el cambio moral que debía ser resultado de su arrepentimiento. No.
Lucrecia Richmond [387] es siempre la misma... Confesada y sin confesar, la misma
siempre... No creo que la haya perdonado Dios... ¡No la ha perdonado, no la ha
perdonado, no, no!... (Sale con vivísima agitación. Se siente su paso inseguro por la
escalera. Baja agarrándose al pasamanos. LUCRECIA, muy agitada, cae en el sofá
llorosa. Acuden presurosos a ella MONEDERO y su esposa.)

185

Escena IX

LUCRECIA, el ALCALDE, la ALCALDESA; después NELL

EL ALCALDE.- ¿No lo decía yo? ¿Ha sacado la zarpa?... Si estoy por bajar, y
aplacarle un poquito los humos.
LUCRECIA.- No, no... ¡Pobre viejo!... Es muy sensible que no pueda yo acceder a lo
que pretende. Dejarle. (Atendiendo al ruido de los pasos.) ¿Se caerá en la escalera?
Vicenta, mande usted que le acompañe alguien. (Sale la ALCALDESA a dar órdenes.)
EL ALCALDE.- De veras, ¿no se ha desmandado?
LUCRECIA.- No... Debemos compadecerle, cuidar de él con todo el cariño del
mundo.
LA ALCALDESA.- (Que ha visto alejarse al CONDE.) El pobrecito llora... Parece
que no puede tenerse en pie. Pero se resiste a que le acompañe un criado. Quiere andar
solo. [388]
LUCRECIA.- Solo... ¡Qué dolor! ¡Triste ancianidad!... (Sintiendo perturbado su
espíritu.) ¡Oh, Dios mío!, ¿dónde está la paz que diste a mi alma? Ese hombre me la
quitó... Es el agitador de mi conciencia... ¡Otra vez el tumulto en mi mente... otra vez la
ansiedad, el temor, la duda!... (Consternada, alza los brazos, echa la cabeza hacia
atrás, cierra los ojos.)
LA ALCALDESA.- ¿Otra vez mal, amiga mía?
EL ALCALDE.-.- Que venga el médico.
LA ALCALDESA.- Al instante.
LUCRECIA.- Los dos... Que vengan los dos médicos. Quiero ver al Prior... Que
vuelva.
EL ALCALDE.-.- (Oficiosamente.) Mandad recado a la Rectoral: allí estará.
LUCRECIA.- (Agitadísima.) Sí... yo no quiero ser mala; no quiero padecer... quiero
curarme. Se renueva la herida. Meteré la mano en ella, y si duele, que duela; y si con el
dolor se me acaba la vida, que se acabe. ¿Dónde está mi hija? Nell, alma mía. (Entra

186

NELL y se arroja en sus brazos llorando.) Ven, abrázame. ¿Verdad que no te
separarás de mí, que no quieres separarte de mí?
NELL.- (Con emoción infantil.) Nunca, nunca.

Escena X

Calle de Potestad, callejón del Cristo. Anochece.

El CONDE, que avanza con lentitud, vacilante, tentando las paredes; después, D.
PÍO.

EL CONDE.- Ya lo veo, ya lo veo; es lo único que veis, ojos míos... que estoy de
más en el mundo. ¡Pobre Albrit, tu vida termina...! «Imposible, ha dicho esa mujer,
imposible...» Y ese imposible cierra todo espacio a la esperanza... Ya no hay
esperanza... Vida, te acabaste; alma, vete de aquí... El monstruo me ha negado mi
consuelo, me roba el único bien de mi triste vejez... Señor, Dios mío, ¿qué delito he
cometido para caerme en este abismo de desolación?... ¡No poder estrechar entre mis
brazos a mi hija, a mi Dolly, retoño preciosísimo de mi raza, flor nueva de una familia
que no debe extinguirse!... ¡Y se la lleva... se las lleva a las dos, quizás para
envilecerlas!... Porque no creo en su arrepentimiento, no. Se siente abrumada por las
terribles consecuencias de sus pecados... le duele el mal... y cuando el pecado duele,
[390] el pecador llora... Sus clamores quieren decir dolor, opresión, empacho del vicio;
mas no quieren decir arrepentimiento. Cuando el glotón se indigesta, maldice la comida;
pero pasa el mal y vuelve a comer... No creo en tu enmienda, diablo harto de carne, ni
creo que te haya perdonado Dios... No, a Dios no le engañas... ni tampoco al viejo
Albrit... ¿Verdad, Señor, que no la has perdonado? (Detiénese bajo un farol y vuelve
los ojos al cielo.)
D. PÍO.- (Parado en la acera de enfrente, contemplándole.) ¡Albrit!
EL CONDE.- ¿Quién me llama? Conozco esa voz; es voz familiar.
D. PÍO.- (Acercándose.) Soy Coronado, tu amigo... quiero decir el amigo de usía.
(Le abraza.)

187

EL CONDE.- ¡Ah!, mi único amigo quizás... Ven, acompáñame. ¿En dónde
estamos? Mi Jerusa también se vuelve contra mí, y me trastorna con el cariz nuevo de
sus calles reformadas.
D. PÍO.- (Guiándole.) Por aquí. Si va usía a la Pardina, entremos por el callejón del
Cristo.
EL CONDE.- No sé a dónde voy... ¿Es de noche ya? [391]
D. PÍO.- Sí, señor. Júpiter está encendiendo los faroles.
EL CONDE.- ¿Quién es Júpiter?
D. PÍO.- El farolero, señor. Se llama Jove, Pepe Jove, y yo por broma le llamo
Júpiter, aunque más le cuadraría Baco, porque es el primer borracho de Jerusa.
EL CONDE.- (Abismado en sus reflexiones.) ¡Noche triste, más triste que aquella
en que nos reunimos en el Páramo! No hay humano juicio que pueda discernir esta
noche cuál de los dos es más desgraciado.
D. PÍO.- ¡Ah, señor!, ahora y siempre, Coronado se lleva la palma. Y lo
comprendería el señor Conde, si ver pudiera las magulladuras y cardenales de mi cara,
donde esas condenadas han escrito esta tarde, con sus uñas, la maldad de sus corazones.
EL CONDE.- ¿Qué me dices?
D. PÍO.- Me han insultado, clavándome sus garras en el rostro; me han herido en la
cabeza con una palmatoria... me han tenido todo el día sin comer. Gracias que en casa
de un amigo me dieron estos pedazos de pan... [392]
EL CONDE.- ¿Y no las matas? Si malo es ser bueno, peor es no ser hombre.
D. PÍO.- (Con desprecio de sí mismo.) Albrit amigo, yo no soy hombre... yo no sé
lo que soy.
EL CONDE.- Mátalas.
D. PÍO.- ¿Matar yo?... Ni un mosquito ha recibido la muerte de mi mano. Que las
espachurre Dios si quiere... Y usía, señor D. Rodrigo, tenga la dignación de acabar
conmigo esta noche, porque ya no puedo más, ya no aguanto más. Coronado no ha de
ver salir el sol de mañana, porque ese sol significaría más vida; significaría luz, aire,
sonido, y yo quiero... ver las tinieblas, oír el silencio. (Pateando con desesperación.)
EL CONDE.- Así me gusta. ¿De modo que estás decidido?
D. PÍO.- Tan decidido, que todo lo he dispuesto. Escribí la carta, en la que digo que a
nadie se culpe de mi muerte, y no me he vestido de limpio, porque esas bribonas me han
empeñado la ropa... ¿Pero qué me importa la ropa, si esta noche he de acabar? Ahora iba
yo en busca de usía para que me cumpliera lo ofrecido. [393]

188

EL CONDE.- (Cogiéndole por un brazo y sacudiéndole con nerviosa fuerza.) Sí...
lo haré, lo haré con toda el alma... Me siento esta noche... no sé... me siento criminal.
D. PÍO.- No será un crimen, sino favor.
EL CONDE.- (Con gran vehemencia.) Sí... morirás, Pío; caerás rodando por el
cantil... antes de llegar al fondo del abismo, te harás pedazos. Morirás, sí. El hombre
extremadamente bueno debe morir. Es una planta viciosa, estéril... Sí, bendito
Coronado: verás con qué gracia y con qué denuedo te arrojo a la sombría inmensidad
como si lanzara una pelota. Aún tengo vigor para eso y para mucho más...
D. PÍO.- (Tocando las castañuelas.) Ahora mismo, si usía quiere...
EL CONDE.- No, ahora no. Tengo que ver a mi Dolly, a mi adorada Dolly... quiero
darla el último adiós, comérmela a besos... sí, lo que se llama comérmela... Abur,
Coronado, no me sigas. Puedo andar solo.
D. PÍO.- Espero a Vuecencia...
EL CONDE.- En el Páramo. [394]
D. PÍO.- Más seguro será en las Tres Cruces, al extremo de la calleja que sube a
Santorojo, a la entradita del bosque.
EL CONDE.- Bueno... Iré. Déjame ahora.
D. PÍO.- ¿No quiere usía que le acompañe?
EL CONDE.- No... ya estoy cerca.
D. PÍO.- Todo seguido. Allí se ve una luz: es la Pardina... Adiós.
EL CONDE.- Hasta luego. (Renqueando, se pierde en la obscuridad. Después de
verle entrar en la Pardina, D. PÍO se aleja.)

Escena XI

Habitación del CONDE en la Pardina.

189

El CONDE, VENANCIO, GREGORIA; después SENÉN.

VENANCIO.- (Que entra y ve al CONDE revolviendo en su maleta.) ¿Qué hace
el señor Conde?
EL CONDE.- Ya lo ves: recojo algunos papeles que deseo llevar siempre conmigo.
[395]
GREGORIA.- (Alarmada.) ¿A dónde va usía?
EL CONDE.- A donde a vosotros no os importa. ¿Por qué no viene Dolly? Dos
veces la he mandado llamar.
VENANCIO.- Ahora vendrá.
EL CONDE.- Pues voy a donde quiero. A vosotros os bastará saber que os dejo en
paz.
VENANCIO.- (Premioso, rascándose la cabeza.) Me alegro de que el señor Conde
facilite la separación, porque yo vengo a decir a Vuecencia... que... que no puede seguir
en mi casa.
GREGORIA.- Nada más que por el carácter soberbio del señor Conde... que por lo
demás...
EL CONDE.- Sí: mi carácter altanero no se aviene con el vuestro, tan suave, tan
pacífico.
VENANCIO.- Por lo cual he determinado que Su Excelencia se aloje en donde
guste, fuera de mi casa... Por esta noche puede quedarse; pero mañana... [396]
EL CONDE.- (Con dulzura, resignado y calmoso.) Esta noche misma: no te
apures. Tú te quedas en tu Pardina, y yo me voy... a donde me acomode. No hablemos
más. Al fin y a la postre, tengo que agradeceros la hospitalidad que me habéis dado.
VENANCIO.- Nada tiene Vuecencia que agradecernos. Lo que me duele es que no
hayamos podido hacer buenas migas.
EL CONDE.- Las migas hacedlas vosotros... y que os aprovechen... Os pido el
último favor. Traedme a Dolly. Los minutos que paso sin verla me parecen siglos.
VENANCIO.- Vamos.
EL CONDE.- (Sintiendo ruido en la puerta.) ¡Ah!, ella es...
SENÉN.- (Entrando.) Soy yo, señor...

190

EL CONDE.- ¡Maldito seas! (Exaltado.) ¡Que venga Dolly, que venga al instante!
SENÉN.- (Aparte a VENANCIO y GREGORIA.) Dejadle conmigo. No hará nada,
y en todo caso, yo sabré ponerle como un guante.

(Se van GREGORIA y VENANCIO.)

Escena XII

El CONDE, SENÉN; después GREGORIA

EL CONDE.- (Receloso, altanero.) ¡Ah!... te dejan aquí, como de guardia, por
temor de que yo...
SENÉN.- No, señor: vengo... porque es de todo punto indispensable que hable dos
palabras con usía.
EL CONDE.- ¿Conmigo?... ¿Palabritas tú? No: tú vienes a vigilarme. Creen que voy
a pegar fuego a la casa... No, Senén; yo no hago mal a nadie. (Óyense gritos lejanos de
DOLLY, llorando, pidiendo socorro.) ¡Oh!, ¿qué es eso?... ¡Dolly grita... llama! ¿Es
su voz... o estoy yo loco y no sé lo que escucho?... Infames, ¿qué hacéis a mi hija, a mi
Dolly? (Furioso, se precipita hacia la puerta. Cesan las voces.)
SENÉN.- (Cortándole el paso.) Deténgase usía. Ya no puede evitarlo.
EL CONDE.- ¿Qué?
SENÉN.- Que se la llevan. (Mira por la ventana.) Ya, ya salen con ella. (Corre
ALBRIT a la ventana.)
EL CONDE.- ¡Bandidos, ladrones! (Vuelve a la puerta.) [398]
SENÉN.- (Sujetándole.) Deténgase, y óigame un instante. (Cierra la puerta y
quita la llave.)
EL CONDE.- (Amenazante.) ¿Qué haces?... ¡Me encierras!

191

SENÉN.- (Agitadísimo.) Una palabra, señor Conde, una sola, y usía comprenderá
que quiero prestarle un gran servicio... Yo le explicaré...
EL CONDE.- Pronto.
SENÉN.- La niña... Su madre la mandó llamar; no quiso ir... Ha venido el Alcalde
con toda su fatuidad, y con una pareja de la Guardia Civil, y se la ha llevado.
EL CONDE.- (Fuera de sí.) Ábreme ese puerta, o te mato ahora mismo. Ciego, aún
tengo vigor para defenderme, para defender el ser amado. Ábreme te digo. (Coge una
silla, decidido a estrellársela en la cabeza.)
SENÉN.- (Trémulo.) Abriré... pero antes... quiero deshacer el grave error de usía.
EL CONDE.- Habla... pronto. [399]
SENÉN.- Usía, movido del honor, ha pretendido descorrer el velo, señor; descorrer
el velo...
EL CONDE.- Acaba.
SENÉN.- (Sudando la gota gorda.) El velo ¡ay!, para descubrir la verdad, el
endiablado secreto de la familia.
EL CONDE.- Sí.
SENÉN.- Y usía no ha visto nada.
EL CONDE.- Sí he visto.
SENÉN.- Lucrecia no ha querido decir a su padre político la verdad... Ese secreto,
señor Conde, no lo posee más que un hombre en el mundo, y ese hombre soy yo.
EL CONDE.- ¡Tú!
SENÉN.- Yo, que lo oculté, y ahora lo revelo. La hija falsa, la hija espúrea... es
Dolly. [400]
EL CONDE.- (Aterrado.) ¡Oh!... No, no... ¡Tú mientes! (Poseído súbitamente de
un furor trágico.) Lacayo vil, tú mientes, y yo... ahora mismo (Se arroja sobre él,
clavándole ambas manos en el cuello), ¡te ahogo, rufián! (Forcejean. El CONDE,
aunque anciano, es mucho más vigoroso que SENÉN; le arroja al suelo, y
oprimiéndole con el peso de su cuerpo, le acogota.) ¡Villano, serpiente!... te mato, te
ahogo, te aplasto. (Breve y formidable lucha.)
SENÉN.- (Que al fin, con gran trabajo, logra desasirse del CONDE.) ¡Qué
furor!... ¡Así paga mi servicio! Tengo pruebas.
EL CONDE.- Tus pruebas son falsas.

192

SENÉN.- Ahora lo veremos.
EL CONDE.- ¡Falsario, traidor! Dolly es mi sangre.
SENÉN.- (Trémulo, descompuesto el rostro y el cabello, registrándose los
bolsillos.) Aquí, aquí la verdad, señor... Tan verdad como que hay Dios. (Saca un
paquetito de papeles.)
EL CONDE.- Venga. (Arrebata el paquete que muestra SENÉN, lo deshace, abre
un pliego, intenta leer aproximándose a [401] la luz.) No veo... no veo... (Con
desesperación.) ¡Dios mío, luz a mis ojos; quiero luz!... Este hombre me engaña.

(Llaman a la puerta. Óyese la voz de GREGORIA.)

SENÉN.- Aguarde un poco.
EL CONDE.- (Consternado, indeciso.) No veo... Toma, toma tus papeles... (Se los
da, y luego los retira.) No... léemelo tú... pero no me engañes.
GREGORIA.- (Golpeando la puerta.) Abrir... Abre, Senén.
EL CONDE.- ¡Qué importunidad!
SENÉN.- (Recogiendo sus papeles de manos del CONDE.) Luego los veremos.
EL CONDE.- (A GREGORIA, que sigue llamando.) ¿Qué demonios quieres?
(GREGORIA dice dentro algo que ALBRIT no entiende. SENÉN aplica su oído a la
cerradura.)
SENÉN.- Dice que han traído una carta de la Condesa.
EL CONDE.- ¿Para mí?... Venga pronto. (Abre SENÉN. Entra GREGORIA y da
una carta al CONDE, que la abre con temblorosa mano.) No veo... (A SENÉN,
dándosela.) Léemela tú. [402]
SENÉN.- (Leyendo, alumbrado por el farol que trae GREGORIA.) «Señor
Conde, por consejo de mi confesor, he autorizado a este para revelar a usted la verdad
que desea saber. -Lucrecia.»
EL CONDE.- ¿Dice eso?
GREGORIA.- (Examinando la carta.) Eso dice.
EL CONDE.- Basta.

193

SENÉN.- El Prior está en la parroquia.
EL CONDE.- (Disparado.) Corro allá.

Escena XIII

Iglesia parroquial de Jerusa, situada al Norte de la villa. Es irregular, conjunto
inarmónico de nobles vestigios, y de restauraciones y enmiendas de fementido
gusto. En el costado de Poniente, conserva un bello pórtico románico rodeado de
poyos de piedra, muy cómodo para los que van a esperar la misa, o ver salir la
gente. La puerta, que por allí da ingreso a la nave lateral, es gótica, pintada de
ocre, y sus gastadas esculturas, con las repetidas manos de cal, parecen obra de
pastelería. En un ángulo del pórtico hay una puertecilla, de arco rebajado, que
conduce a la sacristía. En diversas partes del edificio se ve el escudo de Laín:
banda de cuarteles y un águila explayada con el lema en el pico: Decor vinxit. El
interior ofrece escaso interés. [403]
Como primera noche de novena de Nuestra Señora de la Esperanza, hay
sermón, que predica D. CARMELO, y Manifiesto. Asisten al piadoso acto los DOS
MONJES de Zaratán, ocupando los sitiales del presbiterio, en que antaño se
sentaban los Condes de Laín y señores de Jerusa, y hogaño son para las
autoridades y personas de viso. Ha querido D. CARMELO deslumbrar al PRIOR,
prodigando las luces con ayuda de las señoras piadosas de la villa. Cortinas de
terciopelo baratito, ramos de dalias y guirnaldas de follaje, completan la vistosa
decoración.
Prevalece en Jerusa una costumbre que el progreso no ha podido destruir, y
consiste en que las mujeres usan, para ir a la iglesia, unas mantellinas o caperuzas
de franela, blancas, en forma de saco abierto por un lado, y ribeteado de estambre
de color, con una motita en el vértice. Este tocado, que ha resistido valientemente a
las anuales acometidas de la moda, es extremadamente gracioso y pintoresco, y da
a las multitudes un aspecto medieval. Úsanlo también las señoras principales,
distinguiéndose por la finura de la franela y la mayor gala del adorno,
comúnmente de seda.
Sube al púlpito D. CARMELO, y enjareta un sermón pesadito, recamado de
retóricas de similor, y el indispensable latiguillo de latinajos al final de cada
período. Óyenlo con gran recogimiento los feligreses, sin entender palabra, lo que
les aumenta la devoción, que tira un poquito a somnolencia.

194

El CONDE, SENÉN, en la iglesia, fatigados del plantón y del kilométrico discurso.

EL CONDE.- (De mal talante.) Salgamos; esto es insoportable.
UN HOMBRE DE PUEBLO.- (Abriendo paso al PRÓCER.) ¿Por qué no sube usía
a su sitial, en el presbiterio? [404] Por la sacristía puede pasar sin apreturas.
EL CONDE.- Gracias, amigo... me voy fuera. Se ahoga uno aquí con tanto calor y
tanta retórica. (Salen y esperan. Ambos permanecen silenciosos. El CONDE da
espacio a la ansiedad de su espíritu paseándose.)
SENÉN.- (En el camino de la Pardina a la iglesia, le ha contado algo de las
ocurrencias y zaragata de Verola, sin que el CONDE demuestre interés alguno.)
Pues, señor, D. Carmelo lo ha tomado con gana. ¡Vaya una correa de sermón que se ha
traído!
EL CONDE.- Es pesadísimo. Todos estos que comen mucho hablan sin término. El
chorro de palabras les facilita la digestión... ¡Y no es floja contrariedad para mí! ¿Pero
esto, Dios mío, no se acaba nunca?... Sin duda Carmelo quiere lucirse con el Prior, y no
cae en la cuenta de que el pobre fraile estará tan aburrido como nosotros.

(Pasa tiempo. Como todo tiene fin en este mundo, se acaba el sermón carmelino.
Óyense modulaciones de órgano, cantos... Media hora más, y empieza a salir la
gente. Retírase ALBRIT al ángulo del pórtico, para dar paso a la multitud, y en
esto sale por la puerta de la sacristía NELL, acompañada de CONSUELITO y de
una criada del ALCALDE. Lleva la niña de Albrit caperuza de franela, que le da
aspecto de figura gótica arrancada de las vitelas de un misal antiguo. Su rostro, de
hermosas líneas, adquiere distinción severa. Caen sobre sus hombros los pliegues
de la tela con suprema elegancia.
Antes que vea NELL a su abuelo, SENÉN llama la atención de este sobre la
aparición de la niña. Se estremece ALBRIT de sorpresa y emoción; la busca con su
mirada incierta. NELL le ve al fin, y corriendo hacia él, le coge las manos y en ellas
da sonoros besos. Al aproximarse la señorita, SENÉN se escabulle.)

Escena XIV

195

El CONDE, NELL, CONSUELITO

NELL.- Abuelito mío, ¿tú también aquí? ¿Por qué no has pasado? Arriba, junto al
altar, tienes tu silla.
EL CONDE.- ¡Nell, qué hermosa estás! Te veo; veo la caperuza blanca...
CONSUELITO.- (Oficiosamente.) Esta es una de las que usó su abuelita Adelaida,
Condesa de Albrit. La conservo yo como recuerdo histórico.
EL CONDE.- (Con arrobamiento.) Nell, veo tu rostro. Una aureola de nobleza y
majestad lo rodea...
NELL.- (Sorprendida de la emoción del anciano.) Albrit... ¿por qué me miras así?
¿Por qué tiemblan tus manos?... ¿Lloras? [406]
EL CONDE.- (Siente hondamente removida su alma. En ella entra una ola
impetuosa. Es el convencimiento de que tiene entre sus manos las de la legítima
sucesora de Laín y Albrit.) Hija mía, tu presencia me causa tanto regocijo como
orgullo. Te reconozco. Eres mi descendencia, la continuidad gloriosa de mi sangre.
¡Rama florida de Arista-Potestad, Dios te bendiga!
NELL.- (Apenada, atribuyendo las palabras del anciano a desconcierto de su
razón.) Abuelo querido, ¿por qué has venido tan solo?
CONSUELITO.- (Radiante de oficiosidad.) ¿Pero no hay en la Pardina quien le
acompañe?
EL CONDE.- Mejor estoy solo. Y tu hermana, ¿cómo no ha venido contigo?
NELL.- Mamá me ha mandado a la iglesia, encargándome que rece por ella y por ti.
EL CONDE.- Y harás bien en rezar... por ella más que por mí.
NELL.- No ha querido que venga Dolly, porque está un poco mañosa. [407]
CONSUELITO.- (Que rabia por hablar.) Como que fue preciso traerla a la fuerza
de la Pardina.
NELL.- La pobrecita quería estar más tiempo contigo. Mañana iremos las dos a
verte.
EL CONDE.- (Muy agitado.) No vayáis, no vayáis, porque no me encontraréis.
NELL.- ¿Pues a dónde te vas?

196

EL CONDE.- (Velada la voz por la emoción.) Sucesora de Albrit, futura marquesa
de Breda... ya sé... ya lo sé... sigue tu camino lleno de luz, y déjame en el mío tenebroso.
NELL.- (Confusa.) Papaíto, ¿qué razón hay para tanta tristeza? ¡Si te queremos lo
mismo! Yo te aseguro que vendremos a verte, y que nos enfadaremos con mamá si no
nos trae.
EL CONDE.- No os traerá... ¿Y para qué? ¿Qué soy yo? Un despojo miserable... El
viejo tronco muere; pero quedas tú, gallardísimo árbol nuevo, que perpetuará mi nombre
y mi raza.
NELL.- (Con mayor ternura.) Abuelo mío, si tanto me quieres, ¿por qué no haces
lo que yo digo, lo que yo te mando? Eres [408] un niño, y los que te aman deben... no
digo mandarte... eso no... dirigirte. ¿Me permites que te dirija?
EL CONDE.- Marquesa de Breda, tú mandas.
NELL.- (Envaneciéndose.) Pues si alguna autoridad tengo sobre ti, oye lo que te
digo, y hazlo, hazlo por Dios... Acepta el recogimiento de Zaratán.
EL CONDE.- (Lastimado en lo más vivo.) Adiós, Nell... Vete con tu madre.
NELL.- En Zaratán estarás muy bien.
CONSUELITO.- (Metiendo su cucharada.) Como un príncipe, como un
emperador.
NELL.- Vendremos a verte.
EL CONDE.- Adiós, Nell... (Se retira tambaleándose.) ¿El Prior dónde está?
NELL.- (Gozosa, creyendo que su abuelo busca al Prior para tratar con él de su
retiro en Zaratán.) En la sacristía... Por aquí. [409]
CONSUELITO.- (Cogiendo a NELL de la mano y llevándosela.) Niña, vámonos...
Ya le has dicho lo que debías decirle. ¡Pobre anciano! Es, en verdad, un niño... demente.
NELL.- ¡Qué pena, Dios mío!... (Llamándole.) ¡Abuelo, abuelo!...
CONSUELITO.- Déjale ya... El león arrogante y fiero entra en la sacristía. No dudes
que nuestro buen Prior le armará una bonita trampa... Verás, verás cómo cae...
(Confundidas entre la multitud, se alejan de la parroquia.)
EL CONDE.- (Que, tentando la pared, logra coger la puerta y se precipita en las
salas que conducen a la sacristía.) ¡Horrible, horrible! Ni siquiera ha manifestado el
deseo de vivir en mi compañía... Ni siquiera me ha dicho, como su madre: «Vente con
nosotras». Lo que quiere es encerrarme... Esto es dar con el pie al ser inútil, al ser caído,
que estorba... La duda, oh Dios, me asalta otra vez; la duda sopla otra vez en mi alma
como huracán, y de las pavesas que se iban apagando levanta llamaradas... No, no es
ésta la legítima, no puede serlo. Todos me engañan... Nell no tiene corazón; su frialdad

197

desdeñosa desmiente la noble sangre. No es, no es... (Gritando.) ¡Padre Maroto! ¡Prior
de Zaratán! (Tropezando se abre camino. Un monaguillo le conduce. El PRIOR sale
a su encuentro. Cambian algunas palabras. Para hablar a solas, se encierran en el
camarín de la Virgen.) [410]

En la confusión del gentío que se retira, SENÉN busca al CONDE dentro y fuera
de la iglesia. Sospechando que estará en la Rectoral, corre hacia ella por un atajo.
En la obscuridad se desvía; encuéntrase con un seto que le corta el camino;
creyendo abreviar saltándolo, sube a unas piedras, pega un brinco y cae en un
montón de estiércol.

Escena XV

Calle del Buen Conde, que conduce de la iglesia a la subida del Calvario.

El CONDE, que anda como un ebrio, tropezando en el desigual piso; un HOMBRE
DEL PUEBLO, la MARQUEZA.

EL CONDE.- (Viendo venir un bulto.) Buen hombre, ¿por dónde se va al Infierno?
EL HOMBRE DEL PUEBLO.- (Que no conoce al CONDE.) ¿Tabernas? Por aquí
no las hay. (Sigue su camino.)
EL CONDE.- ¿No hay un rayo del cielo que me haga ceniza? Nell es la verdadera; la
falsa es Dolly, Dolly, ¡la que me quiere más! ¡Vanidades del mundo, grandezas del
honor, con qué mueca tan horrible me miráis! (Parándose ante un machón de pared
que permanece vertical entre montones de ruinas.) ¿Quién va? ¿Eres tú, Senén? Lo
que me dijiste es verdad. Tu revelación traidora resulta verdadera. Es verdad. Maroto no
miente. ¿Ves qué burla?... Mis ideas me persiguen, no ya como águilas voraces, que
quieren picotearme [411] el cerebro, sino como cotorras charlatanas, que con su
graznido, semejante al habla de hombres afeminados, se mofan de mí...¡Maldito rufián,
déjame! Eres una babosa perfumada... hueles horriblemente... y tu contacto da frío... No
me toques.

198

(Avanza; pasa junto último farol de Jerusa por aquella parte; sube por el sendero
que conduce al Calvario. En dirección contraria viene una mujer del pueblo,
corpulenta y descarnada, que no es otra que la anciana Sibila a quien llaman la
MARQUEZA. Lleva una cesta al brazo.)

LA MARQUEZA.- (Parándose y reconociéndole.) ¡Señor, mi Conde, por aquí
solito a estas horas!
EL CONDE.- ¿Quién eres? Soy Albrit, el último Albrit de la línea masculina. ¿Tú,
quién eres? (La anciana se nombra.) ¡Ah!, la Marqueza... Sibila de Jerusa, aquí me
tienes. Ya no dudo: luego no existo... Esto que ves en mí, no es la persona de AristaPotestad: es su esqueleto. No te asustes: los esqueletos no hacen daño. Asustan por el
chocar de los huesos, por el mirar burlón de sus ojos vacíos... pero nada más.
LA MARQUEZA.- Señor, ¿qué le pasa? ¿Qué disparates dice? Voy a la Pardina con
esta cesta de caracoles que me ha encargado el Sr. Venancio. ¿Quiere algo para allá?
¿Por qué no se viene conmigo? [412]
EL CONDE.- ¿Yo a la Pardina?... ¿Has visto a las niñas de Albrit? ¡Qué feas son!...
repugnantes como gusanos venenosos. La legítima no me quiere: me manda al
manicomio. Dolly, que me ama, no es mi nieta. Es hija de un pintor vicioso y grosero...
linaje de contrabandistas en el Alto Aragón. (Riendo sarcásticamente.) Dime, Sibila,
¿dónde está el hoyo más hondo de basura y lodo para meterme, y hacer en él mi cama
eterna? Como escarabajo, allí labraré la nueva casa de Albrit, toda inmundicia.
LA MARQUEZA.- Buen señor, no piense cosas malas.
EL CONDE.- Vete, déjame. Si ves a Venancio, le dices que me arrodillo ante su
radiante imbecilidad... Adiós, Sibila, adiós. (Se aleja dando tumbos. La anciana sigue
su camino.)

Escena XVI

Calvario de Santorojo. Tres cruces en un altozano.

199

El CONDE, D. PÍO

D. PÍO.- (Viéndole subir.) Albrit, hijo mío, ¿qué horas son éstas de venir? Ya me
cansaba de esperarte... digo, de esperar a usía. [413]
EL CONDE.- ¿Quién me llama? Eres tú, excelso Coronado, mi amigo del alma.
Gran filósofo, dame la mano: no puedo ya con mis huesos, que pesan como barras de
plomo.
D. PÍO.- (Dándole el brazo.) Subamos un poco más, y nos sentaremos en la grada
de las Tres Cruces. ¿Qué tal? Yo vengo decidido... Como tenía mucha hambre, me he
traído estos pedazos de pan.
EL CONDE.- Dame un poco. También yo estoy desfallecido, hijo. Es cosa poco
higiénica matarse con hambre.
D. PÍO.- Claro, tomando algún alimento podemos aguardar hasta la madrugada, hora
la más propicia...
EL CONDE.- Te arrojo a ti, y después yo.
D. PÍO.- No, usía no; no lo consiento. Me sublevo; no hay trato.
EL CONDE.- (Comiendo pan.) Bueno; pues juntos, en amor y compaña.
D. PÍO.- (Muy apurado.) Usía no. Mire que aviso, y vienen los celadores. Arrójeme
a mí, según lo tratado, y váyase usía tranquilo a su casa. [414]
EL CONDE.- ¿Sabes que es amargo tu pan?
D. PÍO.- (Suspirando.) Lo que amarga es la boca.
EL CONDE.- Soy todo amargura, y más desgraciado que tú. ¿Sabes una cosa? Mis
nietas, que yo adoraba, se diferencian poco de tus hijas. Con buenas palabras, Nell me
ha arañado el rostro. Espinas de rosas rasguñan lo mismo que espinas de zarza... Y con
todo, Nell es mi legítima descendencia: lo sé por testimonio irrecusable. Dolly, que me
ama, no es mi descendencia; es una intrusa, la cría infame de la traición, que con fraude
se introdujo en mi casa, y se escondió entre los brocados de Albrit.
D. PÍO.- (Asustado.) Señor, mire lo que habla.
EL CONDE.- Y yo quiero que me digas... antes de caer al abismo, lanzado por mí...
quiero que me digas, gran filósofo: ¿qué piensas tú del honor?
D. PÍO.- (Lleno de confusiones.) El honor... pues el honor... Yo entendía que el
honor era... algo así como las condecoraciones... Se dice también honores fúnebres, el
honor nacional, el campo del honor... En fin, no sé lo que es. [415]

200

EL CONDE.- Hablo del honor de las familias, la pureza de las razas, el lustre de los
nombres... Yo he llegado a creer esta noche... y te lo digo con toda franqueza... que si
del honor pudiéramos hacer cosa material, sería muy bueno para abonar las tierras.
D. PÍO.- Y criar la hermosa lechuga y el rico tomate. Para semilleros, he oído que no
hay nada como la gallinaza y palomina.
EL CONDE.- Y para la hortaliza social, para este mundo de ahora, nacido sobre
acarreos, la mejor sustancia es la ignominia, la impureza y mezcolanza de sangres
nobles y sangres viles... Quedamos en que tú no aciertas a decirme lo que es el honor, ni
te has encontrado nunca esa alimaña en tus excursiones filosóficas. (Se sientan al pie
de las cruces. La noche está plácida, y la luna, en creciente avanzado, platea el cielo
y la mar, y baña en dulce claridad la tierra.)
D. PÍO.- (Aguzando el entendimiento.) Pues el honor... Si no es la virtud, el amor
al prójimo, y el no querer mal a nadie, ni a nuestros enemigos, juro por las barbas de
Júpiter que no sé lo que es.
EL CONDE.- (Con triste sonrisa.) Ya sales con tu Mitología... Por cierto que en la
fábula mitológica no figura para nada el [416] honor: los dioses hacían el amor a las
hijas del pueblo, así como las diosas se enamoriscaban de cualquier pastor de cabras.
D. PÍO.- Como que no había más aristocracia que la hermosura.
EL CONDE.- Pues mira, sería bueno que ahora, después de bien estrellados y
deshechos contra las rocas, nos convirtiéramos tú y yo en dioses o semidioses
mitológicos.
D. PÍO.- Aunque fuera cuartos de dioses. Nos pondrían en el séquito de Neptuno.
(Un escalofrío mortal atraviesa todo su cuerpo, y lo estremece desde la nuca al
tobillo.) ¡Abuelo, qué fría estará la mar!...
EL CONDE.- Mejor. Así, fresquitos y bien desmenuzados, seremos más del gusto de
los peces.
D. PÍO.- (Sintiendo un intenso pavor.) Es horrible... ¿Y qué hace uno en el
estómago del pez?
EL CONDE.- (Con lúgubre humorismo.) Lo que haría probablemente Jonás en el
vientre de la ballena: aburrirse... Porque no se dice que llevara periódicos que leer, ni
baraja para hacer solitarios. [417]
D. PÍO.- (Dando diente con diente.) Yo me figuro que cuando llegue a lo hondo del
cantil, ya no estaré vivo... Y así es mejor, Albrit. No le gusta a uno padecer, ni aun en el
momento crítico de poner fin a sus padecimientos... Esperemos a la madrugada, hora en
que no pasa por aquí alma viviente. Hasta media noche, hay el peligro de que algún
pescador rezagado pase, nos vea, y nos denuncie... (Descubriendo un bulto lejano.)
¡Ah!, por allí viene alguien.

201

EL CONDE.- Será un vagabundo... quizá un animal; que en las noches claras, como
en días de brillante sol, suelen confundirse los cuadrúpedos con las personas.
D. PÍO.- (Observando atentamente.) Es una mujer. (Pausa. En el silencio grave
de la noche, suena como vibración intensa de la atmósfera la voz de Dolly gritando:
¡Abuelo!)

Escena XVII

El CONDE, D. PÍO, DOLLY

EL CONDE.- (Despavorido, agarrándose a D. PÍO.) ¡La voz de Dolly!... ¡Será una
racha de viento!... Dios mío, ¡qué extraña sensación!
D. PÍO.- Pues, sí, me parece que es Dolly. (Poniéndose en pie y llamando.) Niña,
estamos aquí. [418]
EL CONDE.- ¡Dolly! ¿Pero qué...?, ¿se abre la tierra y me traga?
DOLLY.- (Andando hacia las cruces, sin correr, porque cojea un poco, como si
le doliera un pie.) ¡Abuelito querido... lo que me ha costado encontrarte! ¿Sabes? Me
escapé de casa. Corrí a la Pardina, y en la puerta me encontré a la Marqueza con una
cesta de caracoles, y me dijo que te había visto subir hacia el Calvario. (Acercándose.)
¿Pero qué haces? ¿Vuelves la cara? (El CONDE se agarra tan fuertemente a D. PÍO,
que parece querer estrujarle.)
D. PÍO.- Cuenta, niña... Hemos oído mal. ¿Dices que te escapaste?
DOLLY.- Tuve que saltar por la verja... Me lastimé un pie... A Monedero se le
antojó ponerme presa en su despacho, porque dije a mamá que a todo trance quiero
quedarme en Jerusa con el abuelo, y vivir siempre con él... ¡Ay, lo que he corrido!
EL CONDE.- (Con estupor terrorífico.) Veo la ignominia, veo la sublimidad, no sé
lo que veo... ¿Se hunde el cielo, se acaba el mundo, o qué pasa aquí?
DOLLY.- (Acongojada.) Papaíto, ¿por qué no miras a tu Dolly?... ¿Qué dices?...
¿Ya no quieres a tu Dolly? [419]
EL CONDE.- (Desconcertado.) Eres mi oprobio... Dolly... ¿por qué me amas?

202

DOLLY.- ¡Vaya una pregunta! (Acariciándole.) Ya te dije esta mañana en la
Pardina que tu Dolly no se separará nunca de ti... A donde tú vayas, voy yo... Váyase
Nell con mamá; yo quiero compartir tu pobreza, cuidarte, ser la hijita de tu alma.
EL CONDE.- (Con grandísima agitación.) ¡Oh, Dolly, Dolly!...
DOLLY.- ¿Qué tienes?...
EL CONDE.- Parece que me ahogo... Es que Dios me abre el pecho de un puñetazo,
y se mete dentro de mí... Es tan grande, tan grande... ¡ay!, que no cabe...
DOLLY.- Si Dios entra en tu corazón, allí encontrará a Dolly con su patita coja...
Abuelo, abuelo mío, cuando todos te abandonan, yo soy contigo. (Le abraza y le besa.)
EL CONDE.- (Alelado.) Cuando todos me desprecian, tú eres conmigo... El mundo
entero pisotea el tronco de Albrit, y Dolly hace en él su nido. [420]
DOLLY.- Sí que lo haré... De veras digo que si no me llevas en tu compañía a donde
quiera que vayas...
EL CONDE.- (Vivamente.) Si no te llevo, ¿qué?
DOLLY.- Me moriré de pena.
EL CONDE.- (Elevando hacia el cielo las palmas de sus manos.) Señor, ¿qué es
esto? ¿Tal monstruosidad es obra tuya? ¿Qué nombre debo dar a esta cosa espantable y
enorme que llena mi alma de gozo?... Del seno del cataclismo salen para mí tus
bendiciones... Ya veo que de nada valen los pensamientos, los cálculos y resoluciones
del ser humano. Todo ello es herrumbre que se desmorona y cae. Lo de dentro es lo que
permanece... El ánima no se oxida.
D. PÍO.- (Con hermosa ingenuidad.) Señor, ¿hacia qué parte de los cielos o de los
abismos cae el honor? ¿En dónde está la verdad?
EL CONDE.- (Abrazando a DOLLY.) Aquí... (Como quien vuelve de un
desvanecimiento.) Dime, amigo Coronado, ¿he dicho muchos disparates? Porque
siento que vuelve a mí la razón. [421] Esta chiquilla, trastornándome, me ha vuelto a mi
ser, y yo, trepidando, recobro mi equilibrio. Ya ves... Todos me desprecian; ella sola me
ama y consagra a este pobre viejo su florida juventud.
DOLLY.- (Besándole.) Albrit, ¿quién te quiere?
EL CONDE.- Tú sola.
DOLLY.- No te llamaré Albrit, sino Abuelo.
EL CONDE.- Sí, sí: me gusta ese nombre... ¡Es tan dulce! Puedes darle el sentido
que quieras.
D. PÍO.- (Con unción.) Dios es el abuelo de todas las criaturas.

203

EL CONDE.- Por eso es tan grande. La eternidad, ¿qué es más que el continuo
barajar de las generaciones? Y ahora, Pío, gran filósofo, si te dan a escoger entre el
honor y el amor, ¿qué harás?
D. PÍO.- (Sollozando.) Escojo el amor... el amor mío, porque el ajeno lo
desconozco. Nadie me ha querido. Lo juro por la laguna Estigia. [422]
EL CONDE.- ¡Eres tan infeliz como yo dichoso, pobre Pío!... (Con resolución,
incorporándose.) Vámonos.
D. PÍO.- ¿A dónde?
EL CONDE.- A pedir hospitalidad a cualquiera de mis antiguos colonos. Son pobres;
pero a Dolly no le importa la pobreza.
DOLLY.- Con mi cariño te haré yo rico.
EL CONDE.- (Con ardiente júbilo.) Coronado, ¿has oído esto?
D. PÍO.- Oigo a Dolly... Ángeles he visto yo en sueños; pero siempre mudos. Ahora
hablan.
EL CONDE.- Vámonos... Pío, te nombro mi amigo, te hago la síntesis de la amistad.
Ven, síguenos.
D. PÍO.- (Señalando el cantil.) Pero...
EL CONDE.- Estás lucido. ¡Matarme yo, que tengo a Dolly! ¡Matarte a ti... que me
tienes a mí! Ven, y esperaremos a morirnos de viejos.
D. PÍO.- Escondámonos en cualquier aldea. [423]
EL CONDE.- Dios nos protege. (A DOLLY.) ¿Está cojito mi ángel? Ven a mis
brazos. Pesas poco, y yo aún tengo vigor para cargarte. (La toma en brazos.) Vámonos
primero hacia Rocamor. Allí espero encontrar almas compasivas.

Huyen hacia Occidente. D. Pío, conocedor de los senderos y atajos, va delante
guiando. A ratitos, Dolly, por no cansar al abuelo, se desprende de los brazos de él y
anda. Desaparecen en las lomas que separan el término de Jerusa del de Rocamor. En la
aldea de este nombre, y en una pobre casa de labor, les da generosa y cordial
hospitalidad un matrimonio dedicado a la cría de carneros y vacas; gente sencilla; un par
de viejos honradísimos y joviales, que allí habían nacido, y allí moraban desde tiempo
inmemorial; restos nobilísimos, olvidados ya, del poderoso Estado de Laín. Amanece.
Al filo del mediodía, llega la pareja de la Guardia civil con una carta de la Condesa.
Dolly la lee. Dice así: «Señor Conde, puesto que usted quiere a Dolly, y Dolly le quiere,

204

doy mi consentimiento para que viva en su compañía, por sus días. Y que éstos sean
muchos desea ardientemente su hija -Lucrecia».)
D. PÍO.- (Entre los helechos, filosofando.) ¿El mal... es el bien?

FIN DE LA NOVELA

Santander (San Quintín), Agosto-Septiembre de 1897.

205

