 

 
A la deriva 
Horacio Quiroga 
 

 
 

1

 
 
l  hombre  pisó  algo  blanduzco,  y  en  seguida  sintió  la  mordedura  en  el 
 
pie.  Saltó  adelante,  y  al  volverse  con  un  juramento  vio  una  yararacusú 
que arrollada sobre sí misma esperaba otro ataque. 
El  hombre  echó  una  veloz  ojeada  a  su  pie,  donde  dos  gotitas  de  sangre 
engrosaban  dificultosamente,  y  sacó  el  machete  de  la  cintura.  La  víbora  vio  la 
amenaza,  y  hundió  más  la  cabeza  en  el  centro  mismo  de  su  espiral;  pero  el 
machete cayó de lomo, dislocándole las vértebras. 
El hombre se bajó hasta la mordedura, quitó las gotitas de sangre, y durante un 
instante  contempló.  Un  dolor  agudo  nacía  de  los  dos  puntitos  violetas,  y 
comenzaba  a  invadir  todo  el  pie.  Apresuradamente  se  ligó  el  tobillo  con  su 
pañuelo y siguió por la picada hacia su rancho. 
El dolor en el pie aumentaba, con sensación de tirante abultamiento, y de pronto 
el  hombre  sintió  dos  o  tres  fulgurantes  puntadas  que  como  relámpagos  habían 
irradiado  desde  la  herida  hasta  la  mitad  de  la  pantorrilla.  Movía  la  pierna  con 
dificultad;  una  metálica  sequedad  de  garganta,  seguida  de  sed  quemante,  le 
arrancó un nuevo juramento. 
Llegó  por  fin  al  rancho,  y  se  echó  de  brazos  sobre  la  rueda  de  un  trapiche.  Los 
dos  puntitos  violeta  desaparecían  ahora  en  la  monstruosa  hinchazón  del  pie 
entero. La piel parecía adelgazada y a punto de ceder, de tensa. Quiso llamar a su 
mujer,  y  la  voz  se  quebró  en  un  ronco  arrastre  de  garganta  reseca.  La  sed  lo 
devoraba. 
—¡Dorotea! —alcanzó a lanzar en un estertor—. ¡Dame caña! 
Su mujer corrió con un vaso lleno, que el hombre sorbió en tres tragos. Pero no 
había sentido gusto alguno. 
—¡Te pedí caña, no agua! —rugió de nuevo. ¡Dame caña! 
—¡Pero es caña, Paulino! —protestó la mujer espantada. 
—¡No, me diste agua! ¡Quiero caña, te digo! 
La mujer corrió otra vez, volviendo con la damajuana. El hombre tragó uno tras 
otro dos vasos, pero no sintió nada en la garganta. 
—Bueno; esto se pone feo —murmuró entonces, mirando su pie lívido y ya con 
lustre  gangrenoso.  Sobre  la  honda  ligadura  del  pañuelo,  la  carne  desbordaba 
como una monstruosa morcilla. 
Los  dolores  fulgurantes  se  sucedían  en  continuos  relampagueos,  y  llegaban 
ahora  a  la  ingle.  La  atroz  sequedad  de  garganta  que  el  aliento  parecía  caldear 

E 

2

más, aumentaba a la par. Cuando pretendió incorporarse, un fulminante vómito 
lo mantuvo medio minuto con la frente apoyada en la rueda de palo. 
Pero el hombre no quería morir, y descendiendo hasta la costa subió a su canoa. 
Sentóse en la popa y comenzó a palear hasta el centro del Paraná. Allí la corriente 
del río, que en las inmediaciones del Iguazú corre seis millas, lo llevaría antes de 
cinco horas a Tacurú‐Pucú. 
El  hombre,  con  sombría  energía,  pudo  efectivamente  llegar  hasta  el  medio  del 
río;  pero  allí  sus  manos  dormidas  dejaron  caer  la  pala  en  la  canoa,  y  tras  un 
nuevo vómito —de sangre esta vez—dirigió una mirada al sol que ya trasponía 
el monte. 
La pierna entera, hasta medio muslo, era ya un bloque deforme y durísimo que 
reventaba la ropa. El hombre cortó la ligadura y abrió el pantalón con su cuchillo: 
el bajo vientre desbordó hinchado, con grandes manchas lívidas y terriblemente 
doloroso. El hombre pensó que no podría jamás llegar él solo a Tacurú‐Pucú, y se 
decidió  a  pedir  ayuda  a  su  compadre  Alves,  aunque  hacía  mucho  tiempo  que 
estaban disgustados. 
La  corriente  del  río  se  precipitaba  ahora  hacia  la  costa  brasileña,  y  el  hombre 
pudo  fácilmente  atracar.  Se  arrastró  por  la  picada  en  cuesta  arriba,  pero  a  los 
veinte metros, exhausto, quedó tendido de pecho. 
—¡Alves! —gritó con cuanta fuerza pudo; y prestó oído en vano. 
—¡Compadre  Alves!  ¡No  me  niegue  este  favor!  —clamó  de  nuevo,  alzando  la 
cabeza del suelo. En el silencio de la selva no se oyó un solo rumor. El hombre 
tuvo aún valor para llegar hasta su canoa, y la corriente, cogiéndola de nuevo, la 
llevó velozmente a la deriva. 
El Paraná corre allí en el fondo de una inmensa hoya, cuyas paredes, altas de cien 
metros,  encajonan  fúnebremente  el  río.  Desde  las  orillas  bordeadas  de  negros 
bloques de basalto, asciende el bosque, negro también. Adelante, a los costados, 
detrás, la eterna muralla lúgubre, en cuyo fondo el río arremolinado se precipita 
en incesantes borbollones de agua fangosa. El paisaje es agresivo, y reina en él un 
silencio de muerte. Al atardecer, sin embargo, su belleza sombría y calma cobra 
una majestad única. 
El  sol  había  caído  ya  cuando  el  hombre,  semitendido  en  el  fondo  de  la  canoa, 
tuvo un violento escalofrío. Y de pronto, con asombro, enderezó pesadamente la 
cabeza: se sentía mejor. La pierna le dolía apenas, la sed disminuía, y su pecho, 
libre ya, se abría en lenta inspiración. 
El  veneno  comenzaba  a  irse,  no  había  duda.  Se  hallaba  casi  bien,  y  aunque  no 
tenía fuerzas para mover la mano, contaba con la caída del rocío para reponerse 
del todo. Calculó que antes de tres horas estaría en Tacurú‐Pucú. 
3

El bienestar avanzaba, y con él una somnolencia llena de recuerdos. No sentía ya 
nada ni en la pierna ni en el vientre. ¿Viviría aún su compadre Gaona en Tacurú‐
Pucú?  Acaso  viera  también  a  su  ex  patrón  mister  Dougald,  y  al  recibidor  del 
obraje. 
¿Llegaría pronto? El cielo, al poniente, se abría ahora en pantalla de oro, y el río 
se  había  coloreado  también.  Desde  la  costa  paraguaya,  ya  entenebrecida,  el 
monte dejaba caer sobre el río su frescura crepuscular, en penetrantes efluvios de 
azahar y miel silvestre. Una pareja de guacamayos cruzó muy alto y en silencio 
hacia el Paraguay. 
Allá  abajo,  sobre  el  río  de  oro,  la  canoa  derivaba  velozmente,  girando  a  ratos 
sobre  sí  misma  ante  el  borbollón  de  un  remolino.  El  hombre  que  iba  en  ella  se 
sentía cada vez mejor, y pensaba entretanto en el tiempo justo que había pasado 
sin  ver  a  su  ex  patrón  Dougald.  ¿Tres  años?  Tal  vez  no,  no  tanto.  ¿Dos  años  y 
nueve meses? Acaso. ¿Ocho meses y medio? Eso sí, seguramente. 
De  pronto  sintió  que  estaba  helado  hasta  el  pecho.  ¿Qué  sería?  Y  la  respiración 
también... 
Al recibidor de maderas de mister Dougald, Lorenzo Cubilla, lo había conocido 
en Puerto Esperanza un viernes santo... ¿Viernes? Sí, o jueves . . . 
El hombre estiró lentamente los dedos de la mano. 
—Un jueves... 
Y cesó de respirar. 
 
 

4

Francisco de Quevedo
PODEROSO CABALLERO
Letrilla Satírica
Poderoso caballero
Es don Dinero.
Madre, yo al oro me humillo:
El es mi amante y mi amado
Pues de puro enamorado,
Hace todo cuanto quiero,
Poderoso caballero
Es don Dinero.
Nace en las Indias honrado..
Donde el mundo le acompaña;
Viene a morir en España
Y es en Génova enterrado.
Y pues quien le trae al lado
Es hermoso, aunque sea fiero,
Poderoso caballero
Es don Dinero.
Es galán y es como un oro,
Tiene quebrado el color,
Persona de gran valor,
Tan cristiano como moro;
Pues que da y quita el decoro
Y quebranta cualquier fuero,
Poderoso caballero
Es don Dinero.
Son sus padres principales
Y es de nobles descendiente,
Porque en las venas de Oriente
Todas las sangres son reales;
Y pues es quien hace iguales
Al duque y al ganadero,
Poderoso caballero
Es don Dinero.
Mas ¿a quien no maravilla
Ver en su gloria sin tasa
Que es lo menos de su casa
Doña Blanca de Castilla?..
Pero pues da al baxo silla
Y al cobarde hace guerrero,
Poderoso caballero
Es don Dinero.
Sus escudos de armas nobles
Son siempre tan principales,
Que sin sus escudos reales
No hay escudos de armas dobles;
Y pues a los mismos robles
Da codicia su minero,

1

Poderoso caballero
Es don Dinero.
Por importar en los tratos
Y dar tan buenos consejos,
En las casas de los viejos
Gatos le guardan de gatos.
Y pues él rompe recatos
Y ablanda al juez más severo,
Poderoso caballero
Es don Dinero.
Y es tanta su majestad
(Aunque son sus duelos hartos)
Que con haberle hecho cuartos
No pierde su autoridad;
Pero pues da calidad
Al noble y al pordiosero,
Poderoso caballero
Es don Dinero.
Nunca vi damas ingratas
A su gusto y afición,
Que a las caras de un doblón
Hacen sus caras baratas.
Y pues las hace bravatas
Desde una bolsa de cuero,
Poderoso caballero
Es don Dinero.
Más valen en Cualquier tierra,
Mirad si es harto sagaz,
Sus escudos en la paz
Que rodelas en la guerra. Y pues al pobre le entierra
Y hace propio al forastero,
Poderoso caballero
Es don Dinero.

2

POEMAS
Francisco de Quevedo
~~~
SEPULCRO DE JASÓN, EL ARGONAUTA.
HABLA EN ÉL UN PEDAZO DE LA ENTENA
DE SU NAVE, EN CUYA FIGURA SE SUPONE
ESTÁ PROSOPOPEYA
Mi madre tuve entre ásperas montañas,
Si inútil con la edad soy seco leño;
Mi sombra fue regalo a más de un sueño,
Supliendo al jornalero sus cabañas.
Del viento desprecié sonoras sañas,
Y al encogido Invierno el cano ceño,
Hasta que a la segur, villano dueño
Dio licencia de herirme las entrañas.
Al mar di remos, y a la patria fría
De los granizos velas; fui el primero
Que acompañó del hombre la osadía.
¡Oh amigo caminante, oh pasajero,
Dile blandas palabras este día
Al polvo de Jasón mi marinero!

A CELESTINA
Yace en esta tierra fría,
Digna de toda crianza,
La vieja cuya alabanza
Tantas plumas merecía.
No quiso en el cielo entrar
A gozar de las estrellas,
Por no estar entre doncellas
Que no pudiese manchar.

1

REPRENDE A UNA ADÚLTERA LA CIRCUNSTANCIA
DE SU PECADO
Sola en ti, Lesbia, vemos ha perdido
El adulterio la vergüenza al Cielo,
Pues licenciosa, libre, y tan sin velo
Ofendes la paciencia del sufrido.
Por Dios, por ti, por mí, por tu marido,
No sirvas a su ausencia de libelo;
Cierra la puerta, vive con recelo,
Que el pecado se precia de escondido.
No digo yo que dejes tus amigos,
Mas digo que no es bien estén notados
De los pocos que son tus enemigos.
Mira que tus vecinos, afrentados,
Dicen que te deleitan los testigos
De tus pecados más que tus pecados.

SIGNIFICA EL MAL QUE ENTRA A LA ALMA
POR LOS OJOS, CON LA FÁBULA DE ACTEÓN
Estábase la Efesia cazadora
Dando en aljófar el sudor al baño,
Cuando en rabiosa luz se abrasa el año
Y la vida en incendios se evapora.
De sí, Narciso y Ninfa, se enamora,
Mas viendo conducido de su engaño
Que se acerca Acteón, temiendo el daño,
Fueron las Ninfas velo a su señora.
Con la arena intentaron el cegalle,
Mas luego que de amor miró el trofeo,
Cegó más noblemente con su talle.
Su frente endureció con arco feo,
Sus perros intentaron el matalle,
Y adelantóse a todos su deseo.

2

SALMO I (a)
Un nuevo corazón, un hombre nuevo
ha menester, Señor, el Alma mía:
desnúdame de mí, que ser podría
que a tu piedad pagase lo que debo.
Dudosos pies por ciega noche llevo,
que ya he llegado a aborrecer el día,
y temo que he de hallar la muerte fría
envuelta en (bien que dulce) mortal Cebo.
Tu imagen soy, tu hacienda propia he sido,
y si no es tu interés en mí, no creo
que otra cosa defiende mí partido.
Haz lo que pide el verme cual me veo,
no lo que pido yo: que de perdido,
aún no fío mi salud a mi deseo.

SALMO I (b)
Un nuevo corazón, un hombre nuevo
ha menester, Señor, la ánima mía:
desnúdame de mí, que ser podría
que a tu piedad pagase lo que debo.
Dudosos pies por ciega noche llevo,
que ya he llegado a aborrecer el día,
y temo que hallaré la muerte fría
envuelta en (bien que dulce) mortal Cebo.
Tu hacienda soy, tu imagen, Padre, he sido,
y si no es tu interés en mí, no creo
que otra cosa defiende mí partido.
Haz lo que pide verme cual me veo,
no lo que pido yo: pues de perdido,
recato mi salud de mi deseo.

3

SALMO VI (a)
¡Que llegue a tanto ya la maldad mía!
Aun Tú te espantarás, que tanto sabes,
eterno Autor del día,
en cuya voluntad están las llaves
del cielo y de la tierra.
Como que, porque sé por experiencia
de la mucha clemencia
que en tu pecho se encierra,
que ayudas a cualquier necesitado,
tan ciego estoy a mi mortal enredo,
que no te oso llamar, Señor, de miedo
de que querrás sacarme de pecado.
¡Oh baja servidumbre:
que quiero que me queme y no me alumbre
la Luz que la da a todos!
¡Gran cautiverio es éste en que me veo!
¡Peligrosa batalla
mi voluntad me ofrece de mil modos!
No espero libertad, ni la deseo,
de miedo de alcanzalla.
¿Cuál infierno, Señor, mi Alma espera
mayor que aquesta sujeción tan fiera?

SALMO VI (b)
¡Que llegue a tanto ya la maldad mía!
Aun Tú te espantarás, que bien lo sabes,
eterno Autor del día,
en cuya voluntad están las llaves
del cielo y de la tierra.
Como que, porque sé por experiencia
de la mucha clemencia
que en tu pecho se encierra,
que ayudas a cualquier necesitado,
tan ciego estoy en mi mortal enredo,
que no te oso llamar, Señor, de miedo
de que quieras sacarme de pecado.
¡Oh baja servidumbre:
que quiero que me queme y no me alumbre
la Luz que la da a todos!
¡Gran cautiverio es éste en que me veo!

4

¡Peligrosa batalla
mi voluntad me ofrece de mil modos!
No tengo libertad, ni la deseo,
de miedo de alcanzalla.
¿Cuál infierno, Señor, mi Alma espera
mayor que aquesta sujeción tan fiera?

SALMO IX (a)
Cuando me vuelvo atrás a ver los años
que han nevado la edad florida mía;
cuando miro las redes, los engaños
donde me vi algún día,
más me alegro de verme fuera dellos
que un tiempo me pesó de padecellos.
Pasa Veloz del mundo la figura,
y la muerte los pasos apresura;
la vida fugitiva nunca para,
ni el Tiempo vuelve atrás la anciana cara.
A llanto nace el hombre, y entre tanto
nace con el llanto
y todas las miserias una a una,
y sin saberlo empieza la Jornada
desde la primer cuna
a la postrera cama rehusada;
y las más veces, ¡oh, terrible caso!,
suele juntarlo todo un breve paso
y el necio que imagina que empezaba
el camino, le acaba.
¡Dichoso el que dispuesto ya a pasalle,
le empieza a andar con miedo de acaballe!
Sólo el necio mancebo,
que corona de flores la cabeza,
es el que solo empieza
siempre a vivir de nuevo.
¡Dichoso aquel que Vive de tal suerte
que el sale a recibir su misma muerte!

SALMO IX (b)
Cuando me vuelvo atrás a ver los años

5

que han nevado la edad florida mía;
cuando miro las redes, los engaños
donde me vi algún día,
más me alegro de verme fuera dellos
que un tiempo me pesó de padecellos.
Pasa Veloz del mundo la figura,
y la muerte los pasos apresura;
la vida nunca para
ni el Tiempo vuelve atrás la anciana cara.
Nace el hombre sujeto a la Fortuna,
y en naciendo comienza la jornada
desde la tierna cuna
a la tumba enlutada;
y las más veces suele un breve paso
distar aqueste oriente de su ocaso.
Sólo el necio mancebo,
que corona de flores la cabeza,
es el que solo empieza
siempre a vivir de nuevo.
Pues si la vida es tal, si es de esta suerte,
llamarla vida, agravio es de la muerte.

SALMO X (a)
Trabajos dulces, dulces penas mías,
pasadas alegrías
que atormentáis ahora mi memoria,
dulce en un tiempo, sí, mas breve gloria
gozada en años y perdida en días;
tarde y sin fruto derramados llantos,
si sois castigo de los cielos santos,
con vosotros me alegro y me enriquezco,
porque sé de mí mismo que os merezco,
y me consuelo más que me lastimo;
mas, si regalos sois, más os estimo,
mirando que en el suelo,
sin merecerlo, me regala el cielo.
Perdí mi libertad, mi bien con ella:
no dejó en todo el cielo alguna Estrella
que no solicitase,
entre llantos, la voz de mi querella,
¡tanto sentí mirar que me dejase!
Mas ya, ver mi dolor, me he consolado
de haber mi bien perdido,

6

y en parte de perderle me he holgado,
por interés de haberle conocido.

SALMO X (b)
Trabajos dulces, dulces penas mías,
pasadas alegrías
que atormentáis ahora mi memoria,
dulce en un tiempo, sí, mas breve gloria,
que llevaron tras sí mis breves días
mal derramados llantos,
si sois castigo de los cielos santos,
con vosotros me alegro y me enriquezco
porque sé de mí mismo que os merezco,
y me consuelo más que me lastimo;
mas si regalos sois, más os estimo,
mirando que en el suelo
sin merecerlo me regala el cielo.
Perdí mi libertad, mi bien con ella:
no dejó en todo el cielo alguna Estrella
que no solicitase,
entre llantos, la voz de mi querella,
¡tanto sentí el mirar que me dejase!
Mas ya me he consolado
de ver mi bien, ¡oh gran Señor!, perdido,
y en parte, de perderle me he holgado,
por interés de haberle conocido.

SALMO XIV
Perdióle a la razón el apetito
el debido respeto,
y es lo peor que piensa que el delito
tan grande, puede a Dios estar secreto,
cuya sabiduría
la oscuridad del corazón del hombre,
desde el cielo mayor, leerá más claro.
Yace esclava del cuerpo la alma mía,
tan olvidada ya del primer nombre
que hasta su perdición compra tan caro,
que no teme otra cosa

7

sino perder aquel estado infame,
que debiera temer tan solamente,
pues la razón más viva y más forzosa
que me consuela y fuerza a que la llame,
aunque no se arrepiente,
es que está ya tan fea,
lo mejor de la edad pasado y muerto,
que imagino por cierto
que se ha de arrepentir cuando se vea.
Sólo me da cuidado
ver que esta conversión tan prevenida
ha de venir a ser agradecida
más que a mi voluntad, a mi pecado;
pues ella no es tan buena
que desprecie por mala tanta pena,
y él es tan vil y de dolor tan lleno,
aunque muestra regalo,
que sólo tiene bueno
el dar conocimiento de que es malo.

SALMO XVI (a)
Ven ya, miedo de fuertes y de sabios:
irá la Alma indignada con gemido
debajo de las sombras, y el olvido
beberán por demás mis secos labios.
Por tal manera Curios, Decios, Fabios
fueron; por tal ha de ir cuanto ha nacido.
Si quieres ser a alguno bien venido,
trae con mi vida fin a mis agravios.
Esta lágrima ardiente, con que miro
el negro cerco que rodea a mis ojos,
naturaleza es, no sentimiento.
Con el aire primero este suspiro
empecé, y hoy le acaban mis enojos,
porque me deba todo al monumento.

SALMO XVI (b)
Ven ya, Miedo de Fuertes y de Sabios:
Huya el cuerpo indignado con gemido

8

Debajo de las Sombras, y el olvido
Beberán por demás mis secos labios.
Fallecieron los Curios y los Fabios,
Y no pesa una libra, reducido
A cenizas, el Rayo amanecido
En Macedonia a fulminar agravios.
Desata de este polvo y de este aliento
El nudo frágil, en que está animada
Sombra que sucesivo anhela el viento.
¿Por qué emperezas el venir rogada
A que me cobre deuda el monumento,
Pues es la Humana Vida larga, y nada?

SALMO XVII
Miré los muros de la Patria mía,
si un tiempo fuertes, ya desmoronados,
de larga edad y de vejez cansados,
dando obediencia al tiempo en muerte fría.
Salíme al campo y vi que el sol bebía
los arroyos del hielo desatados,
y del monte quejosos los ganados,
porque en sus sombras dio licencia al día.
Entré en mi casa y vi que, de cansada,
se entregaba a los años por despojos.
Hallé mi espada de la misma suerte;
mi vestidura, de servir gastada;
y no hallé cosa en que poner los ojos
donde no viese imagen de mi muerte.

ENSEÑA CÓMO TODAS LAS COSAS
AVISAN DE LA MUERTE
Miré los muros de la Patria mía,
Si un tiempo fuertes, ya desmoronados,
De la carrera de la edad cansados,
Por quien caduca ya su valentía.

9

Salíme al Campo, vi que el Sol bebía
Los arroyos del hielo desatados,
Y del Monte quejosos los ganados,
Que con sombras hurtó su luz al día.
Entré en mi Casa; vi que, amancillada,
De anciana habitación era despojos;
Mi báculo más corvo y menos fuerte.
Vencida de la edad sentí mi espada,
Y no hallé cosa en que poner los ojos
Que no fuese recuerdo de la muerte.

10

FRANCISCO DE QUEVEDO
1580-1645

SELECCIÓN
A UN HOMBRE DE GRAN NARIZ
Érase un hombre a una nariz pegado,
érase una nariz superlativa,
érase una alquitara medio viva,
érase un peje espada mal barbado;
era un reloj de sol mal encarado,
érase un elefante boca arriba,
érase una nariz sayón y escriba,
un Ovidio Nasón mal narigado.
Érase el espolón de una galera,
érase una pirámide de Egito,
las doce tribus de narices era;
érase un naricísimo infinito,
muchísimo nariz, nariz tan fiera
que en la cara de Anás fuera delito.

CAMINO DE SANTIDAD.
Ésta es la información, éste el proceso
del hombre que ha de ser canonizado,
en quien, si es que vio el Mundo algún pecado,
advirtió penitencia por exceso.
Doce años de su suegra estuvo preso,
a mujer y a su sueldo condenado;
vivió bajo el poder de su cuñado,
tuvo un hijo no más, tonto y travieso.
Nunca rico se vio con oro o cobre,
vivió siempre contento, aunque desnudo,
no hay incomodidad que no le sobre.

Selección

Francisco de Quevedo

Moró entre un herrador y un tartamudo,
fue mártir, porque fue casado y pobre,
hizo un milagro, y fue no ser cornudo.

REPRESÉNTASE LA BREVEDAD DE LO
QUE SE VIVE
Y CUÁN NADA PARECE LO QUE SE VIVIÓ.
"¡Ah de la vida..!" ¿Nadie me responde?
¡Aquí de los antaños que he vivido!
La Fortuna mis tiempos ha mordido,
las Horas mi locura las esconde.
¡Que sin poder saber cómo ni adónde
la salud y la edad se hayan huido!
Falta la vida, asiste lo vivido,
y no hay calamidad que no me ronde.
Ayer se fue, mañana no ha llegado;
hoy se está yendo sin parar un punto:
soy un fue, y un será, y un es cansado.
En el hoy y mañana y ayer, junto
pañales y mortaja, y he quedado
presentes sucesiones de difunto.

SIGNIFíCASE LA PROPIA BREVEDAD DE LA VIDA,
SIN PENSAR, Y CON PADECER, SALTEADA DE LA
MUERTE.
¡Fue sueño ayer; mañana será tierra!
¡Poco antes, nada; y poco después, humo!
¡Y destino ambiciones, y presumo
apenas punto al cerco que me cierra!
Breve combate de importuna guerra,
en mi devensa, soy peligro sumo;
y mientras con mis armas me consumo,
menos me hospeda el cuerpo, que me entierra.
Ya no es ayer, mañana no ha llegado;
hoy pasa, y es, y fue, con movimiento
que a la muerte me lleva despeñado.

2

Selección

Francisco de Quevedo

Azadas son la hora y el momento
que, a jornal de mi pena y mi cuidado,
cavan en mi vivir mi monumento.

REPITE LA FRAGILIDAD DE LA VIDA, Y
SEÑALA SUS ENGAÑOS Y SUS ENEMIGOS.
¿Qué otra cosa es verdad, sino pobreza
en esta vida frágil y liviana?
Los dos embustes de la vida humana,
desde la cuna, son honra y riqueza.
El tiempo, que ni vuelve ni tropieza,
en horas fugitivas la devana;
y, en errado anhelar, siempre tirana,
la Fortuna fatiga su flaqueza.
Vive muerte callada y divertida
la vida misma; la salud es guerra
de su proprio alimento combatida.
¡Oh, cuánto, inadvertido, el hombre yerra:
que en tierra teme que caerá la vida,
y no ve que, en viviendo, cayó en tierra!

CONOCE LA DILIGENCIA CON QUE SE ACERCA LA
MUERTE, Y PROCURA CONOCER TAMBIÉN LA
CONVENIENCIA DE SU VENIDA, Y APROVECHARSE DE
ESE CONOCIMIENTO.
Ya formidable y espantoso suena,
dentro del corazón, el postrer día;
y la última hora, negra y fría,
se acerca, de temor y sombras llena
.Si agradable descanso, paz serena
la muerte, en traje de dolor envía,
señas da su desdén de cortesía:
más tiene de caricia que de pena.
¿Qué pretende el temor desacordado
de la que a rescatar, piadosa, viene
espíritu en miserias anudado?

3

Selección

Francisco de Quevedo

Llegue rogada, pues mi bien previene;
hálleme agradecido, no asustado;
mi vida acabe, y mi vivir ordene.

AL MOSQUITO DE LA TROMPETILLA.
Ministril de las ronchas y picadas,
mosquito postillón, mosca barbero,
hecho me tienes el testuz harnero,
y deshecha la cara a manotadas.
Trompetilla que toca a bofetadas,
que vienes con rejón contra mi cuero,
Cupido pulga, chinche trompetero,
que vuelas comezones amoladas,
¿Por qué me avisas, si picarme quieres?
Que pues que das dolor a los que cantas,
de casta y condición de potras eres.
Tú vuelas, y tú picas, y tú espantas,
y aprendes del cuidado y las mujeres
a malquistar el sueño con las mantas.

AMOR CONSTANTE MÁS ALLÁ DE LA MUERTE.
Cerrar podrá mis ojos la postrera
sombra que me llevare el blanco día,
y podrá desatar esta alma mía
hora a su afán ansioso lisonjera;
mas no, de esotra parte, en la ribera,
dejará la memoria, en donde ardía:
nadar sabe mi llama la agua fría,
y perder el respeto a ley severa.
Alma a quien todo un dios prisión ha sido,
venas que humor a tando fuego han dado,
medulas que han gloriosamente ardido,
su cuerpo dejará, no su cuidado;
serán ceniza, mas tendrá sentido;
polvo serán, mas polvo enamorado.

4

Selección

Francisco de Quevedo

SALMO XVII
Miré los muros de la patria mía,
si un tiempo fuertes, ya desmoronados,
de la carrera de la edad cansados,
por quien caduca ya su valentía.
Salime al campo, vi que el sol bebía
los arroyos del hielo desatados,
y del monte quejosos los ganados,
que con sombras hurtó su luz al día.
Entré en mi casa: vi que, amancillada,
de anciana habitación era despojos;
mi báculo, más corvo y menos fuerte;
vencida de la edad sentí mi espada.
Y no hallé cosa en que poner los ojos
que no fuese recuerdo de la muerte.

PRONUNCIA CON SUS NOMBRES LOS TRASTOS
Y MISERIAS DE LA VIDA.
La vida empieza en lágrimas y caca,
luego viene la mu, con mama y coco,
síguense las viruelas, baba y moco,
y luego llega el trompo y la matraca.
En creciendo, la amiga y la sonsaca:
con ella embiste el apetito loco;
en subiendo a mancebo, todo es poco,
y después la intención peca en bellaca.
Llega a ser hombre, y todo lo trabuca;
soltero sigue toda perendeca;
casado se convierte en mala cuca.
Viejo encanece, arrúgase y se seca;
llega la muerte, y todo lo bazuca,
y lo que deja paga, y lo que peca.

5

Selección

Francisco de Quevedo

EXHORTA A LOS QUE AMAREN, QUE NO
SIGAN LOS PASOS POR DONDE HA HECHO
SU VIAJE.
Cargado voy de mí: veo delante
muerte que me amenaza la jornada;
ir porfiando por la senda errada
más de necio sería que de constante.
Si por su mal me sigue ciego amante
(que nunca es sola suerte desdichada),
¡ay!, vuelva en sí y atrás: no dé pisada
donde la dio tan ciego caminante.
Ved cuán errado mi camino ha sido;
cuán solo y triste, y cuán desordenado,
que nunca ansí le anduvo pie perdido;
pues, por no desandar lo caminado,
viendo delante y cerca fin temido,
con pasos que otros huyen le he buscado.

SONETO DIFÍCIL.
Es el amor, según abrasa, brasa;
es nieve a veces puro hielo, hielo;
es a quien yo pedir consuelo suelo,
y saco poco de su escasa casa.
Es un ardor que a quien traspasa, pasa,
y como a veces yo paselo, selo;
es un pleito do no hay apelo, pelo;
es del demonio que le amasa, masa.
Tirano a quien el Cielo inspira ira;
un ardor que si no se mata, mata;
gozo, primero que cumplido, ido;
flechero que al que se retira, tira;
cadena fuerte que aun de plata, ata;
y mal que a muchos ha tejido nido.

6

Selección

Francisco de Quevedo

Osar, temer, amar y aborrecerse,
alegre con la gloria atormentarse;
de olvidar los trabajos olvidarse;
entre llamas arder, sin encenderse;
con soledad entre las gentes verse,
y de la soledad acompañarse;
morir continuamente; no acabarse;
perderse, por hallar con qué perderse;
ser Fúcar de esperanza sin ventura,
gastar todo el caudal en sufrimientos,
con cera conquistar la piedra dura,
son efectos de Amor en mis lamentos;
nadie le llame dios, que es gran locura,
que más son de verdugo sus tormentos.

Tras arder siempre, nunca consumirme;
y tras siempre llorar, no consolarme;
tras tanto caminar, nunca cansarme;
y tras siempre vivir, jamás morirme.
Después de tanto mal, no arrepentirme;
tras tanto engaño no desengañarme;
después de tantas penas, no alegrarme;
y tras tanto dolor, nunca reírme.
En tanto laberinto no perderme,
ni haber tras tanto olvido recordado.
¿Qué fin alegre puedo prometerme?
Antes muerto estaré que escarmentado:
ya no pienso tratar de defenderme,
sino de ser de veras desdichado.

7

Francisco de Quevedo Villegas
SUEÑO DE LA MUERTE

A DOÑA MIRENA RIQUEZA.

Harto es que me haya quedado algún discurso después que veo a V.M. , y creo que me
dejó este por ser de la muerte. No se lo dedico porque me lo ampare; llévosele yo,
porque el mayor designio desinteresado es el mío, para la enmienda de lo que puede
estar escrito con algún desaliño o imaginado con poca felicidad. No me atrevo yo a
encarecer la invención por no acreditarme de invencionero. Procurado he pulir el estilo y
sazonar la pluma con curiosidad. Ni entre la risa me he olvidado de la doctrina. Si me
han aprovechado el estilo y la diligencia he remitido a la censura que V. M. hiciere dél si
llega a merecer que le mire, y podré yo decir entonces que soy dichoso por sueños.
Guarde Dios a V. M. , que lo mismo hiciera yo. En la prisión y en la Torre, a 6 de abril
1622.
A QUIEN LEYERE.

He querido que la muerte acabe mis discursos como las demás cosas; querrá Dios que
tenga buena suerte. Este es el quinto tratado al Sueño del Juicio, al Alguacil
endemoniado, al Infierno y al Mundo por de dentro; no me queda ya que soñar, y si en la
visita de la muerte no despierto, no hay que aguardarme. Si te pareciere que ya es
mucho sueño, perdona algo a la modorra que padezco, y si no, guárdame el sueño, que
yo seré sietedurmiente de las postrimerías. Vale.

Discurso
Están siempre cautelosos y prevenidos los ruines pensamientos, la
desesperación cobarde y la tristeza, esperando a coger a solas a un
desdichado para mostrarse alentados con él, propria condición de
cobardes en que juntamente hacen ostentación de su malicia y de su
vileza. Por bien que lo tengo considerado en otros, me sucedió en mi
prisión, pues habiendo, o por cariciar mi sentimiento o por hacer lisonja a
mi melancolía, leído aquellos versos que Lucrecio escribió con tan
animosas palabras, me vencí de la imaginación, y debajo del peso de tan
ponderadas palabras y razones me dejé caer tan postrado con el dolor del
desengaño que leí, que ni sé si me desmayé advertido o escandalizado.
1

Para que la confesión de mi flaqueza se pueda disculpar, escribo, por
introducción a mi discurso, la voz del poeta divino, que suena ansí
rigurosa con amenazas tan elegantes:
Denique si vocem rerum natura repente
mittat et hoc alicui nostrum sic increpet ipsa:
quid tibi tanto operest , mortalis, quod nimis aegris
luctibus indulges? quid mortem congemis ac fles?
nam si grata fuit tibi vita anteacta priorque
et non omnia pertusum congesta quasi in vas
commoda perfluxere atque ingrata interiere:
cur non ut plenus vitae conviva recedis?
aequo animoque capis securam, stulte, quietem?
Entróseme luego por la memoria de rondón Job dando voces y diciendo:
"Homo natus de muliere", etc.:
Al fin hombre nacido
de mujer flaca, de miserias lleno,
a breve vida como flor traído,
de todo bien y de descanso ajeno,
que como sombra vana
huye a la tarde y nace a la mañana.
Con este conocimiento propio acompañaba luego el de la que vivimos ,
diciendo: "Militia est vita hominis super terram", etc.:
Guerra es la vida del hombre
mientras vive en este suelo,
y sus horas y sus días
como las del jornalero.
Yo, que, arrebatado de la consideración, me vi a los pies de los
desengaños rendido, con lastimoso sentimiento y con celo enojado, le
tomé a Job aquellas palabras de la boca con que empieza su dolor a
descubrirse: "Pereat dies in qua natus sum", etc.:
Perezca el primero día
en que yo nací a la tierra,
y la noche en que el varón
fue concebido perezca.
2

Vuélvase aquel día triste
en miserables tinieblas,
no le alumbre más la luz
ni tenga Dios con él cuenta.
Tenebroso torbellino
aquella noche posea,
no esté entre los días del año
ni entre los meses la tengan.
Indigna sea de alabanza,
solitaria siempre sea,
maldíganla los que el día
maldicen con voz soberbia,
los que para levantar
a Leviatán se aparejan,
y con sus escuridades
se escurecen las estrellas.
Espere la luz hermosa
y nunca clara luz vea,
ni el nacimiento rosado
de la aurora envuelta en perlas,
porque no cerró del vientre
que a mí me trujo las puertas,
y porque mi sepultura
no fue mi cuna primera.
Entre estas demandas y respuestas, fatigado y combatido (sospecho que
fue cortesía del sueño piadoso más que de natural) me quedé dormido.
Luego que, desembarazada, el alma se vio ociosa sin la traba de los
sentidos exteriores, me embistió desta manera la comedia siguiente, y así
la recitaron mis potencias a escuras siendo yo para mis fantasías
auditorio y teatro.
Fueron entrando unos médicos a caballo en unas mulas que con
gualdrapas negras parecían tumbas con orejas. El paso era divertido,
torpe y desigual, de manera que los dueños iban encima en mareta y
algunos vaivenes de serradores. La vista asquerosa de puro pasear los
3

ojos por orinales y servicios; las bocas emboscadas en barbas, que
apenas se las hallara un braco; sayos con resabios de vaqueros; guantes
en enfusión, doblados como los que curan; sortijón en el pulgar, con
piedra tan grande que cuando toma el pulso pronostica al enfermo la losa.
Eran estos en gran número, y todos rodeados de platicantes que cursan
en lacayos, y tratando más con las mulas que con los dotores se
graduaron de médicos. Yo, viéndolos, dije:
-Si destos se hacen estos otros, no es mucho que estos otros nos
deshagan a nosotros.
Alrededor venía gran chusma y caterva de boticarios, con espátulas
desenvainadas y jeringas en ristre, armados de cala en parche como de
punta en blanco. Los medicamentos que estos venden, aunque estén
caducando en las redomas de puro añejos y los socrocios tengan
telarañas, los dan; y así son medicinas redomadas las suyas. El clamor
del que muere empieza en el almirez del boticario, va al pasacalles del
barbero, paséase por el tablado de los guantes del dotor y acábase en las
campanas de la iglesia. No hay gente más fiera que estos boticarios; son
armeros de los dotores; ellos les dan armas. No hay cosa suya que no
tenga achaques de guerra y que no aluda a armas ofensivas: jarabes que
antes les sobran letras para jara que les falten; botes se dicen los de pica;
espátulas son espadas en su lengua; píldoras son balas; clísteris y
melecinas cañones, y así se llaman cañón de melecina. Y bien mirado, si
así se toca la tecla de las purgas, sus tiendas son purgatorios y ellos los
infiernos, los enfermos los condenados y los médicos los diablos; y es
cierto que son diablos los médicos, pues unos y otros andan tras los
malos y huyen de los buenos, y todo su fin es que los buenos sean malos
y que los malos no sean buenos jamás.
Venían todos vestidos de recetas y coronados de reales erres asaeteadas
con que empiezan las recetas. Y consideré que los dotores hablan a los
boticarios diciendo "Recipe", que quiere decir recibe. De la misma suerte
habla la mala madre a la hija y la codicia al mal ministro. ¡Pues decir que
en la receta hay otra cosa que erres asaeteadas por delincuentes, y luego
"ana, ana", que juntas hacen un Annás para condenar a un justo!
Síguense uncias y más onzas: ¡qué alivio para desollar un cordero
4

enfermo! Y luego ensartan nombres de simples que parecen invocaciones
de demonios: buphthalmos, opopanax, leontopetalon, tragoriganum,
potamogeton, senipugino, diacathalicon, petroselinum, scilla, rapa. Y
sabido qué quiere decir esta espantosa barahúnda de voces tan rellenas
de letrones, son zanahoria, rábanos y perejil, y otras suciedades. Y como
han oído decir que quien no te conoce te compre, disfrazan las legumbres
porque no sean conocidas y las compren los enfermos. Elingatis dicen lo
que es lamer, catapotia las píldoras, clíster la melecina, glans o balanus la
cala, errhina moquear. Y son tales los nombres de sus recetas y tales sus
medicinas, que las más veces de asco de sus porquerías y hediondeces
con que persiguen a los enfermos, se huyen las enfermedades.
¿Qué dolor habrá de tan mal gusto que no se huya de los tuétanos por no
aguardar el emplastro de Guillén Servén, y verse convertir en baúl una
pierna o muslo donde él está? Cuando vi a estos y a los dotores, entendí
cuán mal se dice para notar diferencia aquel asqueroso refrán: "Mucho va
del c... al pulso", que antes no va nada, y solo van los médicos, pues
inmediatamente desde él van al servicio y al orinal a preguntar a los
meados lo que no saben, porque Galeno los remitió a la cámara y a la
orina, y como si el orinal les hablase al oído, se le llegan a la oreja
avahándose los barbones con su niebla. ¡Pues verles hacer que se
entienden con la cámara por señas, y tomar su parecer al bacín y su dicho
a la hedentina! No les esperara un diablo. ¡Oh, malditos pesquisidores
contra la vida, pues ahorcan con el garrotillo, degüellan con sangrías,
azotan con ventosas, destierran las almas, pues las sacan de la tierra de
sus cuerpos sin alma y sin conciencia!
Luego se seguían los cirujanos cargados de pinzas, tientas y cauterios,
tijeras, navajas, sierras, limas, tenazas y lancetones; entre ellos se oía
una voz muy dolorosa a mis oídos, que decía:
-Corta, arranca, abre, asierra, despedaza, pica, punza, ajigota, rebana,
descarna y abrasa.
Diome gran temor, y más verlos el paloteado que hacían con los cauterios
y tientas. Unos güesos se me querían entrar de miedo dentro de otros;
híceme un ovillo.

5

En tanto, vinieron unos demonios con unas cadenas de muelas y dientes,
haciendo bragueros, y en esto conocí que eran sacamuelas, el oficio más
maldito del mundo, pues no sirven sino de despoblar bocas y adelantar la
vejez. Estos, con las muelas ajenas, y no ver diente que no quieran ver
antes en su collar que en las quijadas, desconfían a las gentes de Santa
Polonia, levantan testimonios a las encías y desempiedran las bocas. No
he tenido peor rato que tuve en ver sus gatillos andar tras los dientes
ajenos, como si fueran ratones, y pedir dineros por sacar una muela,
como si la pusieran.
-¿Quién vendrá acompañado desta maldita canalla?-decía yo; y me
parecía que aun el diablo era poca cosa para tan maldita gente, cuando
veo venir gran ruido de guitarras. Alegréme un poco. Tocaban todos
pasacalles y vacas.
-¡Que me maten si no son barberos esos que entran!
No fue mucha habilidad el acertar, que esta gente tiene pasacalles infusos
y guitarra gratisdata. Era de ver puntear a unos y rasgar a otros. Yo decía
entre mí:
-¡Dolor de barba, que ensayada en saltarenes se ha de ver rapar, y del
brazo que ha de recibir una sangría pasada por chaconas y folías!
Consideré que todos los demás ministros del martirio, inducidores de la
muerte, que estaban en mala moneda y eran oficiales de vellón y hierro
viejo, y que solo los barberos se habían trocado en plata; y entretúveme
en verlos manosear una cara, sobajar otra, y lo que se huelgan con un
testuz en el lavatorio.
Luego comenzó a entrar una gran cantidad de gente. Los primeros eran
habladores; parecían azudas en conversación, cuya música era peor que
la de órganos destemplados. Unos hablaban de hilván, otros a
borbotones, otros a chorretadas; otros habladorísimos hablan a cántaros,
gente que parece que lleva pujo de decir necedades, como si hubiera
tomado alguna purga confecionada de hojas de Calepino de ocho
lenguas. Estos me dijeron que eran habladores diluvios, sin escampar de
día ni de noche, gente que habla entre sueños y que madruga a hablar.
Había habladores secos y habladores que llaman del río o del rocío y de la
espuma, gente que graniza de perdigones. Otros que llaman tarabilla,
6

gente que se va de palabras como de cámaras, que hablan a toda furia.
Había otros habladores nadadores, que hablan nadando con los brazos
hacia todas partes y tirando manotadas y coces. Otros, jimios, haciendo
gestos y visajes. Venían los unos consumiendo a los otros.
Síguense los chismosos, muy solícitos de orejas, muy atentos de ojos,
muy encarnizados de malicia, y andaban hechos uñas de las vidas ajenas,
espulgándolos a todos. Venían tras ellos los mentirosos contentos, muy
gordos, risueños y bien vestidos y medrados, que no teniendo otro oficio,
son milagro del mundo, con un gran auditorio de mentecatos y ruines.
Detrás venían los entremetidos, muy soberbios y satisfechos y
presumidos, que son las tres lepras de la honra del mundo. Venían
injiriéndose en los otros y penetrándose en todo, tejidos y enmarañados
en cualquier negocio. Son lapas de la ambición y pulpos de la
prosperidad. Estos venían los postreros, según pareció, porque no entró
en gran rato nadie. Pregunté que cómo venían tan apartados, y dijéronme
unos habladores (sin preguntarlo yo a ellos):
-Estos entremetidos son la quintaesencia de los enfadosos, y por eso no
hay otra cosa peor que ellos.
En

esto

estaba

yo

considerando

la

diferencia

tan

grande

del

acompañamiento, y no sabía imaginar quién pudiese venir.
En esto entró una que parecía mujer, muy galana y llena de coronas,
cetros, hoces, abarcas, chapines, tiaras, caperuzas, mitras, monteras,
brocados, pellejos, seda, oro, garrotes, diamantes, serones, perlas y
guijarros. Un ojo abierto y otro cerrado, vestida y desnuda de todas
colores; por el un lado era moza y por el otro era vieja; unas veces venía
despacio y otras aprisa; parecía que estaba lejos y estaba cerca, y cuando
pensé que empezaba a entrar estaba ya a mi cabecera. Yo me quedé
como hombre que le preguntan qué es cosi y cosa, viendo tan extraño
ajuar y tan desbaratada compostura. No me espantó; suspendióme, y no
sin risa, porque bien mirado era figura donosa. Preguntéle quién era y
díjome:
-La Muerte.
-¿La Muerte?

7

Quedé pasmado, y apenas abrigué en el corazón algún aliento para
respirar, y muy torpe de lengua, dando trasijos con las razones, la dije:
-¿Pues a qué vienes?
-Por ti -dijo.
-¡Jesús mil veces! Muérome, según eso.
-No te mueres-dijo ella-. Vivo has de venir conmigo a hacer una visita a
los difunctos, que pues han venido tantos muertos a los vivos, razón será
que vaya un vivo a los muertos y que los muertos sean oídos. ¿Has oído
decir que yo ejecuto sin embargo? Alto; ven conmigo.
Perdido de miedo le dije:
-¿No me dejarás vestir?
-No es menester -respondió-, que conmigo nadie va vestido, ni soy
embarazosa. Yo traigo los trastos de todos, porque vayan más ligeros.
Fui con ella donde me guiaba, que no sabré decir por dónde, según iba
poseído del espanto. En el camino la dije:
-Yo no veo señas de la muerte, porque a ella nos la pintan unos huesos
descarnados con su guadaña.
Paróse y respondió:
-Eso no es la muerte, sino los muertos o lo que queda de los vivos. Esos
huesos son el dibujo sobre que se labra el cuerpo del hombre; la muerte
no la conocéis, y sois vosotros mismos vuestra muerte, tiene la cara de
cada uno de vosotros y todos sois muertes de vosotros mismos; la
calavera es el muerto y la cara es la muerte y lo que llamáis morir es
acabar de morir y lo que llamáis nacer es empezar a morir y lo que llamáis
vivir es morir viviendo, y los huesos es lo que de vosotros deja la muerte
y lo que le sobra a la sepultura. Si esto entendiérades así, cada uno de
vosotros estuviera mirando en sí su muerte cada día y la ajena en el otro,
y viérades que todas vuestras casas están llenas della y que en vuestro
lugar hay tantas muertes como personas, y no la estuviérades
aguardando, sino acompañándola y disponiéndola. Pensáis que es
huesos la muerte y que hasta que veáis venir la calavera y la guadaña no
hay muerte para vosotros, y primero sois calavera y huesos que creáis
que lo podéis ser.

8

-Dime -dije yo-: ¿qué significan estos que te acompañan, y por qué van,
siendo tú la muerte, más cerca de tu persona los enfadosos y habladores
que los médicos?
Respondióme:
-Mucha más gente enferma de los enfadosos que de los tabardillos y
calenturas, y mucha más gente matan los habladores y entremetidos que
los médicos. Y has de saber que todos enferman del exceso o
destemplanza de humores, pero lo que es morir, todos mueren de los
médicos que los curan, y así no habéis de decir cuando preguntan: ¿de
qué murió fulano?, "De calentura, de dolor de costado, de tabardillo, de
peste, de heridas", sino "Murió de un dotor Tal que le dio, de un dotor
Cual". Y es de advertir que en todos los oficios, artes y estados se ha
introducido el don, en hidalgos, en villanos, y en frailes, como se ve en la
Cartuja; yo he visto sastres y albañiles con don, y ladrones y galeotes en
galeras. Pues si se mira en las sciencias, clérigos, millares; teólogos,
muchos; y letrados, todos. Solo de los médicos ninguno ha habido con
don, y todos tienen don de matar y quieren más don al despedirse que
don al llamarlos.
En esto llegamos a una sima grandísima, la Muerte predicadora y yo
desengañado. Zabullóse sin llamar, como de casa, y yo tras ella, animado
con el esfuerzo que me daba mi conocimiento tan valiente. Estaban a la
entrada tres bultos armados a un lado y otro monstruo terrible enfrente,
siempre combatiendo entre sí todos y los tres con el uno y el uno con los
tres. Paróse la Muerte y díjome:
-¿Conoces esta gente?
-Ni Dios me la deje conocer -dije yo.
-Pues con ellos andas a las vueltas-dijo ella- desde que nacistes; mira
cómo vives -replicó-: estos son los tres enemigos del alma: el Mundo es
aquel, este es el Diablo y aquella la Carne.
Y es cosa notable que eran todos parecidos unos a otros, que no se
diferenciaban. Díjome la Muerte:
-Son tan parecidos que en el mundo tenéis a los unos por los otros; así
que quien tiene el uno tiene a todos tres. Piensa un soberbio que tiene

9

todo el mundo y tiene al diablo; piensa un lujurioso que tiene la carne y
tiene al demonio, y ansí anda todo.
-¿Quién es -dije yo- aquel que está allí apartado haciéndose pedazos con
estos tres, con tantas caras y figuras?
-Ese es -dijo la Muerte- el Dinero, que tiene puesto pleito a los tres
enemigos del alma, diciendo que quiere ahorrar de émulos, y que a donde
él está no son menester, porque él solo es todos los tres enemigos. Y
fúndase para decir que el dinero es el Diablo en que todos decís "diablo
es el dinero", y que "lo que no hiciere el dinero no lo hará el diablo",
"endiablada cosa es el dinero". Para ser el Mundo dice que vosotros decís
que "no hay más mundo que el dinero", "quien no tiene dinero váyase del
mundo", al que le quitan el dinero decís que le echen del mundo, y que
"todo se da por el dinero". Para decir que es la Carne el dinero, dice el
Dinero: "Dígalo la carne", y remítese a las putas y mujeres malas, que es
lo mismo que interesadas.
-No tiene mal pleito el Dinero -dije yo- según se platica por allá.
Con esto nos fuimos más abajo, y antes de entrar por una puerta muy
chica y lóbrega, me dijo:
-Estos dos que saldrán aquí conmigo son las Postrimerías.
Abrióse la puerta, y estaban a un lado el Infierno y al otro el Juicio (así me
dijo la Muerte que se llamaban). Estuve mirando al Infierno con atención y
me pareció notable cosa. Díjome la Muerte:
-¿Qué miras?
-Miro -respondí- al Infierno, y me parece que le visto otras veces.
-¿Dónde?-preguntó.
-¿Dónde?-dije-. En la codicia de los jueces, en el odio de los poderosos,
en las lenguas de los maldicientes, en las malas intenciones, en las
venganzas, en el apetito de los lujuriosos, en la vanidad de los príncipes,
y donde cabe el Infierno todo sin que se pierda gota, es en la hipocresía
de los mohatreros de las virtudes, que hacen logro del ayuno y del oír
misas. Y lo que más he estimado es haber visto el Juicio, porque hasta
agora he vivido engañado, y agora que veo al Juicio como es, echo de ver
que el que hay en el mundo no es juicio ni hay hombre de juicio, y que
hay muy poco juicio en el mundo. ¡Pesia tal!-decía yo-; si deste juicio
10

hubiera allá, no digo parte, sino nuevas creídas, sombra o señas, otra
cosa fuera. Si los que han de ser jueces han de tener deste juicio, buena
anda la cosa en el mundo; miedo me da de tornar arriba viendo que
siendo este el Juicio se está aquí casi entero, y qué poca parte está
repartida entre los vivos. Más quiero muerte con juicio que vida sin él.
Con esto bajamos a un grandísimo llano, donde parecía estaba
depositada la obscuridad para las noches. Díjome la Muerte:
-Aquí has de parar, que hemos llegado a mi tribunal y audiencia.
Aquí estaban las paredes colgadas de pésames; a un lado estaban las
malas nuevas ciertas y creídas y no esperadas; el llanto en las mujeres
engañoso, engañado en los amantes, perdido de los necios y
desacreditado en los pobres; el dolor se había desconsolado y creído, y
solos los cuidados estaban solícitos y vigilantes, hechos carcomas de
reyes y príncipes, alimentándose de los soberbios y ambiciosos. Estaba
la Envidia con hábito de viuda, tan parecida a dueña, que la quise llamar
Álvarez o González, en ayunas de todas las cosas, cebada en sí misma,
magra y exprimida. Los dientes (con andar siempre mordiendo de lo
mejor y de lo bueno) los tenía amarillos y gastados, y es la causa que lo
bueno y santo, para morderlo lo llega a los dientes, mas nada bueno le
puede entrar de los dientes adentro. La Discordia estaba debajo della,
como que nacía de su vientre, y creo que es su hija legítima. Esta,
huyendo de los casados, que siempre andan a voces, se había ido a las
comunidades y colegios, y viendo que sobraba en ambas partes, se fue a
los palacios y cortes, donde es lugartiniente de los diablos. La Ingratitud
estaba en un gran horno, haciendo de una masa de soberbios y odios,
demonios nuevos cada momento. Holguéme de verla porque siempre
había sospechado que los ingratos eran diablos, y caí entonces en que
los ángeles, para ser diablos, fueron primero ingratos. Andaba toda
hirviendo de maldiciones.
-¿Quién diablos -dije yo- está lloviendo maldiciones aquí?
Díjome un muerto que estaba a mi lado:
-¿Maldiciones queréis que falten donde hay casamenteros y sastres, que
son la gente más maldita del mundo, pues todos decís "¡Malhaya quien

11

me casó!", "¡Malhaya quien con vos me juntó!", y los más "¡Mal haya
quien me vistió!"?
-¿Qué tiene que ver -dije yo- sastres y casamenteros en la audiencia de la
Muerte?
-¡Pesia tal!-dijo el muerto, que era impaciente-; ¿estáis loco? Que si no
hubiera casamenteros, hubiera la mitad de los muertos y desesperados. A
mí me lo decid, que soy marido cinco, como bolo, y se me quedó allá la
mujer y piensa acompañarme con otros diez. ¿Pues sastres? ¿A quién no
matarán las mentiras y largas de los sastres, y hurtos? Y son tales que
para llamar a la desdicha peor nombre, la llaman desastre, del de sastre, y
es el principal miembro deste tribunal que aquí veis.
Alcé los ojos y vi la Muerte en su trono y a los lados muchas muertes.
Estaba la muerte de amores, la muerte de frío, la muerte de hambre, la
muerte de miedo y la muerte de risa, todas con diferentes insignias. La
muerte de amores estaba con muy poquito seso. Tenía, por estar
acompañada, porque no se le corrompiesen por la antigüedad, a Píramo y
Tisbe embalsamados, y a Leandro y Hero y a Macías en cecina, y algunos
portugueses derritidos. Mucha gente vi que estaba ya para acabar debajo
de su guadaña y a puros milagros del interés resuscitaban. En la muerte
de frío vi a todos los obispos y prelados y a los más ecclesiásticos, que
como no tienen mujer ni hijos ni sobrinos que los quieran, sino a sus
haciendas, estando malos cada uno carga en lo que puede, y mueren de
frío. La muerte de miedo estaba la más rica y pomposa y con
acompañamiento más magnífico, porque estaba toda cercada de gran
número de tiranos y poderosos, por quien se dijo: Fugit impius, nemine
persequente. Estos mueren a sus mismas manos y sus sayones son sus
conciencias y ellos son verdugos de sí mismos, y solo un bien hacen en
el mundo, que matándose a sí de miedo, recelo y desconfianza, vengan de
sí propios a los innocentes. Estaban con ellos los avarientos, cerrando
cofres y arcones y ventanas, enlodando resquicios, hechos sepulturas de
sus talegos y pendientes de cualquier ruido del viento, los ojos
hambrientos de sueño, las bocas quejosas de las manos, las almas
trocadas en plata y oro. La muerte de risa era la postrera, y tenía un
grandísimo cerco de confiados y tarde arrepentidos. Gente que vive como
12

si no hubiere justicia y muere como si no hubiere misericordia. Estos son
los que diciéndoles: "Restituid lo mal llevado", dicen: "Es cosa de risa";
"Mirad que estáis viejo y que ya no tiene el pecado qué roer en vos: dejad
la mujercilla que embarazáis inútil, que cansáis enfermo; mirad que el
mismo diablo os desprecia ya por trasto embarazoso y la misma culpa
tiene asco de vos", responden: "Es cosa de risa", y que nunca se
sintieron mejores. Otros hay que están enfermos, y exhortándolos a que
hagan testamento, que se confiesen, dicen que se sienten buenos y que
han estado de aquella manera mil veces. Estos son gente que están en el
otro mundo y aún no se persuaden a que son difuntos. Maravillóme esta
visión, y dije, herido del dolor y conocimiento:
-¿Diónos Dios una vida sola y tantas muertes?; ¿de una manera se nace y
de tantas se muere? Si yo vuelvo al mundo, yo procuraré empezar a vivir.
En esto estaba cuando se oyó una voz que dijo tres veces:
-¡Muertos, muertos, muertos!
Con eso se rebulló el suelo y todas las paredes, y empezaron a salir
cabezas y brazos y bultos extraordinarios. Pusiéronse en orden con
silencio.
-Hablen por su orden -dijo la Muerte.
Luego salió uno con grandísima cólera y priesa, y se vino para mí, que
entendí que me quería maltratar, y dijo:
-¡Vivos de Satanás!: ¿qué me queréis, que no me dejáis, muerto y
consumido? ¿Qué os he hecho, que sin tener parte en nada, me disfamáis
en todo y me echáis la culpa de lo que no sé?
-¿Quién eres -le dije con una cortesía temerosa- que no te entiendo?
-Soy yo -dijo- el malaventurado Joan de la Encina, el que habiendo
muchos años que estoy aquí, toda la vida andáis, en haciéndose un
disparate o en diciéndole vosotros, diciendo: "No hiciera más Joan de la
Encina", "Daca los disparates de Joan de la Encina". Habéis de saber que
para hacer y decir disparates todos los hombres sois Joan de la Encina, y
que este apellido de Encina es muy largo en cuanto a disparates. Pero
pregunto si yo hice los testamentos en que dejáis que otros hagan por
vuestra alma lo que no habéis querido hacer. ¿He porfiado con los
poderosos? ¿Teñíme la barba por no parecer viejo? ¿Fui viejo sucio y
13

mentiroso? ¿Enamoréme con mi dinero? ¿Llamé favor el pedirme lo que
tenía y el quitarme lo que no tenía? ¿Entendí yo que sería bueno para mí
el que a mi intercesión fue ruin con otro que se fió dél? ¿Gasté yo la vida
en pretender con qué vivir, y cuando tuve con qué no tuve vida que vivir?
¿Creí las sumisiones del que me hubo menester? ¿Caséme por vengarme
de mi amiga? ¿Fui yo tan miserable que gastase un real segoviano en
buscar un cuarto incierto? ¿Pudríme de que otro fuese rico o medrase?
¿He creído las apariencias de la fortuna? ¿Tuve yo por dichosos a los que
al lado de los príncipes dan toda la vida por una hora? ¿Heme preciado de
hereje y de mal reglado en todo y peor contento, porque me tengan por
entendido? ¿Fui desvergonzado por campear de valiente? Pues si Joan
de la Encina no ha hecho nada desto, ¿qué necedades hizo este pobre de
Joan de la Encina? Pues en cuanto a decir necedades, ¡sacadme un ojo
con una! ¡Ladrones, que llamáis disparates los míos y parates los
vuestros! Pregunto yo: ¿Juan de la Encina fue acaso el que dijo "haz bien
y no cates a quién"?, siendo contra el Espíritu Santo, que dice "Si bene
feceris scito cui feceris, et erit gratia in bonis tuis multa", si hicieres bien,
mira a quién. ¿Fue Joan de la Encina quien, para decir que uno era malo,
dijo "es hombre que ni teme ni debe", habiendo de decir que "ni teme ni
paga", pues es cierto que la mejor señal de ser bueno es ni temer ni deber
y la mayor de la maldad ni temer ni pagar? ¿Dijo Joan de la Encina "de los
pescados el mero, de las carnes el carnero, de las aves la perdiz, de las
damas Beatriz"? No lo dijo, porque él no dijera sino "de las carnes, la
mujer; de los pescados, el carnero; de las aves, la Ave María, y después la
presentada; de las damas, la más barata". Mirá si es desbaratado Joan de
la Encina. No prestó sino paciencia, no dio sino pesadumbre; él no
gastaba con los hombres que piden dinero ni con las mujeres que piden
matrimonio. ¿Qué necedades pudo hacer Joan de la Encina, desnudo por
no tratar con sastres, que se dejó quitar la hacienda por no haber de
menester letrados, que se murió antes de enfermo que de curado para
ahorrarse el médico? Solo un disparate hizo, que fue, siendo calvo, quitar
a nadie el sombrero, pues fuera menos mal ser descortés que calvo, y
fuera mejor que le mataran a palos porque no quitaba el sombrero, que no
a apodos porque era calvario. Y si por hacer una necedad anda Joan de la
14

Encina por todos esos púlpitos y cátredas con votos, gobiernos y
estados, enhoramala para ellos, que todo el mundo es monte y todos son
Encinas.
En esto estábamos cuando, muy estirado y con gran ceño, emparejó otro
muerto conmigo, y dijo:
-Volved acá la cara, no penséis que habláis con Joan de la Encina.
-¿Quién es v. m. -dije yo-, que con tanto imperio habla, y donde todos son
iguales presume diferencia?
-Yo soy -dijo- el Rey que rabió. Y si no me conocéis, por lo menos no
podéis dejar de acordaros de mí, porque sois los vivos tan endiablados,
que a todo decís que se acuerda del Rey que rabió, y en habiendo un
paredón viejo, un muro caído, una gorra calva, un ferragüelo lampiño, un
trapajo rancio, un vestido caduco, una mujer manida de años y rellena de
siglos, luego decís que se acuerda del Rey que rabió. No ha habido tan
desdichado rey en el mundo, pues no se acuerdan dél sino vejeces y
harapos, antigüedades y visiones, y ni ha habido rey de tan mala memoria
ni tan asquerosa, ni tan carroña, ni tan caduca, carcomida y apolillada.
Han dado en decir que rabié y juro a Dios que mienten, sino que han dado
todos en decir que rabié y no tiene ya remedio, y no soy yo el primero rey
que rabió, ni el solo, que no hay rey ni le ha habido ni le habrá, a quien no
levanten que rabie. Ni sé yo cómo pueden dejar de rabiar todos los reyes,
porque andan siempre mordidos por las orejas de envidiosos y
aduladores que rabian.
Otro que estaba al lado del Rey que rabió, dijo:
-V. m. se consuele conmigo, que soy el Rey Perico, y no me dejan
descansar de día ni de noche. No hay cosa sucia ni desaliñada, ni pobre,
ni antigua, ni mala, que no digan que fue en tiempo del Rey Perico. Mi
tiempo fue mejor que ellos pueden pensar. Y para ver quién fui yo y mi
tiempo, y quién son ellos, no es menester más que oíllos, porque en
diciendo a una doncella ahora la madre: "Hija, las mujeres bajar los ojos y
mirar a la tierra y no a los hombres", responden: "Eso fue en tiempo del
Rey Perico; los hombres han de mirar a la tierra, pues fueron hechos
della, y las mujeres al hombre, pues fueron hechas dél". Si un padre dice
a un hijo: "No jures, no juegues, reza las oraciones cada mañana,
15

persígnate en levantándote, echa la bendición a la mesa", dice que eso se
usaba en tiempo del Rey Perico y que ahora le tendrán por un maricón si
sabe persignarse, y se reirán dél si no jura y blasfema, porque en
nuestros tiempos más tienen por hombre al que jura que al que tiene
barbas.
Al que acabó de decir esto se llegó un muertecillo muy agudo, y sin hacer
cortesía, dijo:
-Basta lo que han hablado, que somos muchos, y este hombre vivo está
fuera de sí y aturdido.
-No dijera más Mateo Pico.
-¡Y vengo a eso solo! Pues, bellaco vivo, ¿qué dijo Mateo Pico, que luego
andáis si dijera más, no dijera más? ¿Cómo sabéis que no dijera más
Mateo Pico? Dejadme tornar a vivir sin tornar a nacer, que no me hallo
bien en barrigas de mujeres, que me han costado mucho, y veréis si digo
más, ladrones vivos. Pues si yo viera vuestras maldades, vuestras
tiranías, vuestras insolencias, vuestros robos, ¿no dijera más? Dijera más
y más, y dijera tanto que enmendárades el refrán, diciendo: "Más dijera
Mateo Pico". Aquí estoy, y digo más, y avisad desto a los habladores de
allá, que yo apelo deste refrán con las mil y quinientas.
Quedé confuso de mi inadvertencia y desdicha en topar con el mismo
Mateo Pico. Era un hombrecillo menudo, todo chillido, que parecía que
rezumaba de palabras por todas sus conjunturas, zambo de ojos y bizco
de piernas, y me parece que le he visto mil veces en diferentes partes.
Quitóse de delante y descubrióse una grandísima redoma de vidrio;
dijéronme que llegase, y vi un jigote que se bullía en un ardor terrible y
andaba danzando por todo el garrofón, y poco a poco se fueron juntando
unos pedazos de carne y unas tajadas, y desta se fue componiendo un
brazo, y un muslo, y una pierna, y al fin se coció y enderezó un hombre
entero. De todo lo que había visto y pasado me olvidé, y esta visión me
dejó tan fuera de mí que no diferenciaba de los muertos.
-¡Jesús mil veces!-dije-. ¿Qué hombre es este, nacido en guisado, hijo de
una redoma?
En esto oí una voz que salía de la vasija, y dijo:
-¿Qué año es este?
16

-De seiscientos y veinte y dos-respondí.
-Este año esperaba yo.
-¿Quién eres -dije-, que parido de una redoma, hablas y vives?
-¿No me conoces?-dijo- ¿La redoma y las tajadas no te advierten que soy
aquel famoso nigromántico de Europa? ¿No has oído decir que me hice
tajadas dentro de una redoma para ser inmortal?
-Toda mi vida lo he oído decir -le respondí- mas túvelo por conversación
de la cuna y cuento de entre dijes y babador. ¿Que tú eres? Yo confieso
que lo más que llegué a sospechar fue que eres algún alquimista que
penabas en esa redoma, o algún boticario. Todos mis temores doy por
bien empleados por haberte visto.
-Sábete -dijo- que mi nombre no fue del título que me da la ignorancia,
aunque tuve muchos. Solo te digo que estudié y escribí muchos libros, y
los míos quemaron, no sin dolor de los doctos.
-Si me acuerdo -dije yo-, oído he decir que estás enterrado en un
convento de religiosos, mas hoy me he desengañado.
-Ya que has venido aquí -dijo- desatapa esa redoma.
Yo empecé a hacer fuerza y a desmoronar tierra con que estaba enlodado
el vidrio de que era hecha, y díjome:
-Espera. Dime primero, ¿hay mucho dinero en España?; ¿en qué opinión
está el dinero, qué fuerza alcanza, qué crédito, qué valor?
Respondíle:
-No han descaecido las flotas de las Indias, aunque Génova ha echado
unas sanguijuelas desde España al Cerro del Potosí, con que se van
restañando las venas, y a chupones se empezaron a secar las minas.
-¿Ginoveses andan a la sacapela con el dinero?-dijo él-. Vuélvome jigote.
Hijo mío, los ginoveses son lamparones del dinero, enfermedad que
procede de tratar con gatos; y véese que son lamparones porque solo el
dinero que va a Francia no admite ginoveses en su comercio. ¿Salir tenía
yo, andando esos usagres de bolsas por las calles? No digo yo hecho
jigote en redoma, sino hecho polvos en salvadera quiero estar antes que
verlos hechos dueños de todo.
-Señor nigromántico -repliqué yo-, aunque esto es ansí, han dado en
adolecer de caballeros en teniendo caudal, úntanse de señores y
17

enferman de príncipes, y con esto y los gastos y empréstitos, se apolilla
la mercancía y se viene todo a repartir en deudas y locuras, y ordena el
demonio que las putas vendan las rentas reales dellos, porque los
engañan, los enferman, los enamoran, los roban, y después los hereda el
Consejo de Hacienda. La verdad adelgaza y no quiebra: en esto se conoce
que los ginoveses no son verdad, porque adelgazan y quiebran.
-Animado me has -dijo- con eso. Dispondréme a salir desta vasija como
primero me digas en qué estado está la honra en el mundo.
-Mucho hay que decir en esto -le respondí yo-; tocado has una tecla del
diablo. Todos tienen honra y todos son honrados y todos lo hacen todo
caso de honra. Hay honra en todos los estados, y la honra se está
cayendo de su estado y parece que está ya siete estados debajo de tierra.
Si hurtan dicen que por conservar esta negra honra, y que quieren más
hurtar que pedir. Si piden dicen que por conservar esta negra honra, y
que es mejor pedir que no hurtar. Si levantan un testimonio, si matan a
uno, lo mismo dicen, que un hombre honrado antes se ha de dejar morir
entre dos paredes que sujetarse a nadie, y todo lo hacen al revés. Y al fin,
en el mundo todos han dado en la cuenta, y llaman honra a la comodidad,
y con presumir de honrados y no serlo, se ríen del mundo.
-Considérome yo a los hombres con unas honras títires que chillan,
bullen y saltan, que parecen honras y mirado bien son andrajos y palillos.
El no decir verdad será mérito; el embuste y la trapaza, caballería; y la
insolencia, donaire. Honrados eran los españoles cuando podían decir
deshonestos y borrachos a los extranjeros, mas andan diciendo aquí
malas lenguas que ya en España ni el vino se queja de mal bebido ni los
hombres mueren de sed. En mi tiempo no sabía el vino por dónde subía a
las cabezas y agora parece que se sube hacia arriba. Pues los maridos,
porque tratamos de honras, considero yo que andarán hechos buhoneros
de sus mujeres, alabando cada uno a sus agujas.
-Hay maridos calzadores, que los meten para calzarse la mujer con más
descanso, y sacarlos fuera ellos. Hay maridos linternas, muy compuestos,
muy lucidos, muy bravos, que vistos de noche y a escuras parecen
estrellas, y llegados cerca son candelilla, cuerno y hierro rata por
cantidad. Otros maridos hay jeringas, que apartados atraen y llegando se
18

apartan. Pues la cosa más digna de risa es la honra de las mujeres
cuando piden su honra, que es pedir lo que dan, y si creemos a la gente y
a los refranes, que dicen: "Lo que arrastra honra", la honra del marido
son las culebras y las faldas.
-No estoy dos dedos de volverme jigote -dijo el nigromántico- para
siempre jamás. No sé qué me sospecho. Dime, ¿hay letrados?
-Hay plaga de letrados -dije yo-. No hay otra cosa sino letrados, porque
unos lo son por oficio, otros lo son por presumpción, otros por estudio (y
destos pocos), y otros (estos son los más) son letrados porque tratan con
otros más ignorantes que ellos (en esta materia hablaré como
apasionado), y todos se gradúan de dotores y bachilleres, licenciados y
maestros, más por los mentecatos con quien tratan que por las
universidades, y valiera más a España langosta perpetua que licenciados
al quitar.
-Por ninguna cosa saldré de aquí -dijo el nigromántico-. ¿Eso pasa? Ya yo
los temía, y por las estrellas alcancé esa desventura, y por no ver los
tiempos que han pasado embutidos de letrados me avecindé en esta
redoma, y por no los ver me quedaré hecho pastel en bote.
Repliqué:
-En los tiempos pasados, que la justicia estaba más sana, tenía menos
dotores, y hale sucedido lo que a los enfermos, que cuantas más juntas
de dotores se hacen sobre él, más peligro muestra y peor le va, sana
menos y gasta más. La justicia, por lo que tiene de verdad, andaba
desnuda; ahora anda empapelada como especias. Un Fuero Juzgo con su
maguer y su cuemo y conusco y faciamus era todas las librerías, y
aunque son voces antiguas suenan con mayor propriedad, pues llaman
sayón al alguacil, y otras cosas semejantes. Ahora ha entrado una cáfila
de Menochios, Surdos y Fabros, Farinacios y Cujacios, consejos y
decisiones y responsiones y lectiones y meditaciones, y cada día salen
autores, y cada uno con una infinidad de volúmenes: Doctoris Putei In
legem 6, volumen 1, 2, 3, 4, 5, 6, hasta 15; Licentiati Abtitis, De usuris;
Petri Cusqui, In codigum; Rupis, Bruticarpin, Castani, Montoncanense, De
adulterio & parricidio; Cornarano, Rocabruno... Los letrados todos tienen
un cimenterio por librería, y por ostentación andan diciendo: "Tengo
19

tantos cuerpos", y es cosa brava que las librerías de los letrados todas
son cuerpos sin alma, quizá por imitar a sus amos. No hay cosa en que no
os dejen tener razón; solo lo que no dejan tener a las partes es el dinero,
que le quieren ellos para sí. Y los pleitos no son sobre si lo que deben a
uno se lo han de pagar a él, que eso no tiene necesidad de preguntas y
respuestas; los pleitos son sobre que el dinero sea de letrados y del
procurador sin justicia, y la justicia, sin dineros, de las partes. ¿Queréis
ver qué tan malos son los letrados? Que si no hubiera letrados no hubiera
porfías, y si no hubiera porfías no hubiera pleitos, y si no hubiera pleitos
no hubiera procuradores, y si no hubiera procuradores no hubiera
enredos, y si no hubiera enredos no hubiera delictos, y si no hubiera
delictos no hubiera alguaciles, y si no hubiera alguaciles no hubiera
cárcel, y si no hubiera cárcel no hubiera jueces, y si no hubiera jueces no
hubiera pasión, y si no hubiera pasión no hubiera cohecho: mirad la
retahíla de infernales sabandijas que se producen de un licenciadito, lo
que disimula una barbaza y lo que autoriza una gorra. Llegaréis a pedir un
parecer y os dirán: "Negocio es de estudio. Diga V. M. , que ya estoy al
cabo. Habla la ley en propios términos". Toman un quintal de libros,
danles dos bofetadas hacia arriba y hacia abajo, y leen de prisa;
reméndanle una anexión; luego dan un gran golpe con el libro patas
arriba sobre una mesa, muy esparrancado de capítulos. Dicen: "En el
propio caso habla el jurisconsulto. V. M. me deje los papeles, que me
quiero poner bien en el hecho del negocio, y téngalo por más que bueno,
y vuélvase por acá mañana en la noche, porque estoy escribiendo sobre
la tenuta de Trasbarras; mas por servir a V. M. lo dejaré todo". Y cuando al
despediros le queréis pagar (que es para ellos la verdadera luz y
entendimiento del negocio que han de resolver) dice, haciendo grandes
cortesías y acompañamientos: "¡Jesús, señor!", y entre "Jesús" y "señor"
alarga la mano, y para gastos de pareceres se emboca un doblón.
-No he de salir de aquí -dijo el nigromántico- hasta que los pleitos se
determinen a garrotazos, que en el tiempo que por falta de letrados se
determinaban las causas a cuchilladas decían que el palo era alcalde, y de
ahí vino "júzguelo el alcalde de palo". Y si he de salir ha de ser solo a dar
arbitrio a los reyes del mundo que quien quisiere estar en paz y rico, que
20

pague los letrados a su enemigo, para que lo embelequen y roben y
consuman. Dime, ¿hay todavía Venecia en el mundo?
-¿Si la hay?-dije yo-. No hay otra cosa sino Venecia y venecianos.
-¡Oh, doyla al diablo -dijo el nigromántico- por vengarme del mismo
diablo, que no sé que pueda darla a nadie sino por hacerle mal. Es
república esa que mientras que no tuviere conciencia durará, porque si
restituye lo ajeno no les queda nada. Linda gente, la ciudad fundada en el
agua, el tesoro y la libertad en el aire, y la deshonestidad en el fuego, y al
fin es gente de quien huyó la tierra, y son narices de las naciones y el
albañar de las monarquías, por donde purgan las inmundicias de la paz y
de la guerra, y el turco los permite por hacer mal a los cristianos y los
cristianos por hacer mal a los turcos, y ellos, por poder hacer mal a unos
y a otros, no son moros ni cristianos, y así dijo uno dellos mismos, en
una ocasión de guerra, para animar a los suyos contra los cristianos:
"¡Ea, que antes fuistes venecianos que cristianos!". Dejemos eso y dime,
¿hay muchos golosos de valimientos de los señores del mundo?
-Enfermedad es -dije yo- esa de que todos los reinos son hospitales.
Y él replicó:
-Antes casas de orates, entendí yo. Mas, según la relación que me haces,
no me he de mover de aquí; mas quiero que tú les digas a esas bestias
que en albarda tienen la vanidad y ambición, que los reyes y príncipes
son azogue en todo. Lo primero, el azogue, si le quieren apretar se va: así
sucede a los que quieren tomarse con los reyes más a mano de lo que es
razón. El azogue no tiene quietud: así son los ánimos por la continua
mareta de negocios. Los que tratan y andan con el azogue, todos andan
temblando: así han de hacer los que tratan con los reyes, temblar delante
ellos, de respeto y temor, porque si no, es fuerza que tiemblen después
hasta que caigan. ¿Quién reina agora en España?, que es la postrera
curiosidad que he de saber, que me quiero volver a jigote, que me hallo
mejor.
-Murió Filipo III -dije yo.
-Fue santo rey, de virtud incomparable -dijo el nigromántico- según leí yo
en las estrellas pronosticado.
-Reina Filipo IV días ha -dije yo.
21

-¿Eso pasa?-dijo-; ¿que ya ha dado el tercero cuarto para la hora que yo
esperaba?
Y diciendo y haciendo subió por la redoma y la trastornó y salió fuera. Iba
diciendo y corriendo:
-Más justicia se ha de hacer ahora por un cuarto que en otros tiempos por
doce millones.
Yo quise partir tras él, cuando me asió del brazo un muerto, y dijo:
-Déjale ir, que nos tenía con cuidado a todos; y cuando vayas al otro
mundo di que Agrajes estuvo contigo, y que se queja que le levantéis
"Agora lo veredes". Yo soy Agrajes, mira bien que no he hecho tal, que a
mí no se me da nada que ahora ni nunca le veáis, y siempre andáis
diciendo: "Agora lo veredes, dijo Agrajes". Solo ahora, que a ti y al de la
redoma os oí decir que reinaba Filipo IV, digo que agora lo veredes. Y
pues soy Agrajes, "agora lo veredes, dijo Agrajes".
Fuese y púsoseme delante enfrente de mí un hombrecillo que parecía
remate de cuchar, con pelo de limpiadera, erizado, bermejizo y pecoso.
-Dígote sastre -dije yo.
Y él, tan presto, dijo:
-Oír, que no pica, pues no soy sino solicitador, y no pongáis nombres a
nadie (yo me llamo Arbalias), a unos y a otros sin saber a quién lo decís.
Muy enojado, a mí se llegó un hombre viejo, muy ponderado de testuz, de
los que traen canas por vanidad, una gran haz de barbas, ojos a la
sombra, muy metidos, frentaza llena de surcos, ceño descontento,
vestido que juntando lo extraordinario con el desaliño, hacía misteriosa la
pobreza.
-Más de espacio te he menester que Arbalias -me dijo-. Siéntate.
Sentóse y sentéme. Y como si le dispararan de un arcabuz en figura de
trasgo se apareció entre los dos otro hombrecillo que parecía astilla de
Arbalias, y no hacía sino chillar y bullir. Díjole el viejo con una voz muy
honrada:
-Idos a enfadar a otra parte, que luego vendréis.
-Yo también he de hablar -decía, y no paraba.
-¿Quién es este?-pregunté.
Dijo el viejo:
22

-¿No has caído en quién puede ser? Este es Chisgaravís.
-Ducientos mil destos andáis por Madrid -dije yo-, y no hay otra cosa sino
Chisgaravises.
Replicó el viejo:
-Este anda aquí cansando los muertos y a los diablos. Pero déjate deso y
vamos a lo que importa. Yo soy Pedro y no Pero Grullo, que quitándome
una d en el nombre me hacéis el santo fruta.
Es Dios verdad que cuando dijo Pero Grullo, me pareció que le vía las
alas.
-Huélgome de conocerte -repliqué-. ¿Que tú eres el de las profecías que
dicen de Pero Grullo?
-A eso vengo -dijo el profeta estantigua-, deso habemos de tratar.
Vosotros decís que mis profecías son disparates, y hacéis mucha burla
dellas. Estemos a cuentas: las profecías de Pero Grullo, que soy yo, dicen
ansí:
Muchas cosas nos dejaron
las antiguas profecías:
dijeron que en nuestros días
será lo que Dios quisiere.
Pues ¡bribones, adormecidos en maldad, infames!, si esta profecía se
cumpliera ¿había más que desear? Si fuera lo que Dios quisiere fuera
siempre lo justo, lo bueno, lo santo; no fuera lo que quiere el diablo, el
dinero y la cudicia, pues hoy lo menos es lo que Dios quiere y lo más lo
que queremos nosotros contra su ley; y ahora el dinero es todos los
quereres, porque él es el querido y el que quiere y no se hace sino lo que
él quiere, y el dinero es el Narciso, que se quiere a sí mismo y no tiene
amor sino a sí. Prosigo:
Si lloviere hará lodos,
y será cosa de ver
que nadie podrá correr
sin echar atrás los codos.
Hacedme merced de correr los codos adelante y negadme que esto no es
verdad. Diréis que de puro verdad es necedad: ¡buen achaquito,
hermanos vivos! La verdad ansí decís que amarga; poca verdad decís que
23

es mentira, muchas verdades que es necedad. ¿De qué manera ha de ser
la verdad para que os agrade? Y sois tan necios que no habéis echado de
ver que no es tan profecía de Pero Grullo como decís, pues hay quien
corra echando los codos adelante, que son los médicos cuando vuelven
la mano atrás al recebir el dinero de la visita al despedirse, que toman el
dinero corriendo y corren como una mona al que se lo da porque le mate.
El que tuviere tendrá,
será el casado marido,
y el perdido más perdido
quien menos guarda y más da.
Ya estás diciendo entre ti "¿Qué perogrullada es esta?". El que tuviere
tendrá -replicó luego-: pues así es, que no tiene el que gana mucho ni el
que hereda mucho ni el que recibe mucho; solo tiene el que tiene y no
gasta; y quien tiene poco, tiene; y si tiene dos pocos, tiene algo; y si tiene
dos algos, más es; y si tiene dos mases, tiene mucho; y si tiene dos
muchos, es rico. Que el dinero (y llevaos esta doctrina de Pero Grullo) es
como las mujeres, amigo de andar y que le manoseen y le obedezcan,
enemigo de que le guarden, que se anda tras los que no le merecen, y al
cabo deja a todos con dolor de sus almas, amigo de andar de casa en
casa. Y para ver cuán ruin es el dinero (que no parece sino que ha sido
cotorrera) habéis de ver a cuán ruin gente le da el Señor (quitando a los
profetas), y en esto conoceréis lo que son los bienes deste mundo en los
dueños dellos. Echad los ojos por esos mercaderes (sino es que estén
allá, pues roban los ojos), mirad esos joyeros, que a persuasión de la
locura venden enredos resplandecientes y embustes de colores donde se
anegan los dotes de los recién casados. ¿Pues qué, si vais a la platería?
No volveréis enteros. Allí cuesta la honra, y hay quien hace creer a un
malaventurado que se ciña su patrimonio al dedo, y no sintiendo los
artejos el peso, está aullando en su casa. No trato de los pasteleros y
sastres, ni de los roperos, que son sastres a Dios y a la ventura y
ladrones a diablos y desgracia. Tras estos se anda el dinero, y no tenga
asco cualquier bien aliñado de costumbres y pulido de conciencia de
comunicarle ningún deseo. Dejemos esto y vamos a la segunda profecía,
que dice "Será el casado marido". ¡Vive el cielo de la cama -dijo muy
24

colérico porque hice no sé qué gesto oyendo la grullada- que si no os oís
con mesura y si os rezumáis de carcajadas que os pele las barbas! Oíd
noramala, que a oír habéis venido, y a aprender. ¿Pensáis que todos los
casados son maridos? Pues mentís, que hay muchos casados solteros y
muchos solteros maridos, y hay hombre que se casa para morir doncel y
doncella que se casa para morir virgen de su marido. Y habéisme
engañado, y sois maldito hombre, y aquí han venido mil muertos diciendo
que los habéis muerto a puras bellaquerías. Y certifícoos que si no mirara,
que os arrancara las narices y los ojos, bellaconazo, enemigo de todas las
cosas. Reíos también desta profecía:
Las mujeres parirán
si se empreñan y parieren,
y los hijos que nacieren
de cuyos fueren serán.
¿Veis que parece bobada de Pero Grullo? Pues yo os prometo que si se
averiguare esto de los padres, había de haber una confusión de daca mi
mayorazgo y toma tu herencia. Hay en esto de las barrigas mucho qué
decir, y como los hijos es una cosa que se hace a escuras y sin luz, no
hay quien averigüe quién fue concebido a escote ni quién a medias, y es
menester creer el parto, y todos heredamos por el dicho del nacer, sin
más acá ni más allá. Esto se entiende de las mujeres que meten oficiales,
que mi profecía no habla con la gente honrada, si algún maldito como vos
no lo tuerce. ¿Cuántos pensáis que el día del juicio conocerán por padre a
su paje, a su escudero, a su esclavo y a su vecino, y cuántos padres se
hallarán sin decendencia? Allá lo veréis.
-Esta profecía, y las demás -dije yo- no las consideramos allá desta
manera; y te prometo que tienen más veras de las que parecen y que
oídas en tu boca son de otra suerte. Y confieso que te hacen agravio.
-Pues oye -dijo- otra:
Volaráse con las plumas,
andaráse con los pies,
serán seis dos veces tres.
Volaráse con las plumas: pensáis que lo digo por los pájaros y os
engañáis, que eso fuera necedad. Dígolo por los escribanos y ginoveses,
25

y estos nos vuelan con las plumas, mas el dinero delante. Y porque vean
en el otro mundo que profeticé de los tiempos de ahora, y que hay Pero
Grullo para los que vivís, llévate este mendrugo de profecías, que a fe que
hay qué hacer en entenderlo.
Fuese y dejóme un papel en que estaban escritos estos ringlones por esta
orden:
Nació viernes de Pasión
para que zahorí fuera,
y porque en su día muriera
el bueno y el mal ladrón.
Habrá mil revoluciones
entre linajes honrados,
restituirá los hurtados,
castigará los ladrones,
y si quisiere primero
las pérdidas remediar,
lo hará solo con echar
la soga tras el caldero.
Y en estos tiempos que ensarto
veréis, ¡maravilla extraña!,
que se desempeña España
solamente con un cuarto.
Mis profecías mayores
verá cumplidas la ley
cuando fuere cuarto el rey
y cuartos los malhechores.
Leí con admiración las cinco profecías de Pero Grullo, y estaba
meditando en ellas cuando por detrás me llamaron. Volvíme, y era un
muerto muy lacio y afligido, muy blanco y vestido de blanco, y dijo:
-Duélete de mí, y si eres buen cristiano, sácame de poder de los cuentos
de los habladores y de los ignorantes que no me dejan descansar, y
méteme donde quisieres.
Hincóse de rodillas, y despedazándose a bofetadas, lloraba como niño.
-¿Quién eres -dije- que a tanta desventura estás condenado?
26

-Yo soy -dijo- un hombre muy viejo a quien levantan mil testimonios y
achacan mil mentiras; yo soy el Otro, y me conocerás, pues no hay cosa
que no lo diga "el Otro", y luego, en no sabiendo cómo dar razón de sí,
dicen: "Como dijo el Otro". Yo no he dicho nada, ni despego la boca. En
latín me llaman quidam, y por esos libros me hallarás abultando ringlones
y llenando cláusulas. Y quiero, por amor de Dios, que vayas al otro
mundo y digas cómo has visto al Otro, en blanco, y que no tiene nada
escrito, y que no dice nada, ni lo ha de decir ni lo ha dicho, y que
desmiente desde aquí a cuantos me citan y achacan lo que no saben,
pues soy el autor de los idiotas y el texto de los ignorantes. Y has de
advertir que en los chismes me llaman "cierta persona", y en los enredos
"no sé quién", y en las cátredas "cierto autor", y todo lo soy el
desdichado Otro. Haz esto y sácame de tanta desventura y miseria.
-¿Aún aquí estáis, y no queréis dejar hablar a nadie?-dijo un muerto
hablando armado de punta en blanco muy colérico. Y asiéndome del
brazo, dijo:
-Oíd acá, y pues habéis venido por estafeta de los muertos a los vivos,
cuando vais allá decildes que me tienen muy enfadado todos juntos.
-¿Quién eres?-le pregunté.
-Soy -dijo- Calaínos.
-¿Calaínos eres?-dije-. No sé cómo estás desasnado, porque eternamente
dicen: "Cabalgaba Calaínos".
-¿Saben ellos mis cuentos? Mis cuentos fueron muy buenos y muy
verdaderos, y no se metan en cuentos conmigo.
-Mucha razón tiene el señor Calaínos -dijo otro que se allegó-, y él y yo
estamos muy agraviados. Yo soy Cantipalos, y no hacen sino decir: "El
ánsar de Cantipalos, que salía al lobo al camino", y es menester que les
digáis que me han hecho del asno ánsar, y que era asno el que yo tenía y
no ánsar, y los ánsares no tienen que ver con los lobos, y que me
restituyan a mi asno en el refrán y que me le restituyan luego y tomen su
ánsar, justicia con costas y para ello, etc.
Con su báculo venía una vieja o espantajo, diciendo:
-¿Quién está allá a las sepulturas?-con una cara hecha de un orejón; los
ojos en dos cuévanos de vendimiar; la frente con tantas rayas y de tal
27

color y hechura, que parecía planta de pie; la nariz en conversación con la
barbilla, que casi juntándose hacían garra, y una cara de la impresión del
grifo; la boca a la sombra de la nariz, de hechura de lamprea, sin diente ni
muela, con sus pliegues de bolsa a lo jimio, y apuntándole ya el bozo de
las calaveras en un mostacho erizado; la cabeza con temblor de sonajas y
la habla danzante; unas tocas muy largas sobre el monjil negro,
esmaltando de mortaja la tumba; con un rosario muy largo colgando, y
ella corva, que parecía con las muertecillas que colgaban dél que venía
pescando calaverillas chicas. Yo, que vi semejante abreviación del otro
mundo, dije a grandes voces, pensando que sería sorda:
-¡Ah, señora, ah, madre, ah, tía! ¿Quién sois? ¿Queréis algo?
Ella entonces, levantando el abinitio et ante secula de la cara, y
parándose, dijo:
-No soy sorda, ni madre ni tía; nombre tengo y trabajos, y vuestras
sinrazones me tienen acabada.
¿Quién creyera que en el otro mundo hubiera presumpción de mocedad, y
en una cecina como esta? Llegóse más cerca, y tenía los ojos haciendo
aguas, y en el pico de la nariz columpiándose una moquita, por donde
echaba un tufo de cimenterio. Díjela que perdonase y preguntéle su
nombre. Díjome:
-Yo soy dueña Quintañona.
-¿Que dueñas hay entre los muertos?-dije maravillado-. Bien hacen de
pedir cada día a Dios misericordia más que requiescant in pace,
descansen en paz; porque si hay dueñas meterán en ruido a todos. Yo
creí que las mujeres se morían cuando se volvían dueñas, y que las
dueñas no tenían de morir, y que el mundo está condenado a dueña
perdurable que nunca se acaba; mas ahora que te veo acá, me
desengaño, y me he holgado de verte, porque por allá luego decimos:
"Miren la dueña Quintañona, daca la dueña Quintañona".
-Dios os lo pague y el diablo os lleve -dijo-, que tanta memoria tenéis de
mí, y sin habello yo de menester. Decí, ¿no hay allá dueñas de mayor
número que yo? Yo soy Quintañona. ¿No hay dieciochenas y setentonas?
¿Pues por qué no dais tras ellas y me dejáis a mí, que ha más de
ochocientos años que vine a fundar dueñas al infierno, y hasta ahora no
28

se han atrevido los diablos a recibirlas, diciendo que andamos ahorrando
penas a los condenados y guardando cabos de tizones, como de velas, y
que no habrá cosa cierta en el infierno. Y estoy rogando con mi persona
al Purgatorio, y todas las almas dicen en viéndome: "¡Dueña, no por mi
casa!". Con el cielo no quiero nada, que las dueñas en no habiendo a
quien atormentar y un poco de chisme, perecemos. Los muertos también
se quejan de que no los dejo ser muertos como lo habían de ser, y todos
me han dejado en mi albedrío si quiero ser dueña en el mundo. Mas
quiero estarme aquí, por servir de fantasma en mi estado toda la vida, y
no sentada a la orilla de una tarima guardando doncellas, que son más de
trabajo que de guardar, pues en viniendo una visita aquel "¡Llamen a la
dueña!", y a la pobre dueña todo el día le están dando su recaudo todos;
en faltando un cabo de vela "¡Llamen a Álvarez, la dueña le tiene!"; si falta
un retacillo de algo: "¡La dueña estaba allí"; que nos tienen por cigüeñas,
tortugas y erizos de las casas, que nos comemos las sabandijas; si algún
chisme hay: "¡Alto a la dueña!". Y somos la gente más mal aposentada del
mundo, porque en el invierno nos ponen en los sótanos, y los veranos en
los zaquizamíes. Y lo mejor es que nadie nos puede ver: las criadas
porque dicen que las guardamos; los señores porque los gastamos; los
criados porque nos guardamos; los de fuera por el coram vobis de
responso, y tienen razón, porque ver una de nosotras encaramada sobre
unos chapines, muy alta y muy derecha, parecemos túmulo vivo. ¡Pues
cuando en una visita de señoras hay conjunción de dueñas! Allí se
engendran las angustias y sollozos, de allí proceden las calamidades y
plagas, los enredos y embustes, marañas y parlerías, porque las dueñas
influyen acelgas y lantejas y pronostican candiles y veladores y tijeras de
espabilar. ¡Pues qué cosa es levantarse ocho dueñas como ocho cabos
de años o ocho años sin cabo, ensabanadas, y despedirse con unas
bocas de tejadillo, con unas hablas sin hueso, dando tabletadas con las
encías y, poniéndose cada una a las espaldas de su ama a entristecerlas
las asentaderas, bajar trompicando y dando de ojos a donde en una silla
entre andas y ataúd, la llevan los pícaros arrastrando. Antes quiero
estarme entre muertos y vivos pereciendo, que volver a ser dueña. Pues
hubo caminante que preguntando dónde había de parar una noche de
29

invierno yendo a Valladolid, y diciéndole que en un lugar que se llama
Dueñas, dijo que si había dónde parar antes o después. Dijéronle que no,
y él a esto dijo: "Más quiero parar en la horca que en Dueñas", y se quedó
fuera en la picota. Solo os pido, así os libre Dios de dueñas (y no es
pequeña bendición, que para decir que destruirán a uno dicen que le
pondrán cual digan dueñas, mirad lo que es decir dueñas), ruégote
encarecidamente que hagas que metan otra dueña en el refrán y me dejen
descansar a mí, que estoy muy vieja para andar en refranes, y querría más
andar en zancos, porque no deja de cansar a una persona andar de boca
en boca.
Muy angosto, muy a teja vana las carnes, devanado en un cendal, con
unas mangas por greguescos y una esclavina por capa y un soportal por
sombrero, amarrado a una espada, se llegó a mí un rebozado y llamóme
en la seña de los sombrereros:
-¡Ce, ce!-me dijo.
Yo le respondí luego. Lleguéme a él; entendí que era algún muerto
envergonzante. Preguntéle quién era:
-Yo soy el malcosido y peor sustentado don Diego de Noche.
-Más precio haberte visto -dije yo- que a cuanto tengo. ¡Oh, estómago
aventurero! ¡Oh, gaznate de rapiña! ¡Oh, panza al trote! ¡Oh, susto de los
banquetes! ¡Oh, mosca de los platos! ¡Oh, sacabocados de los señores!
¡Oh, tarasca de los convites y cáncer de las ollas! ¡Oh, sabañón de las
cenas! ¡Oh, sarna de los almuerzos! ¡Oh, sarpullido del medio día! No hay
otra cosa en el mundo sino confrades, discípulos y hijos tuyos.
-Sea por amor de Dios -dijo don Diego de Noche-.¡Qué me faltaba para oír!
Mas en pago de mi paciencia os ruego que os lastiméis, pues en vida
siempre andaba cerniendo las carnes el invierno por las picaduras del
verano, sin poder hartar estas asentaderas de griguescos, el jubón en
pelo sobre las carnes, el más tiempo en ayunas de camisa, siempre
dándome por entendido de las mesas ajenas, esforzando con pistos de
cerote y ramplones desmayos del calzado, animando a las medias a puras
substancias de hilo y aguja. Llegué a estado que, en viéndome calzado de
geomancia, porque todas las calzas eran puntos, cansado de andar
restañando el ventanaje, me entinté la pierna y dejé correr. No se vio
30

jamás socorrido de pañizuelos mi catarro, que afilando el brazo por las
narices, me pavonaba de romadizo, y si acaso alcanzaba algún pañizuelo,
poque no le viesen, al sonarme me rebozaba, y haciendo el coco con la
capa, tapando el rostro, me sonaba a escuras. En el vestir he parecido
árbol, que en el verano me he abrigado y vestido y en el invierno he
andado desnudo. No me han prestado cosa que haya vuelto, hasta
espada, que dicen que "no hay espada sin vuelta": si todos me las
prestasen, todas serían sin vuelta. Y con no haber dicho verdad en toda
mi vida, y aborrecídola, decían todos que mi persona era buena para
verdad, desnuda y amarga. En abriendo yo la boca, lo mejor que se podía
esperar era un bostezo o un parasismo, porque todos esperaban el "déme
v. m., présteme, hágame merced", y así estaban armados de respuestas a
bergantes, y en despegando los labios, de tropel se oía: "No hay qué dar",
"Dios le provea", "Cierto que no tengo", "Yo me holgara", "No hay un
cuarto". Y fui tan desdichado que a tres cosas siempre llegué tarde: a
pedir prestado llegué siempre dos horas después, y siempre me pagaban
con decir que "llegara v. m. dos horas antes, se le prestara ese dinero". A
ver los lugares llegué dos años después, y en alabando cualquier lugar
me decían: "Agora no vale nada; si v. m. lo viera dos años ha". A conocer
y alabar las mujeres hermosas llegué siempre tres años después, y me
decían: "Tres años atrás me había v. m. de ver, que vertía sangre por las
mejillas". Según esto fuera harto mejor que me llamaran don Diego
Después que no don Diego de Noche. ¿Decir que después de muerto
descanso? Aquí estoy y no me harto de muerte; los gusanos se mueren
de hambre conmigo y yo me como a los gusanos de hambre, y los
muertos andan siempre huyendo de mí porque no les pegue el don o les
hurte los huesos o les pida prestado, y los diablos se recatan de mí
porque no me meta de gorra a calentarme, y ando por estos rincones
introducido en telaraña. Hartos don Diegos hay allá de quien pueden
echar mano; déjenme con mi trabajo, que no viene muerto que luego no
pregunte por don Diego de Noche. Y diles a todos los dones a teja vana,
caballeros chirles, hacia hidalgos y casi dones, que hagan bien por mí,
que estoy penando en una bigotera de fuego, porque siendo gentilhombre
mendicante, caminaba con horma y bigotera a un lado y molde para el
31

cuello y la bula en el otro; y esto y sacar mi sombra, llamaba yo mudar mi
casa.
Desapareció aquel caballero visión, y dio gana de comer a los muertos,
cuando llegó a mí con la mayor prisa que se ha visto, un hombre alto y
flaco, menudo de facciones, de hechura de cerbatana, y sin dejarme
descansar, me dijo:
-Hermano, dejaldo todo presto, luego, que os aguardan los muertos que
no pueden venir acá, y habéis de ir al instante a oíllos, y a hacer lo que os
mandaren sin replicar y sin dilación; luego.
Enfadóme la prisa del diablo del muerto, que no vi hombre más súpito, y
dije:
-Señor mío, esto no es Cochitehervite.
-Sí es -dijo muy demudado-; dígoos que yo soy Cochitehervite, y el que
viene a mi lado -aunque yo no le había visto- es Trochimochi, que somos
más parecidos que el freír y el llover.
Yo que me vi entre Cochitehervitey Trochimochi fui como un rayo donde
me llamaban.
Estaban sentadas unas muertas a un lado, y dijo Cochitehervite:
-Aquí está doña Fáfula, Marizápalos y Mari Rabadilla.
Dijo Trochimochi:
-Despachen, señoras, que está detenida mucha gente.
Doña Fáfula dijo:
-Yo soy una mujer muy principal.
-Nosotras somos -dijeron las otras- las desdichadas que vosotros los
vivos traéis en las conversaciones disfamadas.
-Por mí no se me da nada -dijo doña Fáfula- pero quiero que sepan que
soy mujer de un poeta de comedias que escribió infinitas, y que me dijo
un día el papel: "Señora, tanto mejor me hallara en andrajos en los
muladares que en coplas en las comedias cuanto no lo sabré encarecer".
Fui mujer de mucho valor y tuve con mi marido, el poeta, mil
pesadumbres sobre las comedias, auctos y entremeses. Decíale yo que
por qué cuando en las comedias un vasallo arrodillado dice al rey "Dame
esos pies", responde siempre: "Los brazos será mejor"; que la razón era,
en diciendo "dame esos pies" responder "¿con qué andaré yo después?".
32

Sobre la hambre de los lacayos y el miedo, tuve grandes peloteras con él,
y tuve buenos respetos, que le hice mirar al fin de las comedias por la
honra de las infantas, porque las llevaba de voleo y era compasión; no me
pagarán esto sus padres dellas en su vida. Fuile a la mano en los dotes de
los casamientos para acabar la maraña en la tercera jornada, porque no
hubiera rentas en el mundo; y en una comedia, porque no se casasen
todos, le pedí que el lacayo, queriéndole casar su señor con la criada, no
quisiese casarse ni hubiese remedio, siquiera porque saliere un lacayo
soltero. Donde mayores voces tuvimos, que casi me quise descasar, fue
sobre los autos del Corpus. Decíale yo: "Hombre del diablo, ¿es posible
que siempre en los autos del Corpus ha de entrar el diablo con grande
brío, hablando a voces, gritos y patadas, y con un brío que parece que
todo el teatro es suyo y poco para hacer su papel, como quien dice ¡Huela
la casa al diablo!, y Cristo muy encogido, que parece que apenas echa la
habla por la boca? Por vida vuestra que hagáis un auto donde el diablo no
diga esta boca es mía, y pues tiene por qué callar, no hable; y que hable
Cristo, pues puede y tiene razón, y enójese en un auto, que aunque es la
mesma paciencia, tal vez se indignó y tomó el azote y trastornó mesas y
tiendas y cátredas y hizo ruido". Hícele que, pues podía decir "Padre
eterno", no dijese "Padre eternal", ni "Satán", sino "Satanás", que
aquellas palabras eran buenas cuando el diablo entra diciendo "bu, bu,
bu" y se sale como cohete. Desagravié los entremeses, que a todos les
daban de palos, y con todos sus palos hacían los entremeses; cuando se
dolían dellos, "duélanse (decía yo) de las comedias, que acaban en
casamientos y son peores, porque son palos y mujer". Las comedias, que
oyeron esto, por vengarse, pegaron los casamientos a los entremeses, y
ellos por escaparse y ser solteros, algunos se acaban en barbería,
guitarricas y cántico.
-¿Tan malas son las mujeres -dijo Marizápalos-, señora doña Fáfula?
Doña Fáfula, enfadada y con mucho toldo, dijo:
-Miren con qué nos viene ahora Marizápalos.
Si vengo, no vengo, se quisieron arañar y sí se hicieron, porque Mari
Rabadilla, que estaba allí, no pudo llegar a metellas en paz, que sus hijos,
por comer cada uno en su escudilla, se estaban dando de puñadas.
33

-Mirad -decía doña Fáfula- que digáis en el mundo quién soy.
Decía Marizápalos:
-Mirá que digáis cómo la he puesto.
Mari Rabadilla dijo:
-Decildes a los vivos que si mis hijos comen cada uno en su escudilla,
¿qué mal les hacen a ellos? ¡Cuánto peores son ellos, que comen en la
escudilla de los otros, como don Diego de Noche y otros cofrades de su
talle!
Apartéme de allí, que me hendía la cabeza, y vi venir un ruido de pullidos
y chillidos grandísimo, y una mujer corriendo como una loca, diciendo:
-Pío, pío.
Yo entendí que era la reina Dido que andaba tras el pío Eneas, por el perro
muerto, a la sacapela, cuando oigo decir "Allá va Marta con sus pollos".
-Válate el diablo, ¿y acá estáis? ¿Para quién crías esos pollos?-dije yo.
-Yo me lo sé -dijo ella-. Críolos para comérmelos, pues siempre decís
"Muera Marta y muera harta". Y decildes a los del mundo, que quién canta
bien después de hambriento, y que no digan necedades, que es cosa
sabida que no hay tono como el del ahíto. Decildes que me dejen con mis
pollos a mí, y que repartan esos refranes entre otras Martas que cantan
después de hartas, que harto embarazada estoy yo acá con mis pollos sin
que ande desasosegada en vuestro refrán.
¡Oh, qué voces y gritos se oían por toda aquella sima! Unos corrían a una
parte y otros a otra, y todo se turbó en un instante. Yo no sabía dónde me
esconder. Oíanse grandísimas voces que decían:
-Yo no te quiero; nadie te quiere.
Y todos decían esto. Cuando yo oí aquellos gritos, dije:
-Sin duda este es algún pobre, pues no le quiere nadie. Las señas de
pobre son, por lo menos.
Todos me decían:
-¡Hacia ti, mira que va a ti!
Y yo no sabía qué me hacer y andaba como un loco mirando dónde huir,
cuando me asió una cosa (que apenas divisaba lo que era) como sombra.
Atemoricéme, púsoseme en pie el cabello, sacudióme el temor los
huesos.
34

-¿Quién eres, o qué eres, o qué quieres -le dije-, que no te veo y te siento?
-Yo soy -dijo- el alma de Garibay, que ando buscando quien me quiera, y
todos huyen de mí; y tenéis la culpa vosotros los vivos, que habéis
introducido decir que el alma de Garibay no la quiso Dios ni el diablo, y en
esto decís una mentira y una herejía. La herejía es decir que no la quiso
Dios, que Dios todas las almas quiere y por todas murió; ellas son las que
no quieren a Dios: así que Dios quiso el alma de Garibay como las demás.
La mentira consiste en decir que no la quiso el diablo: ¿hay alma que no
la quiera el diablo? No por cierto, que pues él no hace asco de las de los
pasteleros, roperos, sastres, ni sombrereros, no la hará de mí. Cuando yo
viví en el mundo me quiso una mujer calva y chica, gorda y fea,
melindrosa y sucia, con otra docena de faltas: si esto no es querer el
diablo, no sé qué es el diablo, pues veo, según esto, que me quiso por
poderes, y esta mujer en virtud dellos me endiabló, y ahora ando en pena
por todos estos sótanos y sepulcros. Y he tomado por arbitrio volverme al
mundo y andar entre los desalmados corchetes y mohatreros, que por
tener alma todos me reciben; y así todos estos y los demás oficios deste
jaez tienen el ánima de Garibay. Y decildes que muchos dellos que allá
dicen que el alma de Garibay no la quiso Dios ni el diablo, la quieren ellos
por alma y la tienen por alma, y que dejen a Garibay y miren por sí.
En esto se desapareció con otro tanto ruido. Iba tras ella gran chusma de
traperos,

mesoneros,

venteros,

pintores,

chicharreros

y

joyeros,

diciéndola: "¡Aguarda, mi alma!". No vi cosa tan requebrada, y espantóme
que nadie la quería al entrar y casi todos la requebraban al salir.
Yo quedé confuso, cuando se llegaron a mí Perico de los Palotes, y
Pateta, Joan de las Calzas Blancas, Pedro Pordemás, el Bobo de Coria,
Pedro de Urdemales (así me dijeron que se llamaban) y dijeron:
-No queremos tratar del agravio que se nos hace a nosotros en los
cuentos y en conversaciones, que no se ha de hacer todo en un día.
Yo les dije que hacían bien, porque estaba tal, con la variedad de cosas
que había visto, que no me acordaba de nada.
-Solo queremos -dijo Pateta- que veas el retablo que tenemos de los
muertos a puro refrán. Alcé los ojos y estaban a un lado el santo Macarro,
jugando al abejón, y a su lado la de santo Leprisco; luego, en medio,
35

estaba san Ciruelo y muchas mandas y promesas de señores y príncipes
aguardando su día, porque entonces las harían buenas, que sería el día
de san Ciruelo. Por encima dél estaba el santo de Pajares y fray Jarro,
hecho una bota, por sacristán junto a san Porro, que se quejaba de los
carreteros. Dijo fray Jarro, con una vendimia por ojos, escupiendo
racimos y oliendo a lagares, hechas las manos dos piezgos y la nariz
espita, la habla remostada, con un tonillo de lo caro:
-Estos son santos que ha canonizado la picardía con poco temor de Dios.
Yo me quería ir, y oigo que decía el santo de Pajares:
-¡Ah, compañero, decildes a los del siglo que muchos picarones que allá
tenéis por santos, tienen acá guardados los pajares, y lo demás que
tenemos que decir se dirá otro día.
Volví las espaldas y topé cosido conmigo don Diego de Noche,
rascándose en una esquina. Conocíle y díjele:
-¿Es posible que aún hay que comer en v. m., señor don Diego?
Y díjome:
-Por mis pecados soy refitorio y bodegón de piojos. Querría suplicaros,
pues os vais, y allá habrá muchos y acá no se hallan, por el bien parecer,
que ando sin él desabrigado, que me inviéis algún mondadientes, que
como yo le traiga en la boca todo me sobra, que soy amigo de traer las
quijadas hechas jugador de manos, y al fin se masca y se chupa, y hay
algo entre los dientes y poco a poco se roe, y si es de lentisco es bueno
para las opilaciones.
Diome grande risa y apartéme dél huyendo, y por no le ver aserrar con las
costillas un paredón a puros concomos.
Íbame poco a poco y buscando quien me guiase, cuando sin hablar
palabra ni chistar (como dicen los niños), un muerto de buena
disposición, bien vestido y de buena cara, cerró conmigo. Yo temí que era
loco y cerré con él; metiéronnos en paz. Decía el muerto:
-¡Déjeme a ese bellaco deshonrabuenos, voto al cielo de la cama que le he
de hacer que se quede acá!
Yo estaba colérico y díjele:
-¡Llega y te tornaré a matar, infame, que no puedes ser hombre de bien!
¡Llega, cabrón!
36

¡Quién tal dijo! No le hube llamado la mala palabra, cuando otra vez se
quiso abalanzar a mí y yo a él. Llegáronse otros muertos y dijeron:
-¿Qué habéis hecho? ¿Sabéis con quién habláis? ¿A Diego Moreno
llamáis cabrón? ¿No hallastes sabandijas de mejor frente?
-¿Que este es Diego Moreno?-dije yo.
Enojóme más y alcé la voz, diciendo:
-¡Infame! ¿Pues tú hablas? ¿Tú dices a los otros deshonrabuenos? La
muerte no tiene honra, pues consiente que este ande aquí. ¿Qué le he
hecho yo?
-Entremés -dijo tan presto Diego Moreno-. ¿Yo soy cabrón y otras
bellaquerías que compusiste a él semejantes? ¿No hay otros Morenos de
quien echar mano? ¿No sabías que todos los Morenos, aunque se llamen
Joanes, en casándose se vuelven Diegos y que el color de los más
maridos es moreno? ¿Qué he hecho yo que no hayan hecho otros mucho
más? ¿Acabóse en mí el cuerno? ¿Levantéme yo a mayores con la
cornamenta? ¿Encareciéronse por mi muerte los cabos de cuchillos y los
tinteros? ¿Pues qué los ha movido a traerme por tablados? Yo fui marido
de tomo y lomo, porque tomaba y engordaba; siete durmientes era con
los ricos y grulla con los pobres; poco malicioso, lo que podía echar a la
bolsa no lo echaba a mala parte. Mi mujer era una picaronaza, y ella me
disfamaba, porque dio en decir "Dios me le guarde al mi Diego Moreno,
que nunca me dijo malo ni bueno", y miente la bellaca, que yo dije malo y
bueno ducientas veces. Y si está el remedio en eso, a los cabronazos que
hay agora en el mundo decildes que se anden diciendo malo y bueno a
sus mujeres, a ver si les desmocharán las testas y si podrán restañar el
flujo del hueso. Lo otro, yo dicen que no dije malo ni bueno; y es tan al
revés, que en viendo entrar en mi casa poetas decía "¡malo!", y en viendo
salir ginoveses decía "¡bueno!"; si vía con mi mujer galancetes decía
"¡malo!"; si vía mercaderes decía "¡bueno!"; si topaba en mi escalera
valientes decía "¡remalo!"; si encontraba obligados y tratantes decía
"¡rebueno!". ¿Pues qué más bueno y malo había de decir? En mi tiempo
hacía tanto ruido un marido postizo que se vendía el mundo por uno y no
se hallaba; ahora se casan por suficiencia y se ponen a maridos como a
sastres y escribientes, y hay platicantes de cornudo y aprendices de
37

maridería, y anda el negocio de suerte que, si volviera al mundo (con ser
el propio Diego Moreno) a ser cornudo, me pusiera a platicante y aprendiz
delante del acatamiento de los que peinan Medellín y barban de cabrío.
-¿Para qué son esas humildades -dije yo-, si fuiste el primer hombre que
endureció de cabeza los matrimonios, el primero que crió desde el
sombrero vidrieras de linternas, el primero que injirió los casamientos sin
montera? Al mundo voy solo a escribir de día y de noche entremeses de
tu vida.
-No irás esta vez -dijo.
Y asímonos a bocados, y a la grita y ruido que traíamos desperté de un
vulco que di en la cama, diciendo: "¡Válgate el diablo, ¿ahora te enojas?"
(propia condición de cornudos, enojarse después de muertos). Con esto
me hallé en mi aposento tan cansado y tan colérico como si la pendencia
hubiera sido verdad y la peregrinación no hubiera sido sueño.
Con todo eso, me pareció no despreciar del todo esta visión y darle algún
crédito, pareciéndome que los muertos pocas veces se burlan, y que
gente sin pretensión y desengañada, más atiende a enseñar que a
entretener.

Fin del Sueño de la Muerte.

38

Francisco de Quevedo Villegas

SUEÑO DEL INFIERNO.
CARTA A UN AMIGO SUYO.
Invío a V. M. este discurso, tercero al Sueño y al Alguacil, donde puedo decir que he rematado las
pocas fuerzas de mi ingenio, no sé si con alguna dicha. Quiera Dios halle algún agradecimiento mi
deseo, cuando no merezca alabanza mi trabajo, que con esto tendré algún premio de los que da el
vulgo con mano escasa, que no soy tan soberbio que me precie de tener envidiosos, pues de
tenerlos tuviera por gloriosa recompensa el merecerlos tener. V. M. en Zaragoza comunique este
papel, haciéndole la acogida que a todas mis cosas, mientras yo acá esfuerzo la paciencia a
maliciosas calumnias que al parto de mis obras (sea aborto) suelen anticipar mis enemigos. Dé
Dios a V. M. paz y salud. Del Fresno y mayo 3 de 1608.
Don Francisco Quevedo Villegas.
PRÓLOGO AL INGRATO Y DESCONOCIDO LECTOR.

Eres tan perverso que ni te obligué llamándote pío, benévolo ni benigno en los demás discursos
porque no me persiguieses; y ya desengañado quiero hablar contigo claramente. Este discurso es
el del infierno; no me arguyas de maldiciente porque digo mal de los que hay en él, pues no es
posible que haya dentro nadie que bueno sea. Si te parece largo, en tu mano está: toma el infierno
que te bastare y calla. Y si algo no te parece bien, o lo disimula piadoso o lo enmienda docto, que
errar es de hombres y ser herrado de bestias o esclavos. Si fuere oscuro, nunca el infierno fue
claro; si triste y melancólico, yo no he prometido risa. Solo te pido, lector, y aun te conjuro por todos
los prólogos, que no tuerzas las razones ni ofendas con malicia mi buen celo. Pues, lo primero,
guardo el decoro a las personas y solo reprehendo los vicios; murmuro los descuidos y demasías
de algunos oficiales sin tocar en la pureza de los oficios; y al fin, si te agradare el discurso, tú te
holgarás, y si no, poco importa, que a mí de ti ni dél se me da nada. Vale.

DISCURSO.

Yo, que en el Sueño del Juicio vi tantas cosas y en El alguacil endemoniado oí parte de las que no
había visto, como sé que los sueños las más veces son burla de la fantasía y ocio del alma, y que
el diablo nunca dijo verdad, por no tener cierta noticia de las cosas que justamente nos esconde
Dios, vi, guiado del ángel de mi guarda, lo que se sigue, por particular providencia de Dios; que fue
para traerme, en el miedo, la verdadera paz. Halléme en un lugar favorecido de naturaleza por el
sosiego amable, donde sin malicia la hermosura entretenía la vista (muda recreación), y sin
respuesta humana platicaban las fuentes entre las guijas y los árboles por las hojas, tal vez
cantaba el pájaro, ni sé determinadamente si en competencia suya o agradeciéndoles su armonía.
Ved cuál es de peregrino nuestro deseo, que no halló paz en nada desto. Tendí los ojos,
cudiciosos de ver algún camino por buscar compañía, y veo, cosa digna de admiración, dos sendas
que nacían de un mismo lugar, y una se iba apartando de la otra como que huyesen de
acompañarse. Era la de mano derecha tan angosta que no admite encarecimiento, y estaba, de la
poca gente que por ella iba, llena de abrojos y asperezas y malos pasos. Con todo, vi algunos que
trabajaban en pasarla, pero por ir descalzos y desnudos, se iban dejando en el camino unos el
pellejo, otros los brazos, otros las cabezas, otros los pies, y todos iban amarillos y flacos. Pero noté
que ninguno de los que iban por aquí miraba atrás, sino todos adelante. Decir que puede ir alguno

Librodot

Sueño del infierno

Francisco de Quevedo

a caballo es cosa de risa. Uno de los que allí estaban, preguntándole si podría yo caminar aquel
desierto a caballo, me dijo:
-San Pablo le dejó para dar el primer paso a esta senda.
Y miré, con todo eso, y no vi huella de bestia ninguna. Y es cosa de admirar que no había señal de
rueda de coche ni memoria apenas de que hubiese nadie caminado por allí jamás. Pregunté,
espantado desto, a un mendigo que estaba descansando y tomando aliento, si acaso había ventas
en aquel camino o mesones en los paraderos. Respondióme:
-¿Venta aquí, señor, ni mesón? ¿Cómo queréis que le haya en este camino, si es el de la virtud?
En el camino de la vida -dijo- el partir es nacer, el vivir es caminar, la venta es el mundo, y en
saliendo della, es una jornada sola y breve desde él a la pena o a la gloria.
Diciendo esto se levantó y dijo:
-¡Quedaos con Dios!; que en el camino de la virtud es perder tiempo el pararse uno y peligroso
responder a quien pregunta por curiosidad y no por provecho.
Comenzó a andar dando tropezones y zancadillas y suspirando; parecía que los ojos con lágrimas
osaban ablandar los peñascos a los pies y hacer tratables los abrojos.
-¡Pesia tal!-dije yo entre mí-¿Pues tras ser el camino tan trabajoso es la gente que en él anda tan
seca y poco entretenida? ¡Para mi humor es bueno!
Di un paso atrás y salíme del camino del bien, que jamás quise retirarme de la virtud que tuviese
mucho que desandar ni que descansar. Volví a la mano izquierda y vi un acompañamiento tan
reverendo, tanto coche, tanta carroza cargada de competencias al sol en humanas hermosuras, y
gran cantidad de galas y libreas, lindos caballos, mucha gente de capa negra y muchos caballeros.
Yo, que siempre oí decir "Dime con quién fueres y diréte cuál eres", por ir con buena compañía
puse el pie en el umbral del camino, y sin sentirlo me hallé resbalado en medio dél como el que se
desliza por el hielo, y topé con el que había menester, porque aquí todos eran bailes y fiestas,
juegos y saraos, y no el otro camino, que por falta de sastres iban en él desnudos y rotos, y aquí
nos sobraban mercaderes, joyeros y todos oficios. Pues ventas, a cada paso, y bodegones sin
número. No podré encarecer qué contento me hallé en ir en compañía de gente tan honrada,
aunque el camino estaba algo embarazado, no tanto con las mulas de los médicos como con las
barbas de los letrados, que era terrible la escuadra dellos que iba delante de unos jueces. No digo
eso porque fuese menor el batallón de los doctores, a quien nueva elocuencia llama ponzoñas
graduadas, pues se sabe que en sus universidades se estudia para tósigos. Animóme para
proseguir mi camino el ver no solo que iban muchos por él, sino la alegría que llevaban, y que del
otro se pasaban algunos al nuestro, y del nuestro al otro por sendas secretas. Otros caían, que no
se podían tener, y entre ellos fue de ver el cruel resbalón que una lechigada de taberneros dio en
las lágrimas que otros habían derramado en el camino, que por ser agua se les fueron los pies y
dieron en nuestra senda unos sobre otros. Íbamos dando vaya a los que veíamos por el camino de
la virtud más atrabajados. Hacíamos burla dellos, llamábamosles heces del mundo y desecho de la
tierra. Algunos se tapaban los oídos y pasaban adelante; otros que se paraban a escucharnos,
dellos desvanecidos de las muchas voces y dellos persuadidos de las razones y corridos de las
vayas, caían y se bajaban. Vi una senda por donde iban muchos hombres de la misma suerte que
los buenos, y desde lejos parecía que iban con ellos mismos; y llegado que hube vi que iban entre
nosotros. Estos me dijeron que eran los hipócritas, gente en quien la penitencia, el ayuno, la
mortificación, que en otros son mercancía del cielo, es noviciado del Infierno. Había muchas
mujeres tras estos besándoles las ropas, que en besar algunas son peores que Judas, porque él
besó, aunque con ánimo traidor, la cara del Justo Hijo de Dios y Dios verdadero, y ellas besan los
vestidos de otros tan malos como Judas. Atribúyolo, más que a devoción, en algunas, a golosina
en el besar. Otras iban cogiéndoles de las capas para reliquias, y algunas cortan tanto que da
sospecha que lo hacen más por verlos en cueros o desnudos que por fe que tengan con sus obras.

2

Librodot

Sueño del infierno

Francisco de Quevedo

Otras se encomiendan a ellos en sus oraciones, que es como encomendarse al diablo por tercera
persona. Vi algunas pedirles hijos, y sospecho que marido que consiente en que pida hijos a otro la
mujer, se dispone a agradecérselo si se les diere. Esto digo por ver que pudiendo las mujeres
encomendar sus deseos y necesidades a san Pedro, a san Pablo, a san Juan, a san Agustín, a
santo Domingo, a san Francisco, y otros santos, que sabemos que pueden con Dios, se den a
estos que hacen oficio la humildad y pretenden irse al cielo de estrado en estrado y de mesa en
mesa. Al fin conocí que iban estos arrebozados para nosotros, mas para los ojos eternos, que
abiertos sobre todos juzgan el secreto más escuro de los retiramientos del alma, no tienen
máscara. Bien que hay muchos buenos espíritus a quien debemos pedir favor con los Santos y con
Dios, mas son diferentes destos de quien antes se les ve la diciplina que la cara y alimentan su
ambiciosa felicidad del aplauso de los pueblos, y diciendo que son unos indignos y grandísimos
pecadores y los más malos de la tierra, llamándose jumentos engañan con la verdad, pues siendo
hipócritas, lo son al fin. Iban estos solos aparte y reputados por más necios que los moros, más
zafios que los bárbaros y sin ley, pues aquellos, ya que no conocieron la vida eterna ni la van a
gozar, conocieron la presente y holgáronse en ella, pero los hipócritas ni la una ni la otra conocen,
pues en esta se atormentan y en la otra son atormentados, y en conclusión, destos se dice con
toda verdad que ganan el infierno con trabajos. Todos íbamos diciendo mal unos de otros, los ricos
tras la riqueza, los pobres pidiendo a los ricos lo que Dios les quitó. Van por un camino los
discretos, por no dejarse gobernar de otros, y los necios, por no entender a quien los gobiernan,
aguijan a todo andar. Las justicias llevan tras sí los negociantes, la pasión a las mal gobernadas
justicias, y los reyes desvanecidos y ambiciosos, todas las repúblicas. No faltaron en el camino
muchos ecclesiásticos, muchos teólogos. Vi algunos soldados, pero pocos, que por la otra senda, a
fuerza de absoluciones y gracias, iban en hileras ordenados honradamente triunfando de su
sangre; pero los que nos cupieron acá era gente, que si como habían extendido el nombre de Dios
jurando, lo hubieran hecho peleando, fueran famosos. Estos iban muy desnudos, que por la mayor
parte los tales que viven por su culpa, traen los golpes en los vestidos y sanos los cuerpos.
Andaban cantando entre sí las ocasiones en que se habían visto, los malos pasos que habían
andado (que nunca estos andan en buenos pasos) y nada desto les creíamos, teniéndoles por
mentirosos; solo cuando, por encarecer sus servicios, dijo uno a los otros: "¡Qué digo, camarada!
¡Qué trances hemos pasado y qué tragos!", lo de los tragos se les creyó, porque hacían fe recuas
de mosquitos que les rodeaban las bocas, golosas del aliento parlero del mucho mosto que habían
colado. Miraban a estos pocos los muchos capitanes, maestres de campo, generales de ejércitos,
que iban por el camino de la mano derecha enternecidos, y oí decir a uno dellos que no lo pudo
sufrir, mirando las hojas de lata llenas de papeles inútiles que llevaban estos ciegos que digo:
-¡Soldados, por acá! ¿Esto es de valientes, dejar este camino de miedo de sus dificultades? Venid,
que por aquí de cierto sabemos que solo coronan al que legítimamente peleare. ¿Qué vana
esperanza os arrastra? ¿Las anticipadas promesas de los reyes? No siempre, con almas vendidas,
es bien que temerosamente suene en vuestros oídos "Mata o muere". Reprehended la hambre del
premio, que de buen varón es seguir la virtud sola, y de cudiciosos los premios no más, y quien no
sosiega en la virtud y la sigue por el interés y mercedes que se siguen, más es mercader que
virtuoso, pues la hace a precio de perecedores bienes. Ella es don de sí misma, quietaos en ella.
Y aquí alzó la voz, y dijo:
-Advertid que la vida del hombre es guerra consigo mismo, y que toda la vida nos tienen en armas
los enemigos del alma, que nos amenazan más dañoso vencimiento. Y advertid que ya los
príncipes tienen por deuda nuestra sangre y vida, pues perdiéndolas por ellos, los más dicen que
los pagamos y no que los servimos. ¡Volved, volved!
Oyéronlo ellos muy atentamente, y corridos de lo que les decían, como unos leones se entraron en
una taberna.
Iban las mujeres al infierno tras el dinero de los hombres y los hombres tras ellas y su dinero,
tropezando unos con otros. Noté cómo al fin del camino de los buenos algunos se engañaban y
pasaban al de la perdición, porque como ellos saben que el camino del cielo es angosto y el del

3

Librodot

Sueño del infierno

Francisco de Quevedo

infierno ancho, y al acabar veían al suyo ancho y el nuestro angosto, pensando que habían errado
o trocado los caminos, se pasaban acá, y de acá allá los que se desengañaban del remate del
nuestro. Vi una mujer que iba a pie, y espantado de que mujer se fuese al infierno sin silla o coche,
busqué un escribano que me diera fe dello y en todo el camino del infierno pude hallar ningún
escribano ni alguacil, y como no los vi en él, luego colegí que era aquel el camino del cielo y este
otro al revés. Quedé algo aconsolado, y solo me quedaba duda que como yo había oído decir que
iban con grandes asperezas y penitencias por el camino dél, y veía que todos se iban holgando...,
cuando me sacó desta duda una gran parva de casados que venían con sus mujeres de las
manos, y que la mujer era ayuno del marido, pues por darle la perdiz y el capón no comía; y que
era su desnudez, pues por darle galas demasiadas y joyas impertinentes iba en cueros; y al fin
conocí que un mal casado tiene en su mujer toda la herramienta necesaria para mártir, y ellos y
ellas, a veces, el infierno portátil. Ver esta asperísima penitencia me confirmó de nuevo en que
íbamos bien, mas duróme poco, porque oí decir a mis espaldas:
-Dejen pasar los boticarios.
-¿Boticarios pasan?-dije yo entre mí-. Al infierno vamos.
Y fue así, porque al punto nos hallamos dentro por una puerta como de ratonera, fácil de entrar y
imposible de salir. Y fue de ver que nadie en todo el camino dijo "Al infierno vamos", y todos,
estando en él, dijeron muy espantados: "En el infierno estamos".
-¿En el infierno?-dije yo muy afligido-. No puede ser.
Y quíselo poner a pleito. Comencéme a lamentar de las cosas que dejaba en el mundo, los
parientes, los amigos, los conocidos, las damas, y estando llorando esto, volví la cara hacia el
mundo y vi venir por el mismo camino despeñándose a todo correr cuanto había conocido allá,
poco menos. Consoléme algo en ver esto, y que según se daban prisa a llegar al infierno, estarían
conmigo presto. Comenzóseme a hacer áspera la morada y desapacibles los zaguanes. Fui
entrando poco a poco entre unos sastres que se me llegaron, que iban medrosos de los diablos. En
la primera entrada hallamos siete demonios escribiendo los que íbamos entrando. Preguntáronme
mi nombre, díjele y pasé; llegaron a mis compañeros y dijeron que eran sastres; y dijo uno de los
diablos:
-Deben entender los sastres en el mundo que no se hizo el infierno sino para ellos, según se
vienen por acá.
Preguntó otro diablo cuántos eran. Respondieron que ciento, y respondió un demonio mal barbado
entrecano:
-¿Ciento y sastres? No pueden ser tan pocos. La menor partida que habemos recibido ha sido de
mil y ochocientos. En verdad que estamos por no recibilles.
Afligiéronse ellos, mas al fin entraron. Ved cuáles son los sastres, que es para ellos amenaza el no
dejarlos entrar en el infierno. Entró el primero un negro, chiquito, rubio de mal pelo; dio un salto en
viéndose allá y dijo:
-Ahora acá estamos todos.
Salió de un lugar donde estaba aposentado un diablo de marca mayor, corcovado y cojo, y
arrojándolos en una hondura muy grande dijo:
-Allá va leña.
Por curiosidad me llegué a él y le pregunté de qué estaba corcovado y cojo, y me dijo (que era
diablo de pocas palabras):

4

Librodot

Sueño del infierno

Francisco de Quevedo

-Yo era recuero de sastres; iba por ellos al mundo; de traellos a cuestas me hice corcovado y cojo.
He dado en la cuenta y hallo que se vienen ellos mucho más aprisa que yo los puedo traer.
En esto hizo otro vómito de sastres el mundo, y hube de entrarme porque no había dónde estar ya
allí, y el monstruo infernal a traspalar, y diz que es la mejor leña que se quema en el infierno
sastres.
Pasé adelante por un pasadizo muy oscuro, cuando por mi nombre me llamaron. Volví a la voz los
ojos, casi tan medrosa como ellos, y hablóme un hombre que por las tinieblas no pude divisar más
de lo que la llama que le atormentaba me permitía.
-¿No me conoce?-me dijo-, a...-ya lo iba a decir-...-y prosiguió, tras su nombre-, el librero. Pues yo
soy. ¿Quién tal pensara?
Y es verdad Dios que yo siempre lo sospeché, porque era su tienda el burdel de los libros, pues
todos los cuerpos que tenía eran de gente de la vida, escandalosos y burlones. Un rótulo que decía
"Aquí se vende tinta fina y papel batido y dorado" pudiera condenar a otro que hubiera menester
más apetitos por ello.
-¿Qué quiere?-me dijo, viéndome suspenso tratar conmigo estas cosas-, pues es tanta mi
desgracia que todos se condenan por las malas obras que han hecho, y yo y todos los libreros nos
condenamos por las obras malas que hacen los otros, y por lo que hicimos barato de los libros en
romance y traducidos de latín, sabiendo ya con ellos los tontos lo que encarecían en otros tiempos
los sabios, que ya hasta el lacayo latiniza, y hallarán a Horacio en castellano en la caballeriza.
Más iba a decir, sino que un demonio le comenzó de atormentar con humazos de hojas de sus
libros y otro a leerle algunos dellos. Yo que vi que ya no hablaba, fuime adelante diciendo entre mí:
-Si hay quien se condena por obras malas ajenas ¿qué harán los que las hicieron propias?
En esto iba cuando en una gran zahúrda andaban mucho número de ánimas gimiendo y muchos
diablos con látigos y zurriagas azotándolos. Pregunté qué gente eran y dijeron que no eran sino
cocheros; y dijo un diablo lleno de cazcarrias, romo y calvo, que quisiera más (a manera de decir)
lidiar con lacayos, porque había cochero de aquellos que pedía aún dineros por ser atormentado, y
que la tema de todos era que habían de poner pleito a los diablos por el oficio, pues no sabían
chasquear los azotes tan bien como ellos.
-¿Qué causa hay para que estos penen aquí?-dije.
Y tan presto se levantó un cochero viejo de aquellos, barbinegro y malcarado, y dijo:
-Señor, porque siendo pícaros nos venimos al infierno a caballo y mandando.
Aquí le replicó el diablo:
-¿Y por qué calláis lo que encubristes en el mundo, los pecados que facilitastes, y lo que mentistes
en un oficio tan vil?
Dijo un cochero (que lo había sido de un consejero, y aún esperaba que le había de sacar de allí):
-No ha habido tan honrado oficio en el mundo de diez años a esta parte, pues nos llegaron a poner
cotas y sayos vaqueros, hábitos largos y valona en forma de cuellos bajos, por lo que parecíamos
confesores en saber pecados, y supimos muchas cosas nosotros que no las supieron ellos. ¿Cómo
supieran condenarse las mujeres de los sastres en su rincón, si no fuera por el desvanecimiento de
verse en coche?, que hay mujer destos, de honra postiza, que se fue por su pie al don como a la
pila santa catecúmena, que por tirar una cortina, ir a una testera, hartará de ánimas a los diablos.

5

Librodot

Sueño del infierno

Francisco de Quevedo

-Así -dijo un diablo- soltóse el cocherillo y no callará en diez años.
-¿Qué he de callar?-dijo-, si nos tratáis desta manera, debiendo regalarnos, pues no os traemos al
infierno la hacienda maltratada, arrastrada y a pie, llena de rabos, como los siempre rotos
escuderos, zanqueando y despeados, sino zahumada, descansada, limpia y en coche. ¡Por otros lo
hiciéramos que lo supieran agradecer! ¡Pues decir que merezco yo eso porque llevé tullidos a
misa, enfermos a comulgar o monjas a sus conventos! No se probará que en mi coche entrase
nadie con buen pensamiento. Llegó a tanto que, por casarse y saber si una era doncella, se hacía
información si había entrado en él, porque era señal de corrupción. ¡Y tras desto me das este
pago?
-¡Vía!-dijo un demonio mulato y zurdo.
Redobló los palos y callaron; y forzóme ir adelante el mal olor de los cocheros que andaban por
allí.
Y lleguéme a unas bóvedas donde comencé a tiritar de frío y dar diente con diente, que me helaba.
Pregunté movido de la novedad de ver frío en el infierno, qué era aquello, y salió a responder un
diablo zambo, con espolones y grietas, lleno de sabañones y dijo:
-Señor, este frío es de que en esta parte están recogidos los bufones, truhanes y juglares
chocarreros, hombres por demás y que sobraban en el mundo, y que están aquí retirados, porque
si anduvieran por el infierno sueltos, su frialdad es tanta que templaría el dolor del fuego.
Pedíle licencia para llegar a verlos, diómela, y calofriado llegué y vi la más infame casilla del
mundo, y una cosa que no habrá quien lo crea, que se atormentaban unos a otros con las gracias
que habían dicho acá. Y entre los bufones vi muchos hombres honrados que yo había tenido por
tales. Pregunté la causa, y respondióme un diablo que eran aduladores, y que por esto eran
bufones de entre cuero y carne. Y repliqué yo cómo se condenaban, y me respondieron que, como
se condenan otros por no tener gracia, ellos se condenan por tenerla, o quererla tener.
-Gente es que se viene acá sin avisar, a mesa puesta y a cama hecha, como en su casa. Y en
parte los queremos bien, porque ellos se son diablos para sí y para otros, y nos ahorran de
trabajos, y se condenan a sí mismos, y por la mayor parte en vida los más ya andan con marca del
infierno, porque el que no se deja arrancar los dientes por dinero, se deja matar hachas en las
nalgas o pelar las cejas, y así cuando acá los atormentamos, muchos dellos después de las penas
solo echan menos las pagas. ¿Veis aquel?-me dijo-. Pues mal juez fue, y está entre los bufones,
pues por dar gusto no hizo justicia, y a los derechos que no hizo tuertos los hizo bizcos. Aquel fue
marido descuidado, y está también entre los bufones, porque por dar gusto a todos vendió el que
tenía con su esposa, y tomaba a su mujer en dineros como ración, y se iba a sufrir. Aquella mujer,
aunque principal, fue juglar, y está entre los truhanes, porque por dar gusto hizo plato de sí misma
a todo apetito. Al fin, de todos estados entran en el número de los bufones, y por eso hay tantos;
que, bien mirado, en el mundo todos sois bufones, pues los unos os andáis riendo de los otros, y
en todos, como digo, es naturaleza y en unos pocos oficio. Fuera destos hay bufones desgranados
y bufones en racimo; los desgranados son los que de uno en uno y de dos en dos andan a casa de
los señores. Los en racimo son los faranduleros miserables, y destos os certifico que si ellos no se
nos viniesen por acá, que nosotros no iríamos por ellos.
Trabóse una pendencia adentro y el diablo acudió a ver lo que era. Yo, que me vi suelto, entréme
por un corral adelante, y hedía a chinches que no se podía sufrir.
-¿A chinches hiede?-dije yo-. Apostaré que alojan por aquí los zapateros.
Y fue así, porque luego sentí el ruido de los bojes y vi los trinchetes. Tapéme las narices y
asoméme a la zahúrda donde estaban, y había infinitos. Díjome el guardián:

6

Librodot

Sueño del infierno

Francisco de Quevedo

-Estos son los que vinieron consigo mismos, digo, en cueros, y como otros se van al infierno por su
pie, estos se van por los ajenos y por los suyos, y así vienen tan ligeros.
Y doy fe de que en todo el infierno no hay árbol ninguno chico ni grande y que mintió Virgilio en
decir que había mirtos en el lugar de los amantes, porque yo no vi selva ninguna sino en el cuartel
que dije de los zapateros, que estaba todo lleno de bojes, que no se gasta otra madera en los
edificios. Estaban casi todos los zapateros vomitando de asco de unos pasteleros que se les
arrimaban a las puertas, que no cabían en un silo donde estaban tantos que andaban mil diablos
con pisones atestando almas de pasteleros, y aún no bastaban.
-¡Ay de nosotros!-dijo uno-, que nos condenamos por el pecado de la carne sin conocer mujer,
tratando más en huesos.
Lamentábase bravamente, cuando dijo un diablo:
-¡Ladrones! ¿Quién merece el infierno mejor que vosotros, pues habéis hecho comer a los
hombres caspa y os han servido de pañizuelos los de a real sonándoos en ellos, donde muchas
veces pasó por caña el tuétano de las narices? ¡Qué de estómagos pudieran ladrar si resucitaran
los perros que les hicistes comer! ¡Cuántas veces pasó por pasa la mosca golosa, y muchas fue el
mayor bocado de carne que comió el dueño del pastel! ¡Qué de dientes habéis hecho jinetes y qué
de estómagos habéis traído a caballo dándoles a comer rocines enteros! ¿Y os quejáis, siendo
gente antes condenada que nacida los que hacéis así vuestro oficio? ¿Pues qué pudiera decir de
vuestros caldos? Mas no soy amigo de revolver caldos. Padeced y callad enhoramala, que más
hacemos nosotros en atormentaros que vosotros en sufrirlo. Y vos andad adelante, me dijo a mí,
que tenemos que hacer estos y yo.
Partíme de allí y subíme por una cuesta donde en la cumbre y alrededor se estaban abrasando
unos hombres en fuego inmortal, el cual encendían los diablos en lugar de fuelles con corchetes,
que soplaban mucho más, que aun allá tienen este oficio ellos y los malditos alguaciles; por soplar,
daban crueles voces. Uno dellos decía:
-Yo al justo vendí, ¿qué me persiguen?
Dije yo entre mí: -¿Al Justo vendiste? Este es Judas-, y lleguéme con codicia de ver si era
barbinegro o bermejo, cuando le conozco, y era un mercader que poco antes había muerto.
-¿Acá estáis?-dije yo-. ¿Qué os parece? ¿No valiera más haber tenido poca hacienda y no estar
aquí?
Dijo en esto uno de los atormentadores:
-Pensaron los ladronazos que no había más y quisieron con la vara de medir hacer lo que Moisén
con la vara de Dios, y sacar agua de las piedras. Estos son -dijo- los que han ganado como buenos
caballeros el infierno por sus pulgares, pues a puras pulgaradas se nos vienen acá. Mas ¿quién
duda que la obscuridad de sus tiendas les prometía estas tinieblas? Gente es esta -dijo al cabo
muy enojado- que quiso ser como Dios, pues pretendieron ser sin medida, mas el que todo lo vee
los trajo de sus rasos a estos nublados que los atormenten con rayos. Y si quieres acabar de saber
cómo estos son los que sirven allá a la locura de los hombres, juntamente con los plateros y
buhoneros, has de advertir que si Dios hiciera que el mundo amaneciera cuerdo un día, todos
estos quedaran pobres, pues entonces se conociera que en el diamante, perlas, oro y sedas
diferentes pagamos más lo inútil y demasiado y raro que lo necesario y honesto. Y advertid ahora
que la cosa que más cara se os vende en el mundo es lo que menos vale, que es la vanidad que
tenéis, y estos mercaderes son los que alimentan todos vuestros desórdenes y apetitos.
Tenía talle de no acabar sus propriedades si yo no me pasara adelante movido de admiración de
unas grandes carcajadas que oí. Fuime allá por ver risa en el infierno, cosa tan nueva.

7

Librodot

Sueño del infierno

Francisco de Quevedo

-¿Qué es esto?-dije; cuando veo dos hombres dando voces en un alto, muy bien vestidos con
calzas atacadas. El uno con capa y gorra, puños como cuellos y cuellos como calzas. El otro traía
valones y un pergamino en las manos, y a cada palabra que hablaban se hundían siete o ocho mil
diablos de risa, y ellos se enojaban más. Lleguéme más cerca por oírlos y oí al del pergamino, que
a la cuenta era hidalgo, que decía:
-Pues si mi padre se decía tal cual, y soy nieto de Esteban cuales y tales, y ha habido en mi linaje
trece capitanes valerosísimos y de parte de mi madre doña Rodriga deciendo de cinco
catredáticos, los más doctos del mundo, ¿cómo me puedo haber condenado? ¡Y tengo mi
ejecutoria, y soy libre de todo y no debo pagar pecho!
-Pues pagad espalda -dijo un diablo; y diole luego cuatro palos en ellas que le derribó de la cuesta,
y luego le dijo:
-Acabaos de desengañar que el que deciende del Cid, de Bernardo y de Gofredo y no es como
ellos, sino vicioso como vos, ese tal más destruye el linaje que lo hereda. Toda la sangre,
hidalguillo, es colorada, y parecedlo en las costumbres, y entonces creeré que decendéis del docto
cuando lo fuéredes o procuráredes serlo, y si no, vuestra nobleza será mentira breve en cuanto
durare la vida, que en la chancillería del infierno arrúgase el pergamino y consúmense las letras, y
el que en el mundo es virtuoso, ese es el hidalgo, y la virtud es la ejecutoria que acá respetamos,
pues aunque decienda de hombres viles y bajos, como él con divinas costumbres se haga digno de
imitación, se hace noble a sí y hace linaje para otros. Reímonos acá de ver lo que ultrajáis a los
villanos, moros y judíos, como si en estos no cupieran las virtudes que vosotros despreciáis. Tres
cosas son las que hacen ridículos a los hombres: la primera la nobleza, la sigunda la honra y la
tercera la valentía; pues es cierto que os contentáis con que hayan tenido vuestros padres virtud y
nobleza para decir que la tenéis vosotros, siendo inútil parto del mundo. Acierta a tener muchas
letras el hijo del labrador, es arzobispo el villano que se aplica a honestos estudios; y el caballero
que deciende de buenos padres, como si hubieran ellos de gobernar el cargo que les dan, quieren
(ved qué ciegos) que les valga a ellos viciosos la virtud ajena de trecientos mil años, ya casi
olvidada, y no quieren que el pobre se honre con la propia.
Carcomióse el hidalgo de oír estas cosas, y el caballero que estaba a su lado se afligía, plegando
los abanillos del cuello y volviendo las cuchilladas de las calzas.
-¿Pues qué diré de la honra mundana, que más tiranías hace en el mundo, y más daños y la que
más gustos estorba? Muere de hambre un caballero pobre, no tiene con qué vestirse, ándase roto
y remendado, o da en ladrón y no lo pide, porque dice que tiene honra, ni quiere servir porque dice
que es deshonra. Todo cuanto se busca y afana dicen los hombres que es por sustentar honra.
¡Oh, lo que gasta la honra!; y llegado a ver lo que es la honra mundana, no es nada. Por la honra
no come el que tiene gana donde le sabría bien; por la honra se muere la viuda entre dos paredes;
por la honra, sin saber qué es hombre ni qué es gusto, se pasa la doncella treinta años casada
consigo misma; por la honra la casada se quita a su deseo cuanto pide; por la honra pasan los
hombres el mar; por la honra mata un hombre a otro; por la honra gastan todos más de lo que
tienen. Y es la honra mundana, según esto, una necedad del cuerpo y alma, pues al uno quita los
gustos y al otro la gloria. Y porque veáis cuáles sois los hombres desgraciados y cuán a peligro
tenéis lo que más estimáis, hase de advertir que las cosas de más valor en vosotros son la honra,
la vida y la hacienda. La honra está en arbitrio de las mujeres, la vida en manos de los dotores y la
hacienda en las plumas de los escribanos. Desvaneceos, pues, bien, mortales.
Dije yo entre mí:
-¡Y cómo se echa de ver que esto es el infierno, donde por atormentar a los hombres con
amarguras les dicen las verdades!
Tornó en esto a proseguir y dijo:

8

Librodot

Sueño del infierno

Francisco de Quevedo

-La valentía ¿hay cosa tan digna de burla?; pues no habiendo ninguna en el mundo, si no es la
caridad con que se vence la fiereza, la de sí mismos, y la de los mártires, todo el mundo es de
valientes, siendo verdad que todo cuanto hacen los hombres, cuanto han hecho tantos capitanes
valerosos como ha habido en la guerra, no lo han hecho de valentía sino de miedo. Pues el que
pelea en la tierra por defendella, pelea de miedo de mayor mal, que es ser cautivo y verse muerto,
y el que sale a conquistar los que están en sus casas, a veces lo hace de miedo de que el otro no
le acometa, y los que no llevan este intento van vencidos de la cudicia (¡ved qué valientes!) a robar
oro y a inquietar los pueblos apartados, a quien Dios puso como defensa a nuestra ambición mares
en medio y montañas ásperas. Mata uno a otro primero, vencido de la ira, pasión ciega, y otras
veces de miedo de que le mate a él. Así los hombres, que todo lo entendéis al revés, bobo llamáis
al que no es sedicioso, alborotador, maldiciente; y sabio llamáis al mal acondicionado, perturbador
y escandaloso; valiente al que perturba el sosiego y cobarde al que con bien compuestas
costumbres, escondido de las ocasiones, no da lugar a que le pierdan el respeto. Estos tales son
en quien ningún vicio tiene licencia.
-¡Oh, pesia tal!-dije yo-. Más estimo haber oído este diablo que cuanto tengo.
Dijo en esto el de las calzas atacadas muy mohíno:
-Todo eso se entiende con ese escudero, pero no conmigo, a fe de caballero -y tardó a decir
caballero tres cuartos de hora-, que es ruin término y descortesía. ¡Deben de pensar que todos
somos unos!
Esto les dio a los diablos grandísima risa, y luego, llegándose uno a él, le dijo que se desenojase y
mirase qué había menester, y qué era la cosa que más pena le daba, porque le querían tratar
como quien era. Y al punto dijo:
-Bésoos las manos; un molde para repasar el cuello.
Tornaron a reír y él a atormentarse de nuevo. Yo, que tenía gana de ver todo lo que hubiese,
pareciendo que me había detenido mucho, me partí, y a poco que anduve topé una laguna muy
grande como el mar, y más sucia, adonde era tanto el ruido que se me desvanecía la cabeza.
Pregunté lo qué era aquello, y dijéronme que allí penaban las mujeres que en el mundo se
volvieron en dueñas. Así supe cómo las dueñas de acá son ranas del infierno, que eternamente
como ranas están hablando sin ton y sin son, húmedas y en cieno, y son propiamente ranas
infernales, porque las dueñas ni son carne ni pescado, como ellas. Diome grande risa el verlas
convertidas en sabandijas tan perniabiertas y que no se come sino de medio abajo, como la dueña,
cuya cara siempre es trabajosa y arrugada. Salí, dejando el charco a mano izquierda, a una
dehesa donde estaban muchos hombres arañándose y dando voces, y eran infinitísimos, y tenía
seis porteros. Pregunté a uno qué gente era aquella tan vieja y tan en cantidad.
-Este es -dijo- el cuarto de los padres que se condenan por dejar ricos a sus hijos, que por otro
nombre se llama el cuarto de los necios.
-¡Ay de mí!-dijo en esto uno-, que no tuve día sosegado en la otra vida, ni comí ni vestí, por hacer
un mayorazgo y después de hecho por aumentarle, y en haciéndole, me morí sin médico por no
gastar dineros amontonados, y apenas expiré cuando mi hijo se enjugó las lágrimas con ellos; y
cierto de que estaba en el infierno por lo que vio que había ahorrado, viendo que no había
menester misas, no me las dijo ni cumplió manda mía; y permite Dios que aquí, para más pena, le
vea desperdiciar lo que yo afané, y le oigo decir: "Ya se condenó mi padre: ¿por qué no tomó más
sobre su ánima y se condenó por cosas de más importancia?".
-¿Queréis saber -dijo un demonio- qué tanta verdad es esa, que tienen ya por refrán en el mundo
contra estos miserables decir "Dichoso el hijo que tiene a su padre en el infierno"?
Apenas oyeron esto cuando se pusieron todos a aullar y darse de bofetones. Hiciéronme lástima,
no lo pude sufrir y pasé adelante. Y llegando a una cárcel obscurísima oí grande ruido de cadenas

9

Librodot

Sueño del infierno

Francisco de Quevedo

y grillos, fuego, azotes y gritos. Pregunté a uno de los que allí estaban qué estancia era aquella, y
dijéronme que era el cuarto de los que "¡Oh, quién hubiera!".
-No lo entiendo -dije-. ¿Quién son los de "¡Oh, quién hubiera!"?
Dijo al punto:
-Son gente necia que en el mundo vivía mal y se condenó sin entenderlo, y agora acá se les va
todo en decir "¡Oh, quién hubiera oído misa! ¡Oh, quién hubiera callado! ¡Oh, quién hubiera
favorecido al pobre! ¡Oh, quién hubiera confesado!".
Huí medroso de tan mala gente y tan ciega y di en unos corrales con otra peor. Pero admiróme
más el título con que estaban aquí, porque preguntándoselo a un demonio, me dijo:
-Estos son los de "Dios es piadoso, Dios sea conmigo".
Dije al punto:
-¿Pues cómo puede ser que la misericordia condene, siendo eso de la justicia? Vos habláis como
diablo.
-Y vos -dijo el diablo- como ignorante; ¿pues no sabéis que la mitad de los que están aquí se
condenan por la misericordia de Dios? Y si no, mirad cuántos son los que, cuando hacen algo mal
hecho y se lo reprehenden, pasan adelante y dicen: "Dios es piadoso y no mira en niñerías; para
eso es la misericordia de Dios tanta". Y con esto, mientras ellos haciendo mal esperan en Dios,
nosotros los esperamos acá.
-¿Luego no se ha de esperar en Dios y en su misericordia?-dije yo.
-No lo entiendes -me respondieron-, que de la piedad de Dios se ha de fiar, porque ayuda a buenos
deseos y premia buenas obras, pero no todas veces con consentimiento de obstinaciones, que se
burlan a sí las almas que consideran la misericordia de Dios encubridora de maldades, y la
aguardan como ellos la han menester y no como ella es, purísima y infinita en los santos y capaces
della, pues los mismos que más en ella están confiados son los que menos lugar la dan para su
remedio. No merece la piedad de Dios quien sabiendo que es tanta la convierte en licencia y no en
provecho espiritual, y de muchos tiene Dios misericordia que no la merecen ellos, y en los más en
ansí, pues nada de su mano pueden, sino por sus méritos, y el hombre que más hace es procurar
merecerla, porque no os desvanezcáis y sepáis que aguardáis siempre al postrero día lo que
quisiérades haber hecho al primero, y que las más veces está pasado por vosotros lo que teméis
que ha de venir.
-¿Esto se vee y se oye en el infierno? ¡Ah, lo que aprovechara allá uno destos escarmentados!
Diciendo esto llegué a una caballeriza donde estaban los tintureros, que no averiguara un
pesquisidor quiénes eran, porque los diablos parecían tintureros y los tintureros diablos. Pregunté a
un mulato que a puros cuernos tenía hecha espetera la frente, que dónde estaban los sodomitas,
las viejas y los cornudos. Dijo:
-En todo el infierno están, que esa es gente que en vida son diablos, pues es su oficio traer corona
de güeso. De los sodomitas y viejas, no solo no sabemos dellos, pero ni querríamos saber que
supiesen de nosotros, que en ellos peligran nuestras asentaderas, y los diablos por eso traemos
colas, porque como aquellos están acá, habemos menester mosqueador de los rabos; de las
viejas, porque aun acá nos enfadan y atormentan, y no hartas de vida, hay algunas que nos
enamoran. Muchas han venido acá muy arrugadas y canas y sin diente ni muela, y ninguna ha
venido cansada de vivir. Y otra cosa más graciosa, que si os informáis dellas, ninguna vieja hay en
el infierno, porque la que está calva y sin muelas, arrugada y lagañosa de pura edad y de puro
vieja, dice que el cabello se le cayó de una enfermedad, que los dientes y muelas se le cayeron de

10

Librodot

Sueño del infierno

Francisco de Quevedo

comer dulce, que está jibada de un golpe, y no confesará que son años si pensare remozar por
confesarlo.
Junto a estos estaban unos pocos dando voces y quejándose de su desdicha.
-¿Qué gente es esta?-pregunté. Y respondióme uno dellos:
-Los sin ventura, muertos de repente.
-Mentís -dijo un diablo-, que ningún hombre muere de repente, y de descuidado y divertido sí.
¿Cómo puede morir de repente quien dende que nace vee que va corriendo por la vida y lleva
consigo la muerte? ¿Qué otra cosa veis en el mundo sino entierros, muertos y sepulturas? ¿Qué
otra cosa oís en los púlpitos y leéis en los libros? ¿A qué volvéis los ojos que no os acuerde de la
muerte? Vuestro vestido que se gasta, la casa que se cae, el muro que se envejece, y hasta el
sueño cada día os acuerda de la muerte retratándola en sí. ¿Pues cómo puede haber hombre que
se muera de repente en el mundo, si siempre lo andan avisando tantas cosas? No os habéis de
llamar, no, gente que murió de repente, sino gente que murió incrédula de que podía morir así,
sabiendo con cuán secretos pies entra la muerte en la mayor mocedad, y que en una misma hora
en dar bien y mal suele ser madre y madrastra.
Volví la cabeza a un lado y vi en un seno muy grande apretura de almas, y diome un mal olor.
-¿Qué es esto?-dije. Y respondióme un juez amarillo que estaba castigándolos:
-Estos son los boticarios, que tienen el infierno lleno de bote en bote, gente que como otros buscan
ayudas para salvarse, estos las tienen para condenarse. Estos son los verdaderos alquimistas, que
no Demócrito Abderita en la Arte Sacra, Avicena, Géber ni Raimundo Lull, porque ellos escribieron
cómo de los metales se podía hacer oro, y no lo hicieron ellos, y si lo hicieron nadie lo ha sabido
hacer después acá, pero estos tales boticarios, de la agua turbia, que no clara, hacen oro, y de los
palos; oro hacen de las moscas, del estiércol; oro hacen de las arañas, de los alacranes y sapos, y
oro hacen del papel, pues venden hasta el papel en que dan el ungüento. Así que solo para estos
puso Dios virtud en las hierbas y piedras y palabras, pues no hay hierba, por dañosa que sea y
mala, que no les valga dineros, hasta la ortiga y cicuta, ni hay piedra que no les dé ganancia, hasta
el guijarro crudo, sirviendo de moleta. En las palabras también, pues jamás a estos les falta cosa
que les pidan, aunque no la tengan, como vean dinero, pues dan por aceite de Matiolo aceite de
ballena, y no compra sino las palabras el que compra. Y su nombre no había de ser boticario, sino
armeros, ni sus tiendas no se habían de llamar boticas, sino armerías de los doctores, donde el
médico toma la daga de los lamedores, el montante de los jarabes y el mosquete de la purga
maldita, demasiada, recetada a mala sazón y sin tiempo. Allí se ve todo esmeril de ungüentos, la
asquerosa arcabucería de melecinas con munición de calas. Muchos destos se salvan, pero no hay
que pensar que cuando mueren tienen con qué enterrarse. Y si queréis reír, ved tras ellos los
barberillos cómo penan, que en subiendo esos dos escalones están en ese cerro.
Pasé allá y vi (¡qué cosa tan admirable y qué justa pena!) los barberos atados y las manos sueltas,
y sobre la cabeza una guitarra, y entre las piernas un ajedrez con las piezas de juego de damas, y
cuando iba con aquella ansia natural de pasacalles a tañer, la guitarra se le huía, y cuando volvía
abajo a dar de comer a una pieza, se le sepultaba el ajedrez y esta era su pena. No entendí salir
de allí de risa.
Estaban tras de una puerta unos hombres, muchos en cantidad, quejándose de que no hiciesen
caso dellos aun para atormentarlos, y estábales diciendo un diablo que eran todos tan diablos
como ellos, que atormentasen a otros.
-¿Quién son?-le pregunté. Y dijo el diablo:
-Hablando con perdón, los zurdos, gente que no puede hacer cosa a derechas, quejándose de que
no están con los otros condenados; y acá dudamos si son hombres o otra cosa, que en el mundo

11

Librodot

Sueño del infierno

Francisco de Quevedo

ellos no sirven sino de enfados y de mal agüero, pues si uno va en negocios y topa zurdos se
vuelve como si topara un cuervo o oyera una lechuza. Y habéis de saber que cuando Scévola se
quemó el brazo derecho porque erró a Porsena, que fue no por quemarle y quedar manco, sino
queriendo hacer en sí un gran castigo, dijo: "¿Así que erré el golpe? Pues en pena he de quedar
zurdo". Y cuando la Justicia manda cortar a uno la mano derecha por una resistencia, es la pena
hacerle zurdo, no el golpe; y no queráis más que queriendo el otro echar una maldición muy
grande, fea y afrentosa, dijo:
Lanzada de moro izquierdo
te atraviese el corazón
y en el día del Juicio todos los condenados, en señal de serlo, estarán a la mano izquierda. Al fin,
es gente hecha al revés y que se duda si son gente.
En esto me llamó un diablo por señas y me advirtió con las manos que no hiciese ruido. Lleguéme
a él y asoméme a una ventana, y dijo:
-Mira lo que hacen las feas.
Y veo una muchedumbre de mujeres, unas tomándose puntos en las caras, otras haciéndose de
nuevo, porque ni la estatura en los chapines, ni la ceja con el cohol, ni el cabello en la tinta, ni el
cuerpo en la ropa, ni las manos con la muda, ni la cara con el afeite, ni los labios con la color, eran
los con que nacieron ellas. Y vi algunas poblando sus calvas con cabellos que eran suyos solo
porque los habían comprado. Otra vi que tenía su media cara en las manos, en los botes de unto y
en la color.
-Y no queráis más de las invenciones de las mujeres -dijo un diablo-, que hasta resplandor tienen,
sin ser soles ni estrellas. Las más duermen con una cara y se levantan con otra al estrado, y
duermen con unos cabellos y amanecen con otros. Muchas veces pensáis que gozáis las mujeres
de otro y no pasáis el adulterio de la cáscara. Mirad cómo consultan con el espejo sus caras. Estas
son las que se condenan solamente por buenas siendo malas.
Espantóme la novedad de la causa con que se habían condenado aquellas mujeres. Y volviendo vi
un hombre asentado en una silla a solas sin fuego, ni hielo, ni demonio, ni pena alguna, dando las
más desesperadas voces que oí en el infierno, llorando el propio corazón, haciéndose pedazos a
golpes y a vulcos.
¡Váleme Dios!-dije en mi alma-¿De qué se queja este, no atormentándole nadie?
Y él, cada punto doblaba sus alaridos y voces.
-Dime -dije yo-, ¿qué eres y de qué te quejas, si ninguno te molesta, si el fuego no te arde ni el
hielo te cerca?
-¡Ay!-dijo dando voces-, que la mayor pena del infierno es la mía. ¿Verdugos te parece que me
faltan? ¡Triste de mí, que los más crueles están entregados a mi alma! ¿No los ves?-dijo, y empezó
a morder la silla y a dar vueltas alrededor y gemir:
-Véelos qué sin piedad van midiendo a descompasadas culpas eternas penas. ¡Ay, qué terrible
demonio eres, memoria del bien que pude hacer y de los consejos que desprecié, y de los males
que hice! ¡Qué representación tan continua! ¡Déjasme tú y sale el entendimiento con imaginaciones
de que hay gloria que pude gozar y que otros gozan a menos costa que yo mis penas! ¡Oh, qué
hermoso que pintas el cielo, entendimiento, para acabarme! ¡Déjame un poco siquiera! ¿Es posible
que mi voluntad no ha de tener paz conmigo un punto? ¡Ay, huésped, y qué tres llamas invisibles, y
qué sayones incorpóreos me atormentan en las tres potencias del alma!; y cuando estos se cansan
entra el gusano de la conciencia, cuya hambre en comer del alma nunca se acaba. Vesme aquí
miserable, y perpetuo alimento de sus dientes.

12

Librodot

Sueño del infierno

Francisco de Quevedo

Y diciendo esto salió la voz:
-¿Hay en todo este desesperado palacio quien trueque sus almas y sus verdugos a mis penas?
Así, mortal, pagan los que supieron en el mundo, tuvieron letras y discurso y fueron discretos; ellos
se son infierno y martirio de sí mismos.
Tornó amortecido a su ejercicio con más muestras de dolor. Apartéme dél, medroso, diciendo:
-Ved de lo que sirve caudal de razón y doctrina y buen entendimiento mal aprovechado. ¡Quién se
lo vio llorar solo, y tenía dentro de su alma aposentado el infierno!
Lleguéme, diciendo esto, a una gran compañía donde penaban en diversos puestos muchos, y vi
unos carros en que traían atenaceando muchas almas con pregones delante. Lleguéme a oír el
pregón, y decía:
-Estos manda Dios castigar por escandalosos y porque dieron mal ejemplo.
Y vi a todos los que penaban, que cada uno los metía en sus penas, y así pasaban las de todos,
como causadores de su perdición. Pues estos son los que enseñan en el mundo malas
costumbres, de quien Dios dijo que valiera más no haber nacido.
Pero diome risa ver unos taberneros que se andaban sueltos por todo el infierno, penando sobre su
palabra, sin prisión ninguna, teniéndola cuantos estaban en él. Y preguntando por qué a ellos solos
los dejaban andar sueltos, dijo un diablo:
-Y les abrimos las puertas, que no hay para qué temer que se irán del infierno gente que hace en el
mundo tantas diligencias para venir. Fuera de que los taberneros trasplantados acá, en tres meses
son tan diablos como nosotros. Tenemos solo cuenta de que no lleguen al fuego de los otros,
porque no lo agüen. Pero si queréis saber notables cosas, llegaos a aquel cerco; veréis en la parte
del infierno más hondo a Judas con su familia descomulgada de malditos dispenseros.
Hícelo así y vi a Judas, que me holgué mucho, cercado de succesores suyos, y sin cara. No sabré
decir sino que me sacó de la duda de ser barbirrojo como le pintan los españoles por hacerle
extranjero, o barbinegro como le pintan los extranjeros por hacerle español, porque él me pareció
capón, y no es posible menos, ni que tan mala inclinación y ánimo tan doblado se hallase sino en
quien, por serlo, no fuese ni hombre ni mujer. ¿Y quién sino un capón tuviera tan poca vergüenza
que besara a Cristo para vendelle? ¿Y quién sino un capón pudiera condenarse por llevar las
bolsas? ¿Y quién sino un capón tuviera tan poco ánimo que se ahorcase, sin acordarse de la
mucha misericordia de Dios? Ello yo creo por muy cierto lo que manda la Iglesia Romana, pero en
el infierno capón me pareció que era Judas. Y lo mismo digo de los diablos, que todos son capones
sin pelo de barba y arrugados, aunque sospecho que como todos se queman, que el estar
lampiños es de chamuzcado el pelo con el fuego, y lo arrugado del calor, y debe de ser así, porque
no vi ceja ni pestaña y todos eran calvos.
Estaba, pues, Judas muy contento de ver cuán bien lo hacían los dispenseros en venirle a cortejar
y a entretener (que muy pocos me dijeron que le dejaban de imitar); miré más atentamente y fuime
llegando donde estaba Judas y vi que la pena de los dispenseros era que, como a Titio le come un
buitre las entrañas, a ellos se las descarnaban dos aves que llaman sisones, y un diablo decía a
voces de rato en rato:
-Sisones son dispenseros y los dispenseros sisones.
A este pregón se estremecían todos y Judas estaba con sus treinta dineros atormentándose; tenía
un bote junto a sí. No me sufrió el corazón a no decirle algo, y así llegándome cerca, le dije:
-¿Cómo, traidor infame sobre todos los hombres, vendiste a tu Maestro, a tu Señor y a tu Dios, por
tan poco dinero?

13

Librodot

Sueño del infierno

Francisco de Quevedo

A lo cual respondió:
-Pues vosotros ¿por qué os quejáis deso?; que sobrado de bien os estuvo, pues fui el medio y
arcaduz para vuestra salud. Yo soy el que me he de quejar y fui a quien le estuvo mal, y ha habido
herejes que me han tenido con veneración, porque di principio en la entrega a la medecina de
vuestro mal. Y no penséis que soy yo solo el Judas, que después que Cristo murió hay otros
peores que yo y más ingratos, pues no solo le venden, pero le venden y compran, azotan y
crucifican, y lo que es más que todo, ingratos a vida y pasión y muerte y resurrectión, le maltratan y
persiguen en nombre de sus hijos. Y si yo lo hice antes que muriese, con nombre de apóstol y
dispensero, este bote lo dice, que es el de la Madalena, que codicioso quería que se vendiese y se
diese a pobres, y ahora es una de las mayores penas que tengo esta, ver lo que quería para
remediar pobres, vendido, porque todo lo aplicaba a vender, y después, por salir con mi tema y
vender el ungüento, vendí al Señor que le tenía y así remedié más pobres que quisiera.
-¡Ladrón!-dije yo, que no me pude reportar-, pues si viendo a la Madalena a los pies de Cristo te
tocó la codicia de riqueza, cogieras las perlas de las muchas lágrimas que lloraba, hartáraste de
oro con las hebras de cabellos que arrancaba de su cabeza, y no cudiciaras su ungüento con alma
boticaria. Pero una cosa querría saber de ti: ¿por qué te pintan con botas y dicen por refrán "las
botas de Judas"?
-No porque yo las truje -respondió-, mas quisieron significar poniéndome botas, que anduve
siempre de camino para el infierno, y por ser dispensero; y así se han de pintar todos los que lo
son. Esta fue la causa, y no lo que algunos han colegido de verme con botas, diciendo que era
portugués, que es mentira; que yo fui...-. Y no me acuerdo bien de dónde me dijo que era, si de
Calabria, si de otra parte-. Y has de advertir que yo solo soy el dispensero que se ha condenado
por vender, que todos los demás, fuera de algunos, se condenan por comprar. Y en lo que dices
que fui traidor y maldito en dar a Cristo por tan poco precio, tenéis razón, y no podía hacer yo otra
cosa fiándome de gente como los judíos, que era tan ruin que pienso que si pidiera un dinero más
por él no me le tomaran. Y porque estáis muy espantado y fiado en que yo soy el peor hombre que
ha habido, ve ahí debajo y verás muchísimos más malos. Vete -dijo-, que ya basta de conversación
con Judas.
-Dices la verdad -le respondí-. Y acogíme donde me señaló, y topé muchos demonios en el camino
con palos y lanzas, echando del infierno muchas mujeres hermosas y muchos malos letrados.
Pregunté que por qué los quería echar del infierno a aquellos solos, y dijo un demonio porque eran
de grandísimo provecho para la población del infierno en el mundo las damas con sus caras y con
sus mentirosas hermosuras y buenos pareceres, y los letrados con buenas caras y malos
pareceres, y que así los echaban porque trujesen gente.
Pero el pleito más intricado y el caso más difícil que yo vi en el infierno fue el que propuso una
mujer condenada con otras muchas, por malas, enfrente de unos ladrones, la cual decía:
-Decidnos, señor, ¿cómo ha de ser esto de dar y recebir, si los ladrones se condenan por tomar lo
ajeno y la mujer por dar lo suyo? Aquí de Dios, que si el ser puta es ser justicia, si es justicia dar a
cada uno lo suyo, pues lo hacemos así, ¿de qué nos culpan?
Dejé de escucharla y pregunté, como nombraron ladrones:
-¿Dónde están los escribanos? ¿Es posible que no hay en el infierno ninguno, ni le pude topar en
todo el camino?
Respondióme un demonio:
-Bien creo yo que no toparíades ninguno por él.
-¿Pues qué hacen? ¿Sálvanse todos?

14

Librodot

Sueño del infierno

Francisco de Quevedo

-No -dijo-, pero dejan de andar y vuelan con plumas. Y el no haber escribanos por el camino de la
perdición no es porque infinitísimos que son malos no vienen acá por él, sino porque es tanta la
prisa con que vienen, que volar y llegar y entrar es todo uno (tales plumas se tienen ellos) y así no
se ven en el camino.
-Y acá -dije yo-, ¿cómo no hay ninguno?
-Sí hay -me respondió-; mas no usan ellos de nombre de escribano, que acá por gatos los
conocemos. Y para que echéis de ver qué tantos hay, no habéis de mirar sino que con ser el
infierno tan gran casa, tan antigua, tan maltratada y sucia, no hay un ratón en toda ella, que ellos
los cazan.
-¿Y los alguaciles malos no están en el infierno?
-Ninguno está en el infierno -dijo el demonio.
-¿Cómo puede ser, si se condenan algunos malos entre muchos buenos que hay?
-Dígoos que no están en el infierno porque en cada alguacil malo, aun en vida está todo el infierno
en él.
Santigüéme y dije:
-Brava cosa es lo mal que los queréis los diablos a los alguaciles.
-¿No los habemos de querer mal, pues según son endiablados los malos alguaciles tememos que
han de venir a hacer que sobremos nosotros para lo que es materia de condenar almas, y que se
nos han de levantar con el oficio de demonios, y que ha de venir Lucifer a ahorrarse de diablos y
despedirnos a nosotros por recibirlos a ellos?
No quise en esta materia escuchar más, y así me fui adelante, y por una red vi un amenísimo
cercado todo lleno de almas que, unas con silencio y otras con llanto, se estaban lamentando.
Dijéronme que era el retiramiento de los enamorados. Gemí tristemente viendo que aun en la
muerte no dejan los suspiros. Unos se respondían a sus amores y penaban con dudosas
desconfianzas. ¡Oh, qué número dellos echaban la culpa de su perdición a sus deseos, cuya fuerza
o cuyo pincel los mintió las hermosuras! Los más estaban destruidos por penséque, según me dijo
un diablo.
-¿Quién es Penséque -dije yo-, o qué género de delito?
Rióse y replicó:
-No es sino que se destruyen fiándose de fabulosos semblantes, y luego dicen: "Pensé que no me
obligara", "Pensé que no me amartelara", "Pensé que ella me diera a mí y no me quitara", "Pensé
que no tuviera otro con quien yo riñera", "Pensé que se contentara conmigo solo", "Pensé que me
adoraba"; y así todos los amantes en el infierno están por "penséque".
Estos son la gente en quien más ejecuciones hace el arrepentimiento y los que menos sabían de
sí. Estaba en medio dellos el Amor lleno de sarna, con un rótulo que decía:
No hay quien este amor no dome
sin justicia o con razón,
que es sarna y no afición
amor que se pega y come.

15

Librodot

Sueño del infierno

Francisco de Quevedo

-¿Coplica hay?-dije yo-. No andan lejos de aquí los poetas-; cuando volviéndome a un lado veo
una bandada de hasta cien mil dellos en una jaula, que llaman los orates en el infierno. Volví a
mirarlos y díjome uno, señalando a las mujeres que digo:
-Esas señoras hermosas, todas se han vuelto medio camareras de los hombres, pues los
desnudan y no los visten.
-¿Conceptos gastáis aun estando aquí? ¡Buenos cascos tenéis!-dije yo; cuando uno entre todos
que estaba aherrojado y con más penas que todos, dijo:
-Plegue a Dios, hermano, que así se vea el que inventó los consonantes, pues porque en un
soneto
Dije que una señora era absoluta,
y siendo más honesta que Lucrecia,
por dar fin el cuarteto la hice puta.
Forzóme el consonante a llamar necia
a la de más talento y mayor brío,
¡oh, ley de consonantes dura y recia!
Habiendo en un terceto dicho lío,
un hidalgo afrenté tan solamente
porque el verso acabó bien en judío.
A Herodes otra vez llamé innocente,
mil veces a lo dulce dije amargo
y llamé al apacible impertinente.
Y por el consonante tengo a cargo
otros delitos torpes, feos, rudos,
y llega mi proceso a ser tan largo
que porque en una octava dije escudos,
hice sin más ni más siete maridos
con honradas mujeres ser cornudos.
Aquí nos tienen, como ves, metidos
y por el consonante condenados,
a puros versos, como ves, perdidos,
¡oh, míseros poetas desdichados!
-¿Hay tan graciosa locura -dije yo-, que aun aquí estáis sin dejarla ni descansaros della?
¡Oh, qué vi dellos! Y decía un diablo:
-Esta es gente que canta sus pecados como otros los lloran, pues en amancebándose, con hacerla
pastora o mora la sacan a la vergüenza en un romancico por todo el mundo. Si las quieren a sus
damas lo más que les dan es un soneto o unas octavas, y si las aborrecen o las dejan, lo menos
que les dejan es una sátira. ¡Pues qué es verlos cargados de pradicos de esmeraldas, de cabellos
de oro, de perlas de la mañana, de fuentes de cristal, sin hallar sobre todo esto dinero para una
camisa ni sobre su ingenio. Y es gente que apenas se conoce de qué ley son, porque el nombre es
de cristianos, las almas de herejes, los pensamientos de alarbes y las palabras de gentiles.
-Si mucho me aguardo -dije entre mí-, yo oiré algo que me pese.
Fuime adelante y dejélos con deseo de llegar a donde estaban los que no supieron pedir a Dios.
¡Oh, qué muestras de dolor tan grandes hacían! ¡Oh, qué sollozos tan lastimosos! Todos tenían las
lenguas condenadas a perpetua cárcel y poseídos del silencio, tal martirio en voces ásperas de un
demonio recibían por los oídos:
-¡Oh, corvas almas, inclinadas al suelo, que con oración logrera y ruego mercader y comprador os
atrevistes a Dios y le pedistes cosas que de vergüenza de que otro hombre las oyese
aguardábades a coger solos los retablos. ¿Pues cómo más respeto tuvisteis a los mortales que al

16

Librodot

Sueño del infierno

Francisco de Quevedo

Señor de todos?, quien os ve en un rincón medrosos de ser oídos, pedir murmurando, sin dar
licencia a las palabras que se saliesen de los dientes cerrados de ofensas: "Señor, muera mi padre
y acabe yo de suceder en su hacienda", "Llevaos a vuestro reino a mi mayor hermano y
aseguradme a mí el mayorazgo", "Halle yo una mina debajo de mis pies", "El rey se incline a
favorecerme y véame yo cargado de sus favores". Y ved -dijo- a lo que llegó una desvergüenza
que osastes decir: "Y haced esto, que si lo hacéis yo os prometo de casar dos huérfanas, de vestir
seis pobres y de daros frontales". ¡Qué ceguedad de hombres, prometer dádivas al que pedís, con
ser la suma riqueza! Pedistes a Dios por merced lo que Él suele dar por castigo, y si os lo da, os
pesa de haberlo tenido cuando morís, y si no os lo da, cuando vivís; y así de puro necios siempre
tenéis quejas; y si llegáis a ser ricos por votos, decidme cuáles cumplís. ¿Qué tempestad no llena
de promesas los santos, y qué bonanza tras ella no los torna a desnudar con olvido? ¡Qué de
toques de campanas ha ofrecido a los altares la espantosa cara del golfo, y qué dellas ha muerto y
quitado de los mismos templos el puerto! Nacen vuestros ofrecimientos de necesidad y no de
devoción. ¿Pedisteis alguna vez a Dios paz en el alma, augmento de gracia o favores suyos, ni
inspiraciones? No por cierto; ni aun sabéis para qué son menester estas cosas, ni lo que son.
Ignoráis que el holocausto, sacrificio y oblación que Dios recibe de vosotros es de la pura
conciencia, humilde espíritu, caridad ardiente; y esto acompañado con lágrimas, es moneda que
aun Dios (si puede) es cudicioso en nosotros. Dios, hombres, por vuestro bien gusta que os
acordéis dél, y como si no es en los trabajos no os acordáis, por eso os da trabajos, porque tengáis
dél memoria. Considerad vosotros, necios demandadores, cuán brevemente se os acabaron las
cosas que importunos pedisteis a Dios, qué presto os dejaron y cómo, ingratas, no os fueron
compañía en el postrer paso. ¿Veis cómo vuestros hijos aun no gastan de vuestras haciendas un
real en obras pías, diciendo que no es posible que vosotros gustéis dellas, porque si gustárades,
en vida hiciérades algunas? Y pedís tales cosas a Dios que muchas veces, por castigo de la
desvergüenza con que las pedís, os las concede. Y bien, como suma sabiduría, conoció el peligro
que tenéis en no saber pedir, pues lo primero que os enseñó en el Pater noster fue pedirle; pero
pocos entendéis aquellas palabras donde Dios enseñó el lenguaje con que habéis de tratar con Él.
Quisieron responderme, mas no les daban lugar las mordazas. Yo, que vi que no habían de hablar
palabra, pasé adelante donde estaban juntos los ensalmadores ardiéndose vivos, y los
saludadores también, condenados por embustidores. Dijo un diablo:
-Véislos aquí a estos tratantes en santiguaduras, mercaderes de cruces, que embelecaron el
mundo, y quisieron hacer creer que podía tener cosa buena un hablador. Gente es esta
ensalmadora que jamás hubo nadie que se quejase dellos, porque si les sanan, antes se lo
agradecen, y si los matan no se pueden quejar; y siempre les agradecen lo que hacen, y dan
contento, porque si sanan el enfermo los regala y si matan el heredero los agradece el trabajo; si
curan con agua y trapos la herida que sanara por virtud de naturaleza, dicen que es por ciertas
palabras virtuosas que les enseñó un judío (¡mirad qué buen origen de palabras virtuosas!), y si se
enfistola, empeora y muere, dicen que llegó su hora y el badajo que se la dio y todo. ¡Pues qué es
de oír a estos las mentiras que cuentan, de uno que tenía las tripas fuera en la mano, en tal parte,
y otro que estaba pasado por las ijadas! Y lo que más me espanta es que siempre he medido la
distancia de sus curas y siempre las hicieron cuarenta o cincuenta leguas de allí, estando en
servicio de un señor que ha ya trece años que murió, porque no se averigüe tan presto la mentira,
y por la mayor parte estos tales que curan con agua, enferman ellos por vino. Al fin estos son por
los que se dijo "hurtan que es bendición", porque con la bendición hurtan, tras ser siempre gente
ignorante. Y he notado que casi todos los ensalmos están llenos de solecismos, y no sé qué virtud
se tenga el solecismo por lo cual se pueda hacer nada. Al fin, vaya do fuere, ellos están acá
algunos, que otros hay buenos hombres, que como amigos de Dios alcanzan dél la salud para los
que curan, que la sombra de sus amigos suele dar vida. Pero para ver buena gente, mirad los
saludadores, que también dicen que tienen virtud.
Ellos se agraviaron y dijeron que era verdad que la tienen; y a esto respondió un diablo:
-¿Cómo es posible que por ningún camino se halle virtud en gente que anda siempre soplando?

17

Librodot

Sueño del infierno

Francisco de Quevedo

-Alto -dijo un demonio-, que me he enojado. Vayan al cuartel de los porquerones, que viven de lo
mismo.
Fueron, aunque a su pesar. Yo abajé otra grada por ver los que Judas me dijo que eran peores que
él y topé en una alcoba muy grande una gente desatinada, que los diablos confesaban que ni los
entendían ni se podían averiguar con ellos. Eran astrólogos y alquimistas; estos andaban llenos de
hornos y crisoles, de lodos, de minerales, de escorias, de cuernos, de estiércol, de sangre humana,
de polvos y de alambiques. Aquí calcinaban, allí lavaban, allí apartaban y acullá purificaban. Cuál
estaba fijando el mercurio al martillo, y habiendo resuelto la materia viscosa y ahuyentado la parte
sutil lo corruptivo del fuego, en llegándose a la copela, se le iba en humo. Otros disputaban si se
había de dar fuego de mecha, o si el fuego o no fuego de Raimundo había de entenderse de la cal,
o si de luz efectiva del calor y no de calor efectivo de fuego. Cuáles con el sigilo de Hermete daban
principio a la obra magna, y en otra parte miraban ya el negro blanco y le aguardaban colorado. Y
juntando a esto la proposición de naturaleza, "con naturaleza se contenta la naturaleza, y con ella
misma se ayuda", y los demás oráculos ciegos suyos, esperaban la reducción de la primera
materia y al cabo reducían su sangre a la postrera podre, y en lugar de hacer el estiércol, cabellos,
sangre humana, cuernos y escoria, oro, hacían del oro estiércol, gastándolo neciamente. ¡Oh, qué
de voces oí sobre el padre muerto y resuscitarlo y tornarlo a matar! ¡Y qué bravas las daban sobre
entender aquellas palabras tan referidas de todos los autores químicos: "¡Oh, gracias sean dadas a
Dios, que de la cosa más vil del mundo permite hacer una cosa tan rica!". Sobre cuál era la cosa
más vil se ardían. Uno decía que ya la había hallado, y si la piedra filosofal se había de hacer de la
cosa más vil era fuerza hacerse de corchetes, y los cocieran y distilaran si no dijera otro que tenían
mucha parte de aire para poder hacer la piedra, que no había de tener materiales tan vaporosos; y
así se resolvieron que la cosa más vil del mundo eran los sastres, pues cada punto se
condenaban, y que era gente más enjuta. Cerraran con ellos si no dijera un diablo:
-¿Queréis saber cuál es la cosa más vil? Los alquimistas, y así, porque se haga la piedra es
menester quemaros a todos.
Diéronles fuego y ardían casi de buena gana, solo por ver la piedra filosofal.
Al otro lado no era menos la trulla de astrólogos y supersticiosos. Un quiromántico iba tomando las
manos a todos los otros que se habían condenado, diciendo:
-¡Qué claro que se vee que se habían de condenar estos, por el monte de Saturno!
Otro que estaba a gatas con un compás midiendo alturas y notando estrellas, cercado de
efemérides y tablas, se levantó y dijo en altas voces:
-¡Vive Dios que si me pariera mi madre medio minuto antes que me salvo, porque Saturno en aquel
punto mudaba el aspecto y Marte se pasaba a la casa de la vida; el Escorpión perdía su malicia, y
yo, como di en procurador, fui pobre mendigo.
Otro tras él andaba diciendo a los diablos que le mortificaban que mirasen bien si era verdad que él
había muerto, que no podía ser, a causa que tenía Júpiter por ascendente y a Venus en la casa de
la vida, sin aspecto ninguno malo, y que era fuerza que viviese noventa años.
-Miren -decía- que les notifico que miren bien si soy difunto, porque por mi cuenta es imposible que
pueda ser esto.
En esto iba y venía sin poderlo nadie sacar de aquí.
Y para emendar la locura destos salió otro geomántico poniéndose en puntos con las sciencias,
haciendo sus doce casas gobernadas por el impulso de la mano y rayas a imitación de los dedos,
con supersticiosas palabras y oración. Y luego, después de sumados sus pares y nones, sacando
juez y testigos, comenzaba a querer probar cuál era el astrólogo más cierto, y si dijera puntual
acertara, pues es su sciencia de punto como calza, sin ningún fundamento, aunque pese a Pedro

18

Librodot

Sueño del infierno

Francisco de Quevedo

Abano, que era uno de los que allí estaban acompañando a Cornelio Agrippa, que con una alma
ardía en cuatro cuerpos de sus obras malditas y descomulgadas, famoso hechicero. Tras este vi
con su Poligrafía y Esteganografía al abad Tritemio, harto de demonios, ya que en vida parece que
siempre tuvo hambre dellos, muy enojado con Cardano, que estaba enfrente dél, porque dijo mal
de él solo, y supo ser mayor mentiroso en sus libros De subtilitate, por hechizos de viejas que en
ellos juntó. Julio César Escalígero se estaba atormentando por otro lado en sus Exercitaciones,
mientras pensaba las desvergonzadas mentiras que escribió de Homero y los testimonios que le
levantó por levantar a Virgilio aras, hecho idólatra de Marón. Estaba riéndose de sí mismo Artefio,
con su mágica, haciendo las tablillas para entender el lenguaje de las aves, y Misaldo muy triste y
pelándose las barbas, porque tras tanto experimento disparatado no podía hallar nuevas
necedades que escribir. Teofrasto Paracelso estaba quejándose del tiempo que había gastado en
la alquimia, pero contento en haber escrito medicina y mágica que nadie la entendía y haber
llenado las emprentas de pullas a vueltas de muy agudas cosas. Y detrás de todos estaba
Hubequer el pordiosero, vestido de los andrajos de cuantos escribieron mentiras y desvergüenzas,
hechizos y supersticiones, hecho su libro un Ginebra de moros, gentiles y cristianos: allí estaba el
secreto autor de la Clavicula Salomonis, y el que le imputó los sueños. ¡Oh, cómo se abrasaba
burlado de vanas y necias oraciones el hereje que hizo el libro Adversus omnia pericula mundi!
¡Qué bien ardía el Catán y las obras de Razes! Estaba Taisnerio con su libro de fisonomías y
manos penando por los hombres que había vuelto locos con sus disparates y reíase, sabiendo el
bellaco que las fisonomías no se pueden sacar ciertas de particulares rostros de hombres, que o
por miedo o por no poder no muestran sus inclinaciones y las reprimen, sino solo rostros y caras de
príncipes y señores sin superior, en quien las inclinaciones no respetan nada para mostrarse.
Estaba luego Cicardo Eubino con sus rostros en manos, y los brutos, concertando por las caras la
similitud de las costumbres. A Escoto el italiano no vi allá por hechicero y mágico, sino por
mentiroso y embustero. Había otra gran copia, y aguardaban sin duda mucha gente, porque había
grandes campos vacíos. Y nadie estaba con justicia entre todos estos autores presos por
hechiceros, si no fueron unas mujeres hermosas, porque sus caras fueron solas en el mundo los
verdaderos hechizos, que las damas solo son veneno de la vida, que perturbando las potencias y
ofendiendo los órganos a la vista, son causa de que la voluntad quiera por bueno lo que, ofendidas,
las especies representan.
Viendo esto, dije entre mí:
-Ya me parece que vamos llegándonos al cuartel de la gente peor que Judas.
Dime prisa a llegar allá, y al fin asoméme a parte donde sin favor particular del cielo no se podía
decir lo que había. A la puerta estaba la Justicia de Dios espantosa, y en la segunda entrada el
Vicio desvergonzado y soberbio, la Malicia ingrata e ignorante, la Incredulidad resuelta y ciega y la
Inobediencia bestial y desbocada. Estaba la Blasfemia insolente y tirana, llena de sangre, ladrando
por cien bocas y vertiendo veneno por todas con los ojos armados de llamas ardientes. Grande
horror me dio el umbral. Entré y vi a la puerta la gran suma de herejes antes de nacer Cristo:
estaban los ofiteos, que se llaman así en griego de la serpiente que engañó a Eva, la cual
veneraron a causa de que supiésemos del bien y del mal; los cainanos, que alabaron a Caín,
porque, como decían, siendo hijo del mal prevaleció su mayor fuerza contra Abel; los sethianos, de
Seth. Estaba Dositeo ardiendo en un horno, el cual creyó que se había de vivir solo según la carne,
y no creía la resurrección, privándose a sí mismo, ignorante más que todas las bestias, de un bien
tan grande, pues cuando fuera así, que fuéramos solo animales como los otros, para morir
consolados habíamos de fingirnos eternidad a nosotros mismos; y así, llama Lucano en boca ajena
a los que creen la inmortalidad del alma "Felices errore suo", dichosos con su error.
-Si eso fuera así, que murieran las almas con los cuerpos, malditos -dije yo-, siguiérase que el
animal del mundo a quien Dios dio menos discurso es el hombre, pues entiende al revés lo que
más importa, esperando inmortalidad, y seguirse hía que a la más noble criatura dio menos
conocimiento y crió para mayor miseria la naturaleza, que Dios no, pues quien sigue esa opinión no
lo cree.

19

Librodot

Sueño del infierno

Francisco de Quevedo

Estaba luego Sadoc, autor de los saduceos. Los fariseos estaban aguardando a Cristo no como
Dios, sino como hombre. Estaban los heliognostas, devictíacos, adoradores del sol. Pero los más
graciosos son los que veneran las ranas que fueron plaga a Faraón, por ser azote de Dios.
Estaban los musoritas, haciendo ratonera al arca a puro ratón de oro; estaban los que adoraron la
mosca acaronita, Ozías, el que quiso pedir a una mosca antes salud que a Dios, por lo cual Elías le
castigó. Estaban los trogloditas, los de la fortuna del cielo, los de Baal, los de Astarot, los del ídolo
Moloch y Renfán de la ara de Tofet; los puteoritas, herejes veraniscos de pozos; los de la serpiente
de metal; y entre todos sonaba la barahúnda y el llanto de las judías que debajo de tierra, en las
cuevas, lloraban a Thamuz en su simulacro. Seguían los bahalitas, luego la Phitonisa arremangada
y detrás los de Asthar y Astarot, y al fin los que aguardaban a Herodes, y desto se llaman
herodianos. Y hube a todos estos por locos y mentecatos. Mas llegué luego a los herejes que
había después de Cristo. Allí vi (¡oh, qué famoso espectáculo!) a Tertuliano, concurriente de los
Apóstoles catorce años antes que Orígines, apóstata doctísimo, atormentado de sus errores y
convencido de sí mismo. Luego fui, y llegando vi que antes dél estaban muchos, como Menandro y
Simón Mago, su maestro. Estaba Saturnino inventando disparates. Estaba el maldito Basílides
heresiarca. Estaba Nicolás antioqueno, Carpócrates y Cerinto y el infame Ebión. Vino luego
Valentino, el que dio por principio de todo el mar y el silencio; Menandro el Mozo de Samaria decía
que él era el Salvador y que había caído del cielo, y por imitarlo decía detrás dél Montano frigio que
él era el Paracleto. Síguenle las desdichadas Prisca y Maximilla heresiarcas. Llamáronse sus
secuaces catafriges y llegaron a tanta locura que decían que en ellos y no en los Apóstoles vino el
Espíritu Santo. Estaba Nepos, obispo en quien fue coroza la mitra, afirmando que los Santos
habían de reinar con Cristo en la tierra mil años en lascivias y regalos. Venía luego Sabino, prelado
hereje arriano, el que en el Concilio Niceno llamó idiotas a los que no seguían a Arrio. Después, en
miserable lugar estaban ardiendo, por sentencia de Clemente, pontífice máximo que sucedió a
Benedicto, los templarios, primero santos en Jerusalém y luego, de puro ricos, idólatras y
deshonestos. ¡Y qué fue ver a Guillermo el hipócrita de Anvers, hecho padre de putas, prefiriendo
las rameras a las honestas y la fornicación a la castidad! A los pies deste yacía Bárbara, mujer del
emperador Sigismundo, llamando necias a las vírgines, habiendo hartas. Ella, bárbara como su
nombre, servía de emperatriz a los diablos, y no estando harta de delitos ni aun cansada (que en
esto quiso llevar ventaja a Mesalina) decía que moría el alma y el cuerpo, y otras cosas bien dignas
de su nombre. Fui pasando por estos y llegué a una parte donde estaba uno solo arrinconado, y
muy sucio, con un zancajo menos y un chirlo por la cara, lleno de cencerros y ardiendo y
blasfemando.
-¿Quién eres tú -le pregunté-, que entre tantos malos eres el peor?
-Yo -dijo él- soy Mahoma.
Y decíaselo el tallecillo, la cuchillada y los dijes de arriero.
-Tú eres -dije yo- el más mal hombre que ha habido en el mundo, y el que más almas ha traído
acá.
-Todo lo estoy pasando -dijo- mientras los malaventurados de africanos adoran el zancarrón o
zancajo que aquí me falta.
-Picarón, ¿por qué vedaste el vino a los tuyos?
Y respondió que:
-Porque si tras las borracheras que les dejé en mi Alcorán les permitiera las del vino, todos fueran
borrachos.
-¿Y el tocino por qué se lo vedaste, perro esclavo, descendiente de Agar?
-Eso hice por no hacer agravio al tocino, que lo fuera comer torreznos y beber agua; aunque yo
vino y tocino gastaba; y quise tan mal a los que creyeron en mí, que acá los quité la gloria y allá los

20

Librodot

Sueño del infierno

Francisco de Quevedo

perniles y las botas. Y últimamente mandé que no defendiesen mi ley por razón, porque ninguna
hay ni para obedecella ni sustentalla; remitísela a las armas y metílos en ruido para toda la vida; y
el seguirme tanta gente no es en virtud de milagros, sino solo en virtud de darles la ley a medida de
sus apetitos, dándoles mujeres para mudar, y por extraordinario deshonestidades tan feas como
las quisiesen, y con esto me seguían todos. Pero no se remató en mí todo el daño; tiende por ahí
los ojos y verás qué honrada gente topas.
Volvíme a un lado y vi todos los herejes de ahora, y topé con Maniqueo. ¡Oh, qué vi de calvinistas
arañando a Calvino!, y entre estos estaba el principal Josefo Escalígero, por tener su punta de
ateísta y ser tan blasfemo, deslenguado y vano y sin juicio. Al cabo estaba el maldito Lutero con su
capilla y sus mujeres, hinchado como un sapo y blasfemando, y Melactón comiéndose las manos
tras sus herejías. Estaba el renegado Beza, maestro de Ginebra, leyendo sentado en cátreda de
pestilencia. Y allí lloré viendo el doctísimo Enrico Stéfano. Preguntéle no sé qué de la lengua
griega, y estaba tal la suya que no pudo responderme sino con bramidos.
-¡Válame Dios!-dije, llegándome a Lutero como a mal hombre, por no decir como a mal fraile-; ¿te
atreviste a decir que no se habían de adorar las imágines, si en ellas no se adora sino la espiritual
grandeza que a nuestro modo representan? Si dices que para acordarte de Dios no has menester
imágines, es verdad, y no te las dan para eso, sino para que te muevan afectos la representación
de la verdad que reverenciamos y del Señor que amamos sobre todo bien, como los enamorados,
que el retrato de su dama no le traen para acordarse della, pues ya presuponen memoria della en
acordarse de que le traen, sino para deleitarse con la parte que se les concede del bien ausente.
Dices también que Cristo pagó por todos, y que no hay sino vivir como quisiéramos, porque el que
me hizo a mí sin mí me salvará a mí sin mí: bien me hizo a mí sin mí, pero hecho, siente que yo
destruya su obra y manche su pintura y borre su imagen. Y si, como confiesas, sintió en el primer
hombre tanto un pecado que, por satisfacerle, mostrando su amor, murió, ¿cómo te dejas decir que
murió para darnos libertad de pecar quien siente tanto que pequemos? Y si murió y padeció Cristo
para enseñarnos lo que cuesta un pecado y lo que hemos de huirle, ¿de dónde coliges que murió
para darnos licencia para hacer delictos? Que satisfizo por todos es verdad: ¿luego no tenemos
que trabajar nosotros? Mientes, pues hay que trabajar en no caer en otros y en pagar los
cometidos delictos. Enojóse Dios por un pecado cuando no le debemos sino la creación sola, ¿y no
sentiría las culpas cuando le debemos redempción costosa y trabajosa? Espántome, Lutero, de
que supieses nada. ¿De qué te aprovecharon tus letras y agudeza?
Más le dijera si no me enterneciera la desventurada figura en que estaba el miserable Lutero.
Estaba ahorcado penando Helio Eóbano Hesso, célebre poeta competidor de Melactón. ¡Oh, cómo
lloré mirando su gesto torpe con heridas y golpes y afeado con llamas sus ojos! No pude sino
suspirar.
Dime prisa a salir deste cercado y pasé a una galería donde estaba Lucifer cercado de diablas, que
también hay hembras como machos. No entré dentro porque no me atreví a sufrir su aspecto
disforme; solo diré que tal galería tan bien ordenada no se ha visto en el mundo, porque toda
estaba colgada de emperadores y reyes vivos, como acá muertos. Allá vi toda la casa otomana, los
de Roma por su orden. Miré por los españoles y no vi corona ninguna española; quedé
contentísimo que no lo sabré decir. Vi graciosísimas figuras, hilando a Sardanápalo, glotoneando a
Heliogábalo, a Sapor emparentando con el sol y las estrellas. Viriato andaba a palos tras los
romanos; Atila revolvía el mundo; Belisario, ciego, acusaba a los atenienses. Llegó a mí el portero
y me dijo:
-Lucifer manda que porque tengáis que contar en el otro mundo, que veáis su camarín.
Entré allá; era un aposento curioso y lleno de buenas joyas; tenía cosa de seis o siete mil cornudos
y otros tantos alguaciles manidos.
-¿Aquí estáis?-dije yo- ¿Cómo diablos os había de hallar en el infierno si estábades aquí?

21

Librodot

Sueño del infierno

Francisco de Quevedo

Había pipotes de médicos y muchísimos coronistas, lindas piezas, aduladores de molde y con
licencia, y en las cuatro esquinas estaban ardiendo por hachas cuatro malos pesquisidores, y todas
las poyatas (que son los estantes) llenas de vírgines rociadas, doncellas penadas como tazas. Y
dijo el demonio:
-Doncellas son que se vinieron al infierno con los virgos fiambres, y por cosa rara se guardan.
Seguíanse luego demandadores haciendo labor, con diferentes sayos, y de las ánimas había
muchos, porque piden para sus misas y consumen ellos con vino cuanto les dan (sin ser
sacerdotes). Había madres postizas y trastenderas de sus sobrinas, y aun suegras de sus nueras
por mascarones alrededor. Estaba en una peaña Sebastián Gertel, general en lo de Alemaña
contra el emperador, tras haber sido alabardero suyo. No acabara ya de contar lo que vi en el
camarín si lo hubiera de decir todo. Salíme fuera y quedé como espantado, repitiendo conmigo
estas cosas. Solo pido a quien las leyere las lea de suerte que el crédito que les diere le sea
provechoso para no experimentar ni ver estos lugares. Certificando al lector que no pretendo en
ello ningún escándalo ni reprehensión, sino de los vicios por los cuales los hombres se condenan y
son condenados; pues decir de los que están en el infierno no puede tocar a los buenos. Acabé
este discurso en el Fresno a postrero de abril de 1608, en 28 de mi edad.

22

Ningún autor resume mejor que FRANCISCO DE QUEVEDO (1580–1645) lo que fue la España del
Barroco, con su grandeza herida y su obsesión por vencer en el arte la progresiva ruina personal y
social. Conocedor de las literaturas española, italiana y francesa, cultivó todos los géneros con igual
genialidad, desde el soneto maravilloso hasta la novela picaresca, pasando por los textos filosóficos
y políticos. A estos últimos pertenece VIDA DE MARCO BRUTO, en la que Quevedo traza una
biografía atormentada de este personaje, protagonista de un drama que modificó la historia del
mundo.

DEDICATORIA
MARCO BRUTO
ESCRÍBELE POR EL TEXTO DE PLUTARCO DON FRANCISCO DE QUEVEDO VILLEGAS, CABALLERO DEL HÁBITO DE SANTIAGO Y SEÑOR
DE LA TORRE DE JUAN ABAD

Excelentísimo
y Mendoza
Vega Luna, Duque del
AlInfantado, Señor señor don Rodrigo Díaz dey Vivar Vega, CondededelaLerma yy Marqués de Cea,
de las Casas de Mendoza de la
Marqués del Cenete, Marqués de Santillana, Marqués de Argüeso, Marqués de Campo, Conde de
Saldaña, Conde del Real de Manzanares, Conde del Cid, Señor de Hita y Buitrago, Señor de las
Baronías de Alberique, Alcocer, Alazquer y Gavarda, Señor de la Provincia de Liébana y de las
Hermandades de Álava, Señor de la villa de Jadraque y su tierra, Señor de las villas del Sexmo de
Durón, Señor de Ayora y Tordehumos, etc.; Comendador de Zalamea, de la Orden de Caballería de
Alcántara, mi señor.
Excelentísimo señor:
Marco Bruto (excelentísimo señor) fue por sus virtudes, esclarecida nobleza, elocuencia
incomparable y valor militar, el único blasón de la república romana; lo que mostró yéndose en
defensa de la patria a los riesgos de la batalla farsálica, en que se perdió con el grande Pompeyo en
las guerras civiles.
Invíole a vuecelencia para que, escrito, aprenda con mortificación suya a militar en semejantes
guerras parientas con vitoria.
Tales han sido las de Cataluña, con el raro y sin comparación glorioso suceso de Lérida, en cuyo
sitio vuecelencia ha sido soldado en el ejército y ejemplo a los soldados, coronando su grandeza más
gloriosamente con lo rústico de la fagina, que con las presunciones del laurel, cuyas ramas mancilla
la recordación de haber sido ninfa.
No pidió menor desempeño el determinarse vuecelencia a seguir, como le fue posible, el ejemplo
nunca bastantemente admirado de nuestro grande, mayor y máximo monarca don Felipe IV: su
determinación añadió al ejército lo que le faltaba para tan dilatada circunvalación; su constancia ha
sido batería; sus órdenes, vitoria; su piedad magnánima, logro del triunfo.
Esto, pues, estando tanto peor alojado que los más pobres mosqueteros, cuanto es peor que una
barraca un hospital, siendo así que Fraga lo ha sido de todo el campo, habitada del horror de heridos
y muertos: sitio menos seguro de la enfermedad y del enemigo, que los cuarteles.
Señor, no presumo que vuecelencia leerá este libro; prométome le recibirá. Séame lícito compararme
conmigo: si todo lo que he escrito ha sido defetuoso, esto es lo menos malo. Si algo ha sido
razonable, esto es mejor. De mucho que debo a vuecelencia le doy lo menos, y me quedo con lo más.
Lo que invío es una demostración en pocas hojas. Quédome con inmenso cúmulo de honras y favores
que de vuecelencia he recibido. Guarde nuestro Señor a vuecelencia, como deseo.

Madrid, 4 de agosto de 1644.
DON FRANCISCO DE QUEVEDO VILLEGAS

APROBACIONES
or comisión del señor licenciado Gabriel de Aldama, vicario general de Madrid, he visto este
libro intitulado Vida de Marco Bruto, cuyo autor es D. Francisco de Quevedo Villegas, caballero
de la Orden de Santiago; y reconozco en él muy útiles advertimientos políticos para ejemplo y
escarmiento, tanto que se conoce en ellos más intención de aprovechar a otros que ambición de
alabanza propia.

P

El estilo es el que en tantas obras suyas hemos leído, traducidas en los idiomas italiano, inglés,
flamenco, francés y latino. No hay en esto voz que ofenda las buenas costumbres, ni discurso
contrario a nuestra santa fe católica romana, y así, me parece digno de la licencia que pide.
En Madrid, a 16 de junio de 1644.
DOCTOR DON DIEGO DE CÓRDOBA
APROBACIÓN DEL DOCTOR DON ANTONIO CALDERÓN,
CANÓNIGO M AGISTRAL DE LA SANTA IGLESIA DE TOLEDO

Vuestra alteza me mandó viese la Vida de Marco Bruto que ha escrito D. Francisco de Quevedo
Villegas, caballero de la Orden de Santiago. Hela visto, y no hallo en ella cosa que desdiga de la
religión y costumbres cristianas. Lo que hallo es en pocas hojas muchos volúmenes de la más atenta
política. Aquí enseña a los príncipes el gobierno, a los vasallos la obediencia, a todos el celo del
bien público.
Traduce D. Francisco a Plutarco y le comenta; y aunque aquel autor dejó mucho y bien dicho, muestra
D. Francisco en la traducción que lo bien dicho se pudo decir mejor, y en el comento que lo mucho
pudo ser más. Y excediendo a Plutarco D. Francisco en los discursos, hace que Plutarco exceda a
Plutarco en el texto.
En esta obra une a la lengua española la majestad de la latina, con la hermosura de la griega, para
envidia y admiración de las demás.
La Cuestión política de Julio César es otro testigo desta verdad; y la Suasoria séptima de Marco
Séneca, traducida, muestra que Séneca, como español, habla mejor en español que en latín, y que
persevera en España la familia de los Sénecas en el ingenio, ya que no en la sangre. Dejóse el
cordobés indefensa la segunda parte de la Suasoria, porque la juzgó indefensible; y D. Francisco,
tomándola a su cargo, la ha hecho más fácil y aun la ha persuadido.
Parece que Séneca se ha estado casi diez y seis siglos estudiando la respuesta, y que ahora la
pronuncia por boca de D. Francisco con las ventajas de tan larga meditación.
Ceso, porque no se me manda panegírico, sino censura; y sólo digo que en esta obra no sólo se ha
excedido D. Francisco a todos, sino a sí mismo; y que es digna de la estampa por el más ilustre
blasón del lenguaje español, y la más ardiente envidia de los extranjeros. Éste es mi parecer, etc.
En Madrid, a 22 de junio de 1644.

DOCTOR DON ANTONIO CALDERÓN

JUICIO QUE DE MARCO BRUTO HICIERON LOS AUTORES EN SUS
OBRAS
Siempre amé, como sabes, a M arco Bruto, por su ingenio sumo, suavísimas costumbres, singular bondad y constancia; empero en los idus de marzo tan grande
amor añadió al que le tenía, que me admira hubiese lugar de aumentar la afición que a sus méritos, en mí, parecía no poder ser mayor.
CICERÓN, libro 14 de las Epístolas a Ático, epístola 17.
Fue, empero, Casio tanto mejor capitán, cuanto varón Bruto. De los cuales más desearas a Bruto por amigo, y más temieras a Casio por contrario: en el uno era
mayor fuerza, en el otro mayor virtud. Los cuales si vencieran, cuanto importara a la república más que reinara César que Antonio, tanto fuera más útil tener a
Bruto que a Casio.
VELEYO, en el libro 2 de su Historia
Suélese disputar de M arco Bruto, si por ventura debió recibir la vida del Divo Julio, supuesto había determinado darle muerte. La razón que siguió en dársela, otra
vez la trataremos. Cuanto a mí, si bien en otras cosas fue gran varón, en este hecho vehementemente juzgo que erró, y que no se gobernó según la dotrina estoica;
porque o temió el nombre de rey (cuando debajo del poder del rey justo se juzga el mejor estado de la república, o allí esperó había de haber libertad, donde había
tan grande premio al mandar y al servir; o se persuadió que la república se podía restituir al estado antiguo, perdidas las costumbres antiguas, y que allí habría
igualdad del derecho civil, y que allí estarían las leyes en su lugar, donde vía pelear tantos millares de hombres, no por si servirían, sino por a quién servirían. ¡Oh
cuánto olvido le embarazó, u de la naturaleza, u de su ciudad, pues muerto uno, creyó faltaría otro que quisiese lo propio! ¿Pues no se halló Tarquino, después de
tantos reyes muertos, con hierro y rayos? Empero debió recibir la vida; mas por esto no le había de tener en lugar de padre al que por la injuria había venido al
derecho de dar el beneficio. Porque no le guardó quien no le dio muerte: no le dio beneficio, sino licencia.
SÉNECA, en el libro 2 de los Beneficios, capítulo 20.
M arco Bruto juzga que basta a los desterrados (por consuelo) llevar sus virtudes consigo.
SÉNECA, en el libro de la Consolación a Helvia, capítulo 8.
Bruto, en el libro que compuso De la Virtud, dice vio a M arcelo desterrado en M itilene, y que vivía beatísimamente, cuanto entonces permitía su naturaleza; que
nunca había estado más cudicioso de las buenas artes que entonces. Por eso añadió: «Que le parecía que iba él más desterrado en volver sin él, que M arcelo en
quedar desterrado». ¡Oh, más dichoso M arcelo en aquel tiempo en que Bruto aprobó tu destierro, que en el que el pueblo romano aprobó tu consulado! ¡Cuán
grande varón fue aquel que obligó a que alguno se juzgase desterrado en apartarse del que estaba desterrado! ¡Cuán grande varón fue el que admiró al varón que a su
mismo Catón fue admirable!
En el propio libro, capítulo 9.
Porque me persuado que Calvo y Asinio, y el propio Cicerón, eran acostumbrados a invidiar y aborrecer, inficionados de todas las enfermedades humanas;
solamente juzgo que, entre todos éstos, Bruto descubrió el juicio de su ánimo, no con malignidad ni con invidia, sino con simplicidad ingenua.
El autor del Diálogo de los oradores, que, con nombre de Quintillano, abulta las obras de Tácito, capítulo 25.
El juicio de Suetonio y de los demás historiadores en César dejo por remitirme al contexto de su obra, de que habla cada uno, conforme su dictamen, con afición o
aborrecimiento de M arco Bruto.
¿Quién no se admirará que a lo último los sapientísimos varones no usasen de sus manos, sino el que advirtiere que aun esto no les faltó de consideración, por no
violar sus manos, usando con su juicio de la ajena maldad en la muerte de sus santísimas y piadosas vidas?
FLORO, libro 4, capítulo 7, de la Guerra de Casio y Bruto.
A este mismo Casio, a este Bruto, nunca los llama ladrones y parricidas, vocablosque ahora los aplican: muchas veces los llama varones insignes.
CORNELIO TÁCITO, en el libro 4 de los Anales,parágrafo 34, habla de los varones que alabó Tito Livio.
M ARCO BRUTO.— M arco Bruto, imitador de Catón, su tío, aprendió en Atenas la Filosofía, y en Rodas la elocuencia. Fue amante de Citeride, representanta, en
competencia de Antonio y Gallo. No quiso pasar a la Galia por cuestor, reverenciando el parecer de todos los buenos, que lo contradecían. Estuvo en Cilicia con
Appio Claudio, y siendo éste acusado de sobornos y hurtos del erario, Bruto no tuvo nota aun de una palabra. Fue traído por Catón desde Cilicia a la guerra civil,
en que siguió a Pompeyo, y luego que con él fue vencido, tuvo el perdón de César; y procónsul, gobernó la Galia: al fin, con otros conjurados, dio en el Senado
muerte a César. Y inviado a M acedonia por la invidia de los soldados viejos, vencido por Augusto en los campos filípicos, dio la cerviz a la espada de Straton.
CAYO CASIO LONGINO.— Cayo Casio Longino fue cuestor de Craso en Siria, después de cuya muerte, junto lo que había quedado del ejército, volvió a Siria.
V
enció a Osaco, prefecto regio, junto al río Orontes. Y porque, compradas las mercancías siríacas, negociaba feamente, fue llamado Cariota. Tribuno de la plebe,
opugnó a César. En la guerra civil, general de la armada, siguió a Pompeyo: fue perdonado por César; empero contra el mismo César fue autor de los conjurados con
Bruto; y dudando uno aquel día en herir a César, le dijo: «Hiérele, y sea por mis entrañas». Y habiendo juntado grande ejército en M acedonia, junto con Bruto en
los campos filípicos, fue vencido por M arco Antonio. Y como pensase que a Bruto le había sucedido lo mismo, siendo así que Bruto había vencido a César, dio su
garganta, que se la cortase, a Pándaro, su liberto. En oyendo su muerte Antonio, se refiere que dijo: «V
encí».
AURELIO VÍCTOR, de los Varones ilustres.

l Dante sigue contraria opinión, y pone a Casio y a Bruto con Judas, no sólo condenándolos por
traidores, sino por pésimos traidores. Desto fue causa el ser Dante de la facción gibelina y de los
emperadores:

E

Quell'ànima lassù ch'ha maggiór pena,
Disse ?l maestro, e Giuda Scariotto
Che?l capo ha dentro, e fuor le gambe mena.
Degli altri due ch'hanno 'l capo di sotto,
Quel che pende dal nero ceffo è Bruto:
Vedi come si storce e non fa motto:
E'l altro è Cassio che par si membruto.
Canto 34 y postrero del Infierno.

EL SEÑOR DE MONTAÑA, libro 2 capítulo 1 de las Costumbres de la isla de Cea, dice:
Marco Bruto y Casio, por darse muerte sin tiempo y aceleradamente, acabaron de perder las
reliquias de la libertad romana.

DE LA MEDALLA DE BRUTO Y DE SU REVERSO
l retrato de Marco Bruto le saqué de una medalla de plata de su mismo tiempo, original, cuyo
reverso va al pie de la tarjeta, bien digno de consideración, en que se ve entre los dos puñales el
pileo o birrete, insignia de la libertad, y abajo en los idus de marzo la fecha del día en que dio la
muerte a César.

E

Esta moneda, preciosísima por su antigüedad, me dio el abad don Martín la Farina de Madrigal,
capellán de honor de su majestad, nobilísimo caballero siciliano. Esto debe a sus ilustres
ascendientes. Lo que le debemos los que en España le comunicamos, son estudios muy felices, con
verdadero conocimiento y uso provechoso de las lenguas griega y latina, de que sus obras, detenidas
en su modestia, serán más venerable testimonio. Pruébase que la efigie es parecida a Marco Bruto,
de la epístola 20 del libro XIV de Cicerón a Ático, con estas palabras: Epicuri mentionem facis, et
audes dicere mhv politenve6Qa. Non te Bruti nostri vulticulus ab ista oratione deterret? «Haces
mención de Epicuro, y atréveste a decir: el varón sabio no se ha de encargar de la república. ¿No te
espanta esta proposición el ceñuelo de nuestro Bruto?»
Traduje la sentencia de Epicuro entera, como lo controvertió Séneca, si bien las palabras griegas
sólo dicen no se ha de llegar a la república, porque suenan truncadas y impersonales. V
olví la voz
vulticulus, ceñuelo, que llamamos capotillo, y no carilla, porque ésta antes es ridícula que espantosa,
y el ceñuelo amenaza, y tal se ve en la medalla.

A QUIEN LEYERE
ara que se vea invención nueva del acierto del desorden en que la muerte y las puñaladas fueron
electores del Imperio, escribo en la vida de Marco Bruto y en la muerte de Julio César los
premios y los castigos que la liviandad del pueblo dio a un buen tirano y a un mal leal.

P

Tropelía son de la malicia los buenos malos y los malos buenos. No pretendo que en el uno
escarmienten los ciudadanos fieles, y menos que en el otro se alienten los príncipes violentos. Sea
fruto útil a las repúblicas, temeroso a los monarcas y de enseñamiento a los súbditos, el saber
recelarse del tirano que tiene algo bueno en que se disculpa y se desfigura, y del celoso que tiene
algo malo en que se pierde.
Y el tirano y el libertador conozcan que ni el uno logra su intento, ni el otro pierde su maldad, cuando
el pueblo, en cuya memoria no tiene vida lo pasado, vende al interés propio la libertad, pobre por la
sujeción, mas bien socorrida.
El señor perpetuo de las edades es el dinero: o reina siempre, o quieren que siempre reine. No hay
pobreza agradecida ni riqueza quejosa; es bienquista la abundancia y sediciosa la carestía.
La libertad al tirano le muda el nombre, y la avaricia al príncipe. Es de ver si puede ser cruel el
dadivoso y justo el avariento. La comodidad responderá que éste no lo es, ni el otro lo puede ser.
Puede ser que esto no sea verdad; mas no puede dejar de ser verdad que ella responderá esto.
Lágrimas contrahechas se derraman por padres, hijos y mujeres perdidos, y solamente alcanza
lágrimas verdaderas la pérdida de la hacienda. Yo afirmo que lo bueno en el malo es peor, porque
ordinariamente es achaque y no virtud, y lo malo en él es verdad, y lo bueno mentira. Mas no negaré
que lo malo en el bueno es peligro y no mérito.
Enseñaré que la maldad en el mundo antes está bien en los malos que bien en los buenos, porque
tiene de su parte nuestra miseria, que sigue antes la naturaleza que la razón.
No escribo historia, sino discurso con tres muertes en una vida, que a quien supiere leerlas darán
muchas vidas en cada muerte.
Poco escribo, no porque excuso palabras, sino porque las aprovecho, y deseo que hable la dotrina a
costa de mi ostentación. Aquel calla, que escribe lo que nadie lee; y es peor que el silencio, escribir
lo que no puede acabarse de leer; y más reprehensible acabar de escribir lo que cualquiera se
arrepiente de acabar de leer.
De mí sólo aseguro que ni el que me empezare a leer se cansará mucho, ni el que me acabare de leer
se arrepentirá tarde. Harto haré si alcanzo a parecer bueno por poco malo, y aun esta disculpa tan
culpable no se deberá a mi ingenio, sino a mi brevedad, no imitando a aquellos que ponen su cuidado
en no empezar a decir sin acabar de hablar.
Gastaré pocas palabras, y haré gastar poco tiempo. Este ahorro de tan preciosa porción de la vida me
negociará perdón, si no me encaminare alabanza.

Este libro tenía escrito ocho años antes de mi prisión; quedó con los demás papeles míos
embargados, y fueme restituido en mi libertad. Nada de lo que es mío tiene algún precio: en todo mi
propia ignorancia me sirve de penitencia. Y aunque es verdad que debo antes sentir lo que imprimo,
que lo que de mis obras se pierde, he querido advertir las que me faltaron de las que tenía con ésta,
para que si algún tiempo salieren, sean acusación mía y no de otro. Las que hasta ahora he echado
menos son: Dichos y hechos del excelentísimo señor duque de Osuna en Flandes, Sicilia y Nápoles.
Todas las Controversias de Séneca, traducidas, y cada una añadida por mí la decisión de las dos
partes contrarias. Noventa epístolas de Séneca, traducidas y anotadas. Una Súplica muy reverente a
su Santidad por los españoles. El opúsculo de Santo Tomás del modo de confesarse, traducido y con
notas. Todos papeles que muchos vieron en mi poder.
DON FRANCISCO DE QUEVEDO VILLEGAS

PRIMERA PARTE DE LA VIDA DE MARCO BRUTO
ESCRIBIÓLA POR EL TEXTO DE PLUTARCO, PONDERADA CON DISCURSOS, DON FRANCISCO DE QUEVEDO VILLEGAS

TEXTO
Fue Junio Bruto aquel varón a quien los antiguos romanos en el Capitolio y en medio de los reyes
erigieron una estatua de bronce, porque constantemente libró a Roma de la disolución de Tarquino y
le echó de la ciudad, sacrificando al puñal de Lucrecia el nombre de rey, que después quedó
delincuente. Éste fue progenitor de Marco Bruto, que escribo.
DISCURSO
Mujeres dieron a Roma los reyes y los quitaron. Diolos Silvia, virgen deshonesta; quitólos Lucrecia,
mujer casada y casta. Diolos un delito; quitólos una virtud. El primero fue Rómulo; el postrero,
Tarquino. A este sexo ha debido siempre el mundo la pérdida y la restauración, las quejas y el
agradecimiento.
Es la mujer compañía forzosa que se ha de guardar con recato, se ha de gozar con amor y se ha de
comunicar con sospecha. Si las tratan bien, algunas son malas. Si las tratan mal, muchas son peores.
Aquél es avisado, que usa de sus caricias y no se fía dellas. Más pueden con algunos reyes que con
los otros hombres, porque pueden más que los otros hombres los reyes.
Los hombres pueden ser traidores a los reyes, las mujeres hacen que los reyes sean traidores a sí
mismos, y justifican contra sus vidas las traiciones. Cláusula es ésta que tiene tantos testigos como
letores.
He referido primero la descendencia de Marco Bruto que los padres, porque en el nombre y en el
hecho más pareció parto desta memoria que de aquel vientre.
Tenía Bruto estatua; mas la estatua no tenía Bruto, hasta que fue simulacro duplicado de Marco y de
Junio. No pusieron los romanos aquel bulto en el Capitolio tanto para imagen de Junio como para
consejo de bronce de Marco Bruto. Fuera ociosa idolatría si sólo acordara de lo que hizo el muerto y
no amonestara lo que debía hacer al vivo. Dichosa fue esta estatua, merecida del uno y obedecida del
otro.
No le faltó estatua a Marco Bruto, que en Milán se la erigieron de bronce; y pasando César
Octaviano por aquella ciudad, y viéndola, dijo a los magistrados:
—V
osotros no me sois leales, pues honráis a mi enemigo en mi presencia.
Ellos, turbados por no entenderle, dijeron que dijese quién era su enemigo. Señaló César la estatua
de Marco Bruto. Afligiéronse todos, y César, riendo, alabó a los insubres, porque aun después de la
adversidad honraban los amigos; y mandó no quitasen la estatua de su lugar, dando a entender
generosamente que vivía de manera que tampoco le aborreció vivo.
A esta propia estatua de Marco Bruto invocó C. Albutio Silo, como del vengador de las leyes y de la

libertad.
La sabiduría romana, que tuvo por maestro a su pobreza para premiar la virtud y la valentía, labró
moneda con el cuño de la honra; batióla en el aire, y, sin empobrecerse del oro y la plata, tuvo caudal
para satisfacer a los generosos y a los magnánimos. Puso asco para los premios ilustres en los
metales, el verlos empleados en hartar ladrones y pagar adulterios y facilitar maldades, falsear leyes
y escalar jueces.
Por esto aquellos padres condenaron la plata y oro a precio desautorizado de almas vendibles y de
vidas mecánicas. Honraron con unas hojas de laurel una frente; dieron satisfacción con una insignia
en el escudo a un linaje; pagaron grandes y soberanas vitorias con las aclamaciones de un triunfo;
recompensaron vidas casi divinas con una estatua; y para que no descaeciesen de prerrogativas de
tesoro los ramos y las yerbas y el mármol y las voces, no las permitieron a la pretensión, sino al
mérito. Cobránronlas las hazañas; nos las daban ni vendían la cudicia ni la pasión. Ricos fueron los
romanos en tanto que supieron ser pobres: con su pobreza se enterró su honra. Dar valor al viento es
mejor caudal en el príncipe que minas, cuando es mejor y más cerca ser Indias que buscarlas.
¡Cuántas almas inmensas satisfizo un ramo de roble y de laurel, que con toda la riqueza de Roma,
dejándola empeñada, no quedaran ricas ni contentas!
Tuvo aquel Senado crédito hasta que por las coronas y señales y flores dio paso a los ociosos, y
hallóse fallido luego que empezó a llenar bolsas y dejó de coronar sienes.
TEXTO
No faltó quien dijese que no decendió Marco Bruto de Junio, afirmando que no tuvo con él más
parentesco que el del nombre.
DISCURSO
Cuando esto fuera verdad, ¿quién podrá negarle la consanguinidad del hecho? A muchos ha forzado
la comunicación del propio nombre a las propias hazañas y al propio valor, porque hay almas tan
generosas, que aun lo delgado del apellido no consienten que degenere en ellos de la gloria con que
se les derivó de otros.
En dedicar a Junio Bruto estatua mostraron los romanos su agradecimiento; y dieron a admirar su
providencia en poner entre las estatuas de los reyes la de aquel que los desenterró de la ciudad y
dejó su nombre reo. No quisieron quedar a deber nada al ejemplo ni al castigo. Pusieron en medio de
los reyes al que hizo que el postrero fuese fin de los reyes. Este sitio fue docto; éste fue lugar y
dotrina: no fue proporción de la geometría, sino estudio de la prudencia.
En medio de seis reyes buenos pusieron al que en el séptimo malo acabó con la sucesión inocente de
la majestad de los seis, para mostrar que un rey malo merece la deshonra para el mérito de seis
buenos, y que seis reyes buenos no recompensan la tiranía de uno que es malo.
TEXTO

Los apasionados de Julio César, que discurrían con la venganza de su muerte, dijeron que Junio Bruto
no dejó hijo alguno, y que Marco Bruto decendía de un despensero de Junio. Mas Posidonio,
filósofo, cuenta que Junio tuvo tres hijos; que murieron los dos, y que vivió el tercero. Y afirma que
en su tiempo vio decendientes de Junio que se parecían a la estatua, y que ella los legitimaba con el
semblante.
DISCURSO
Yo juzgo que no importa probar que fue su pariente, cuando ninguno sabrá probar que no fue él
mismo. El que por su virtud merece ser hijo de otro, no lo siendo, tiene mejor línea que el que lo es y
no lo merece.
Marco Bruto fue varón tan grande, que igualmente es alabanza para Junio ser antecesor de Marco,
como a Marco ser su decendiente.
TEXTO
Fue su madre Servilia, que se derivaba de Servilio Ahala, el que dio muerte a Spurio Melio con un
puñal que traía escondido debajo del brazo, porque maquinaba hacerse tirano, concitando a sedición
y motín el pueblo. Era Servilia hermana de Catón Uticense, a quien Marco Bruto reverenció más por
las heroicas virtudes suyas que por ser su tío.
DISCURSO
Cuando concedamos a los que por desaliñarle la casta le dan por padre al despensero de Junio Bruto,
hallaremos que por cualquiera parte deciende de puñal vengador de la libertad de Roma, y que de los
antecesores nobles suyos no sólo heredó Marco Bruto la virtud, sino que la creció. Y si alguno tuvo
vil, no sólo disminuyó su bajeza, sino la ilustró. Aquél es heredero de su linaje, en cuyas obras se
admiran los valientes, en cuyas palabras se oyen los sabios.
El noble infame no es hijo de nadie, porque de quien no lo es no lo puede ser, y de quien lo es no lo
sabe ser. El que sólo es noble por la virtud de sus mayores, dé gracias a que los muertos no pueden
desmentir a los vivos; que, cuando cita sus agüelos, si pudieran hablar, tantos mentises oyera como
agüelos blasona. Más honra tienen los difuntos que soberbia los vivos que los quieren deshonrar. Si
el despensero fue padre de Marco Bruto, las acciones de su hijo le desparecieron de su linaje.
Y por otra parte fue tan dichoso, que tuvo hijo de quien no mereció ser padre; siendo así que el nacer
no se escoge, y no es culpa nacer del ruin, sino imitarle; y es mayor culpa nacer del bueno y no
imitarle, cuanto es peor echar a perder lo precioso que lo vil, pues parece antes justicia que vicio el
despreciarlo.
TEXTO
Fue inclinado a los estudios de la filosofía, y en ellos fatigó con felicidad, y mereció grande aplauso
de los griegos. Prefirió la dotrina del divino Platón a todas, y siguióla. No aprobó la nueva y media
Academia, y agradóse más de la antigua, y siempre entre todos los sabios reverenció a Antíoco

Ascalonita. Fue Marco Bruto en la lengua latina bien acomodado al estilo militar y cortesano. En la
griega, con dicha afectó la brevedad lacónica. Prueban esta sentenciosa concisión sus cartas, donde
pocas palabras dan luz a grandes discursos, sin que el letor eche menos lo que falta, ni deje de leer lo
que no está escrito. Lo poco en sus epístolas parece que sobra, y lo que sobrara en otro no parece
que falta en él. Usó de las palabras como de la moneda; razonaba oro, y no metal bajo; valía una
razón ciento: tantos quilates subía su lenguaje.
DISCURSO
Puede el hombre con ardimiento y con bondad ser valiente y virtuoso; mas faltándole el estudio, no
sabrá ser virtuoso ni valiente. Mucho falta al que es lo uno y lo otro, si no lo sabe ser. La valentía
mal empleada se queda en temeridad, y la virtud necia hace mal en el bien que no sabe hacer; y es a
veces peor la virtud viciosa y la valentía desatinada que la cobardía cuerda y el vicio considerado,
cuanto es mejor lo malo que se enmienda que lo bueno que se empeora.
Poco se diferencian el hacer mal con lo bueno, por no saber hacer bien, y el aprovechar el malo con
lo malo, porque sabe hacer bien y mal. Dificultoso parece que de la virtud, siendo santa, pueda hacer
delito el mal ejercicio. El oro es precioso, y dado en moneda es merced, y disparado en bala es
muerte; y sin perder lo precioso queda culpado.
El que dijo que las virtudes consistían en medio, no consideró el medio de la Geometría, sino el de
la Arismética, que resulta de lo bastante, entre lo falto y lo demasiado: de la manera que la religión
está con majestad entre la herejía menguada y la superstición superflua. Contrarios de la virtud son
quien la quita números y quien se los añade, como el número siete lo deja de ser bajando a cinco y
creciendo a nueve.
El conocer en Marco Bruto que era virtuoso y que sabía serlo, le encaminó para su riesgo los buenos
y los malos que en su edad vivieron en Roma. Los unos le acompañaban, los otros le aventuraron.
Era apacible al pueblo su vida, y a los padres agradable su conversación y el estilo de sus escritos,
en que ni él se cansaba ni cansaba; al revés de muchos que ponen la elegancia en no empezar a decir
ni acabar de hablar.
Lo que más le autorizó el seso, es afianzarle en que aborrecía las novedades cuando aprobó la
Academia antigua contra las opiniones modernas. Esto fue promesa de su puñal contra la nueva
introducción del imperio de Julio César. Perdió el mundo el querer ser otro, y pierde a los hombres
el querer ser diferentes de sí mismos. Es la novedad tan mal contenta de sí, que cuando se desagrada
de lo que ha sido, se cansa de lo que es.
Y para mantenerse en novedad, ha de continuarse en dejar de serlo, y el novelero tiene por vida
muertes y fallecimientos perpetuos. Y es fuerza, y que deje de ser novelero, u que siempre tenga por
ocupación el dejar de ser.
TEXTO
Siendo mancebo, acompañó a su tío Catón, que fue inviado a Chipre contra Ptolomeo, habiendo
Ptolomeo dádose muerte antes que llegase. Fue forzoso a Catón detenerse en Rodas; por esto invió a

Canidio, su amigo, a Chipre a que guardase el tesoro; mas temiendo que éste no le contaría con
manos abstinentes, escribió a Bruto que con toda diligencia se embarcase en Panfilia y fuese a
Chipre, donde la cudicia de Canidio tuviese en su templanza estorbo honesto. Bruto obedeció al tío,
aunque con desabrimiento, por juzgar la comisión forastera de sus estudios y de su inclinación, pues
iba a ser sospecha de la legalidad de Canidio. Disimuló con apariencias creíbles la nota que le traía
con su llegada. Y para excusarle la emienda, que le pudiera en la acusación ser culpa, le estorbó la
culpa con la atención; y con grande alabanza de Catón, y sin nota de Canidio, no dejando verificar la
sospecha, juntó el oro y plata, que en grande número fue llevado a Roma.
DISCURSO
Entonces las repúblicas se administran bien cuando invían ministros a las provincias distantes, que
procuran antes estorbar los robos que castigar los que roban. Más hurtos padecen los príncipes en el
castigo de los hurtos por algunos jueces, que en los hurtos por los ladrones. Quien estorba que no
hurte su ministro, guarda su ministro y su hacienda. Quien le deja hurtar, pierde su hacienda y su
ministro. Aquellos pecados se cometen más, que más veces se castigan; por eso el ahorrar castigos es
ahorrar pecados. Pocas veces deja de defenderse el que roba, con lo propio que roba. Siempre los
delincuentes fueron alegrón y hacienda de los malos jueces: por esto los buscan, para hallarlos, no
para corregirlos.
No quiso Catón que Canidio pudiese hurtar; no le dejó Bruto que hurtase; quedó Roma deudora a los
dos de lo que era suyo dos veces: la una porque se lo dieran, la otra porque no se lo dejaron quitar.
Las monarquías se descabalan del número de sus reinos cuando a gobernarlos invían ministros que
vuelven opulentos con los triunfos de la paz. Confieso que esto es empezarse a caer; mas, como
empiezan a caerse por los cimientos, juntamente es acabarse de caer. Pocas leyes saben convencer de
delincuente al que hurta con consideración.
Consideración llamo hurtar tanto que, habiendo para satisfacer al que invidia, y para acallar al que
acusa, y para inclinar al que juzga, sobre mucho para el delincuente que hurtó para todos. De aquel
tiene noticia la horca, que hurtó tan poco, que antes de la sentencia faltó qué le pudiesen hurtar.
TEXTO
Después que con las armas de Pompeyo y César y con los tumultos del Imperio fue amotinada la paz
de la república, Bruto se inclinó a la facción juliana, porque su padre había sido muerto por
Pompeyo; mas, considerando después que era obligado antes a asistir a la razón de su patria que a la
suya, y juzgando por más honesta la causa de tomar las armas en Pompeyo que en César, se llegó a
Pompeyo, si bien antes, cuando le vía, no le saludaba, teniendo por maldad impía comunicar, aun con
la cortesía, al matador de su padre. Empero por entonces se sujetó a él, como capitán de su patria y
defensor del bien y libertad pública, y con Sestio, que iba por gobernador a Cicilia, fue por legado; y
no hallando allí alguna obra preclara en que ejercitarse, estando César y Pompeyo presentándose la
batalla, peleando por la majestad del mundo, a la confederación del peligro vino a Macedonia; a
quien Pompeyo recibió con grandes demostraciones de estimación y alegría, levantándose a
abrazarle, de su asiento, prefiriéndole en el agasajo a todos los grandes capitanes que le asistían.

DISCURSO
Ésta de Marco Bruto fue acción fiscal contra todos aquellos que prefieren el interés propio a la
utilidad común. Era Pompeyo enemigo suyo por causa tan justificada como haberle muerto a su
padre. Era Pompeyo entonces padre de su patria: acudió Bruto al parentesco universal, y apartóse del
propio; mas no sin cumplir con él. No hacía cortesía a la persona de Pompeyo; mas reverenciaba su
oficio, aprobaba su intento y seguía sus armas. Fue tan buen hijo de su patria, como de su padre. El
que es cumplidamente bueno, con todo cumple bien. Era enemigo de la persona de Pompeyo, y no de
su oficio. Si se juntara a César, fuera buen hijo y mal ciudadano. Juntándose a Pompeyo, fue buen
ciudadano y dos veces buen hijo.
Aquel hombre que pierde la honra por el negocio, pierde el negocio y la honra. Infinitas vitorias ha
dado a los enemigos el interés de los propios. Ningún contrario tienen contra sí los príncipes tan
grande como el propio vasallo que quiere más la vitoria para el enemigo que para su general, movido
de invidia de su acierto. Observación es más verdadera que convenía lo fuese en los consejos de
guerra, porque no se logre la cordura experimentada del que bien propone, votar los más en favor del
adversario.
¡Oh alevosa maldad, que quiera más el ignorante perderse que seguir el parecer del que le salva!
Aquel monarca que de sus consultas elige por bueno lo que votaron los más, es esclavo de la
multitud, debiendo serlo de la razón.
Si el príncipe no sabe por muchos, muchos son los que le engañan; pues quien juzga por lo que oye, y
no por lo que entiende, es oreja y no juez. Marco Bruto siguió al que mató a su padre, y dejó al que
pretendía acabar con su madre Roma. Al uno mató, y al otro hizo matar (como veremos), sin pecar
contra el bien común ni olvidarse del particular.
Fue a Cilicia, y no hallando ocasión generosa en que merecer se fue a buscar en el campo de
Pompeyo el último peligro en la batalla de Farsalia. Marco Bruto, por haber servido en Chipre y
enriquecido a Roma con el tesoro de Ptolomeo, y por haber servido en Cilicia en esta legacía, no
pidió al Senado merced alguna.
Él, buscando el peligro en la batalla que necesitaba dél, se dio lo que deseaba y se ahorró la molestia
del pedir. Tienen acabado y mendigo el mundo, no los premios que se piden por los servicios sino
los premios que se piden por los premios. Infame modo de enriquecer han hallado los facinorosos:
pedir que les den porque pidieron, y luego piden que les den porque les dieron. La causa desta
maldad está en que los cudiciosos piden que les den algo a los que lo toman todo para sí. Por esto los
unos pueden pedir y los otros no pueden negar.
A todas las partes que fue Marco Bruto, fue inviado sin su ruego ni su pretensión. Verres estuvo en
Cilicia hasta que toda Cilicia estuvo en Verres. V
olvióse Verres a Roma: quedó Cilicia sin Verres;
mas no se vino Verres sin Cilicia. Marco Bruto entró en Cilicia; Cilicia no entró en Marco Bruto:
halló en la riqueza suya lo que despreciaba, y en su paz lo que no pretendía. Aquel que se estuvo y se
enriqueció, había menester a Cilicia; Cilicia había menester a éste, que se vino a Macedonia
ofreciéndose al riesgo.

TEXTO
En el ejército, Marco Bruto, fuera del estudio y la lición, sólo gastaba las horas que forzosamente
asistía a Pompeyo. Y no sólo se ocupó en escribir y leer en el tiempo desocupado; mas, siendo la
sazón más ardiente del verano, en el más encendido crecimiento del día, cuando en la guerra
farsálica, estando impedidos los escuadrones en lagunas y pantanos, fatigado de la hambre y de la
siesta, por no haberle sus criados traído la tienda ni el refresco; y cuando todos (por haberse de dar
la batalla a otro día) estaban o temerosos del suceso o solícitos de su mejor defensa, Marco Bruto
toda la noche gastó en escribir un compendio de Polibio, ilustrado con sus advertencias.
DISCURSO
En los más ilustres y gloriosos capitanes y emperadores del mundo, el estudio y la guerra han
conservado la vecindad, y la arte militar se ha confederado con la lición. No ha desdeñado en tales
ánimos la espada a la pluma. Docto símbolo desta verdad es la sae–ta; con la pluma vuela el hierro
que ha de herir. Por muchos sean ejemplo Alejandro el Grande y Julio César.
Alejandro, oyendo la Ilíada, de Homero, se armaba el ánimo y el corazón. Sabía que sin esta
defensa, en el cuerpo la loriga y el escudo y la celada eran peso molesto y una confisión
resplandeciente y grabada del temor del espíritu. Cuerpo que no le arma su corazón, las armas le
esconden; mas no le arman. Quien va desnudo de sí y armado de hierro, es hombre con armas, cuando
ellas son armas sin hombre. Si vive, es por ignorado; si muere, es por impedido; pues si no huye, es
de embarazo y no de cobarde; y destos mueren más con armas que con las de los enemigos.
Fácilmente los conoce la muerte en las batallas, y con elección justiciera los halla entre los
aventurados y generosos. Muchas veces fue herido Alejandro desarmado, donde infinitos de los
suyos eran muertos debajo de sus armas.
Julio César peleaba y escribía: esto es hacer y decir. En igual precio tuvo su estudio y su vida.
Nadando con un brazo, sacó sus Comentarios en el otro. No los juzgó por menos vida que su vida.
Rigurosa imitación de los dos fue Marco Bruto, pues en la grande batalla de Farsalia escogió por
armería el estudio. Habíase de mezclar el día siguiente en un riesgo tan sangriento; y cuando todos se
prevenían de defensa o consideraban los peligros, él comentaba y leía a Polibio. Aplauso debido a
tan grande y singular escritor, en cuya historia es eficaz el ejemplo, y verdadero el escarmiento
provechoso y la sentencia viva y elegante. Armábase de noticias y de sucesos, y preveníase en lo
pasado para lo porvenir.
La batalla farsálica sólo le ocupó el pensamiento de que debía hallarse en ella por la libertad de su
patria. No pensó lo que en ella le podía acontecer: estudió lo que debía obrar. Considerar los
peligros es prudencia de cobardes, habiendo de entrar en ellos; y también muchas veces es cobardía
de valientes. El general ha de ser considerado, y el soldado obediente. Muchos vencimientos ha
ocasionado la consideración, y muchas vitorias ha dado la temeridad. No apruebo los temerarios, ni
condeno los cuerdos: digo quiénes son los que deben ser lo uno o lo otro, y enseño el peligro de esta
virtud y el logro de aquel vicio.
El ánimo que piensa en lo que puede temer, empieza a temer en lo que empieza a pensar. Y muchas

veces a sí mismo se persuade el miedo, y se le hace el discurso receloso, porque no hay quien no se
crea a sí mismo. Y es blasón grande del temor, siendo tan ruin, hacer de nada algo y de poco mucho.
Crece las cosas sin añadirlas, y su arismética cuenta lo que no hay. Es el testigo falso más pernicioso
del mundo; porque, siendo falsario de ojos, ve lo que no mira.
TEXTO
Afirman que el día de la batalla en Farsalia, sabiendo que en ella defendía la parte de Pompeyo
Marco Bruto, tuvo César tan grande cuidado de su persona, que mandó a sus capitanes, en lo más
sangriento della, que no matasen a Bruto, sino que le perdonasen; y que si él se rindiese, se le
trajesen; y que si combatiendo les hiciese resistencia, le dejasen y no le hiciesen fuerza. Afirman que
hizo esta apasionada demostración César con Marco Bruto por el amor que tenía a Servilia, su
madre, de quien en un tiempo estuvo muy enamorado; y porque en lo más apretado destos amores y
trato nació Marco Bruto, Julio César se persuadió era hijo suyo.
DISCURSO
Estaba la muerte de César destinada en la mano de Marco Bruto, y pone César todo su cuidado en
guardar su muerte, y en traer y acercar a sí a quien le ha de matar. Esta ceguedad de solicitarse la
propia ruina, fue en César grande, mas no única: imitó a muchos, y es y será imitada de muchos. ¿Qué
otra cosa vemos sino hombres ocupados en negociar su propio castigo y su misma desolación?
¡Oh descaminados y contumaces deseos de los hombres, que por el contagio de la culpa os procuráis
la pena! Si la piedad del gran Dios no contradijera nuestra propia pretensión, sólo concediendo los
arbitrios a nuestros deseos nos castigara.
¡A cuántos, permitiéndoles el Señor de todo la riqueza que le piden, les quitó el sueño y la quietud
que tenían, y les dio invidiosos y ladrones! ¡Cuántos le importunaron por dignidades y honras, a
quien invió con ellas el despeñadero y la afrenta! ¿Qué mujer no le pide con vehemente ruego la
hermosura, sin ver que en ella consigue el riesgo de la honestidad y la dolencia de su reputación?
¿Qué mancebo no desea gentileza y donaire, y con ella adquiere el aparato para adúltero, y los
méritos para deshonesto?
Si el hombre más presumido de su acierto, a ruego de su conciencia, paseara alguna vez la verdad
por los tránsitos de su vida y por los claustros de su espíritu, hallará que ha sido ruina de su alma
cuanto por sí ha fabricado en ella, y contará en su salud tantos portillos como edificios. No sabe
desear, y arrojarse a pedir, es delito espiritual; es necedad humana. Bien acierta quien sospecha que
siempre yerra.
Quien para los negocios con Dios recusa sus deseos, sabe contestar la demanda ajustada a la ley de
Dios, que es por la que se juzga.
Y como una ley sola resume los derechos del cielo, no padece equivocaciones ni consiente trampas.
Todas las luces apagó Julio César a su salud: tuvo sin ojos el deseo, desvelóse en guardar su propia

muerte, en traer a sí su homicida; y como determinaba a escuras, no vio la enemistad de Marco Bruto
en la amistad que tenía con su enemigo Pompeyo.
Si queremos hallar la causa deste desatino de Julio César, a pocos pasos hallaremos que fue su
pecado. Tenía César a Bruto por hijo suyo, y juzgábalo así por haber nacido en el tiempo que con
más pasión y más encendidas finezas gozaba de Servilia, su madre.
Parentescos por línea del pecado y del adulterio, la sangre que prueban es la que derraman. Las
mujeres son artífices y oficinas de la vida, y ocasiones y causas de la muerte. Hanse de tratar como el
fuego, pues ellas nos tratan como el fuego. Son nuestro calor, no se puede negar; son nuestro abrigo;
son hermosas y resplandecientes: vistas, alegran las casas y las ciudades; mas guárdense con peligro,
porque encienden cualquier cosa que se les llega; abrasan a lo que se juntan, consumen cualquier
espíritu de que se apoderan, tienen luz y humo con que hacen llorar su propio resplandor.
Quien no las tiene, está a escuras; quien las tiene, está a riesgo; no se remedian con lo mucho ni con
lo poco: al fuego poca agua le enciende, mas mucha le ahoga luego; fácilmente se tiene, y fácilmente
se pierde.
La comparación propia me excusa el verificarlas; porque fuego y mujer son tan uno, que no los trueca
los nombres quien al fuego llama mujer, y a la mujer fuego.
La ceniza de Julio César dice bien esto entre las brasas de Servilia, que en una centella que invió con
él después de tantos días, le dejó en las entrañas abrigado el incendio, y disimulada en amor paternal
la hoguera.
TEXTO
Vencido Pompeyo en Farsalia, y roto su ejército, se retiró al mar; y en tanto que los cesarianos
saqueaban los reales, Marco Bruto, por una puerta secretamente, se retiró a un lugar pantanoso,
impedido con grandes lagunas, a quien escondían altos y espesos cañaverales. Desde aquí, asegurado
con la escuridad de la noche, se huyó a Larisa, desde allí escribió a César, quien, alegrándose de
saber hubiese escapado sin herida, le mandó se viniese con él. Vino Marco Bruto, y no sólo le
perdonó a él, antes le prefirió en honra a todos sus amigos y capitanes. Y como nadie supiese
conjeturar a qué parte del mundo hubiese retirádose Pompeyo, apartándose con Marco Bruto César,
le movió la plática para oír lo que sentía de la fuga de Pompeyo; de cuyas razones y discurso coligió
era cierto haberse retirado a Egipto, como se retiró, y adonde Julio César le halló siguiendo el
parecer de Marco Bruto; que por esto y las causas de amor referidas tuvo tanta autoridad con César,
que reconcilió con él a Casio y al rey de África, aunque tenía muy ofendido a César. Yo creo que este
rey fue Juba, y no Deiotaro; y orando por él, le amparó en grande parte de su reino. Cuéntase que,
oyendo la oración César dijo a sus amigos: Este mozo no sé lo que quiere, pero lo que quiere lo
quiere con vehemencia.
DISCURSO
Juvenal (autor, cuanto permitió el cielo en la gentilidad, bien hablado en el estilo de la providencia
de Dios), cuando refiere que muchos días antes que se perdiese el gran Pompeyo en esta batalla,

estuvo en Campania de unas calenturas ardientes muy al cabo; ponderando la ceguedad de los ruegos
de los hombres que por su salud hicieron votos y sacrificios a los dioses, pidiendo vida a quien, si
allí muriera, sobraran sepolturas con título de invencible, dice estas palabras, llenas de elegancia
religiosa, llorando la vida que tuvo:
Provida Pompeio dederat Campania febres Optanda; sed multo e urbes, et publica vota Vicerunt.

«Diole Campania calenturas que debiera haber deseado; mas vencieron los ruegos de las ciudades y
los votos públicos.»
Ruegos que con piedad necia le solicitaron salud invidiosa de su honra. ¡Oh cuánta noche habitan
nuestros deseos! ¡Cuánta sangre y sudor nuestro borra las sendas que camina nuestra imaginación!
¡Qué pocos caben contar entre las dádivas de Dios la brevedad de la vida! Alargóse en Pompeyo
para tener tiempo de rodear de calamidades su postrera hora. Perdió en Farsalia el ejército, y a la
libertad de Roma la esperanza: encomendó su salud a la huida.
Marco Bruto se aseguró del cuchillo de los vencedores en unos pantanos; y fiando de la noche su
temor, se fue a Larisa. Marco Bruto escribió a César; César le llamó a su real, le acarició, y con gozo
extraordinario a su ruego perdonó a Casio. ¡Qué cosa no hace confederación con la desdicha del
ambicioso! Su propia vitoria le arrimó a César los homicidas. Supo César perdonar, y no supo
perdonarse.
Los tiranos son tan malos, que las virtudes son su riesgo. Si prosiguen en la violencia, se despeñan,
si se reportan, los despeñan; de tal condición es su iniquidad, que la obstinación los edifica, y la
emienda los arruina.
Su medicina se cierra en este aforismo: O no empezar a ser tirano, o no acabar de serlo; porque es
más ejecutivo el desprecio que el temor.
Y aquél se alienta en la mudanza que hace el cruel que se templa; y éste crece en la porfía del que
multiplicaba su crueldad. Confieso que éste acabará peor, pero no tan presto; y así el pertinaz
consigue la duración, interés a que trueca la alma.
No sabía César a qué parte del mundo se había retirado Pompeyo. Apartóse con Bruto, preguntóle su
parecer y él dio tanta verisimilitud a su conjetura, que la persuadió a seguirle en Egipto, donde le
alcanzó, y recibió de Ptolomeo la cabeza de Pompeyo el Grande por caricia de su llegada.
En poder de los ruines y desagradecidos no duran más los buenos de hasta tanto que puede ser su fin
lisonja de otros peores. El bueno que en poder del malo está seguro, puede ser bueno, mas no
entendido. Guárdale para sacrificio con nombre de ejemplo. Los ministros y príncipes facinorosos
buscan la virtud más calificada para tener que profanar en servicio de los que han menester. Y con
ser invención antigua, cada siglo parece que empieza: no lo encareciera en decir que cada día.
Tan grande virtud como riesgo es ser bueno entre los malos. Y el mayor mérito para con los malos es
ser entre los malos el peor. Y el que lo sabe ser y quiere medrar, por asegurarse de sólo malo, trabaja
en probar que los otros malos son buenos, pues igualmente se cree en ellos virtud y se tiene
sospecha.

Debía Ptolomeo a Pompeyo su reino en su padre; y cuando se vino perdido a cobrar agradecimiento
tan justo, trujo a propósito del tirano los beneficios que le había hecho, para que, violándolos, diese
más precio a su traición en los ojos de su enemigo, a quien granjeó con su cabeza.
Peor fue César que Ptolomeo, pues matándole no castigó la infame confianza que le sería agradable
tan fea abominación. Prodigioso fue este suceso, pues osó firmar que el malo pudo ser bueno
imitando al malo.
Ni se puede negar que César fuera justiciero en quitar a Ptolomeo el reino y la cabeza, porque había
quitado la cabeza a Pompeyo. Mas ya que César no tuvo virtud ni valor para esto, tuvo vergüenza de
mostrar alegría de la muerte de tan valiente enemigo. Y cuando se querían reír, mandó a sus ojos que
llorasen, y con llanto hipócrita y lágrimas mandadas disimuló el gozo y desmintió el miedo.
Lícito es temer al enemigo para no despreciarle; mas temerle para sólo temerle, es infamia que aun
en la cobardía de las mujeres halla honra que se le resiste. El valiente tiene miedo del contrario; el
cobarde tiene miedo de su propio temor. De aquí le nace no tener la seguridad en otra cosa sino en la
muerte de su muerte, cuando no hay enemigo que no tenga quien sólo se defiende con el mal suceso
del que se le opone.
Plutarco, en la Vida de Foción, sumo filósofo y general invencible, dice que, estando Atenas en la
postrera ruina por las armas de Filipo, rey de Macedonia, llegó nueva que Filipo era muerto; y como
los viles y abatidos consultasen que por la muerte de tan grande enemigo se hiciesen a los dioses
sacrificios públicos, alegrías y juegos, Foción, ásperamente, lo estorbó, diciendo era señal de ánimo
cobarde y confisión vergonzosa del temor rústico de la república hacer fiestas por la muerte de su
enemigo, y reprehendió con unos versos de Homero a Demóstenes, porque habló mal Alejandro su
hijo de Filipo.
Según esto, siendo dicha que muera el enemigo, como es forzosa la alegría, es honesta la
disimulación della; porque sólo son artífices de hechos grandes corazón confiado y razón
desconfiada.
La burla que hicieron en Milán de la mujer de Federico Barbarroja, le ocasionó a no dejar piedra
sobre piedra en Milán, y a desquitar con la sangre de todos la maldad de algunos infamemente
regocijados en el desprecio del enemigo ausente.
Manchada parece que está con fealdad la honra y la virtud de Marco Bruto en haber aconsejado a
César el camino por donde con certeza alcanzase a Pompeyo, cuyo soldado había sido el día antes, a
quien, por la libertad de la patria con elección leal se sujetó, obedeciéndole por general. Facciones
tiene esta acción de alevosa y vil. No se deben juzgar con prisa las acciones del virtuoso, docto y
valiente, partes que en eminente grado resplandecieron en Marco Bruto.
Esta consideración me detuvo el juicio precipitado en la mala vislumbre de traición que contra su
general le acusaba de chismoso. ¡Oh cuán sólidamente obra quien es sólidamente bueno! Donde se
mostró misterioso, pareció culpado a la vista de los mal contentos de las obras ajenas.
Esta misma acusación hacen los ojos con nubes al cristal que miran, diciendo: Está escuro; y llaman

defeto del objeto el de la potencia. Lo que no pueden ver bien, dicen que ven malo, y la ceguera
propia llaman mancha ajena.
Marco Bruto, en tanto que Pompeyo en Roma era persona particular, no le saludaba ni hacía cortesía,
acordándose que había hecho matar a su padre. Cuando Pompeyo se encargó del ejército romano
para defender la libertad pública, suspendió el odio propio por asistir a la defensa común y
universal, y se escribió soldado de Pompeyo. Peleó en la guerra de Farsalia con él, porque defendía
a su patria. Perdió Pompeyo la batalla, y huyóse.
Luego que Marco Bruto vio que Pompeyo con la fuga sólo se defendía a sí, por la memoria de la
muerte de su padre trató de vengarla en Pompeyo, que la causó; por lo cual supo con alabanza asistir
a su madre Roma y defenderla, y vengar sin delito a su padre muerto. Púsole en las manos de César,
que sabía no se aseguraría dél menos que con su muerte: no porque el valor de Julio César temía la
persona y armas de Pompeyo, sino el pretexto y razón de sus armas.
No había entonces la ley evangélica mandando amar los enemigos, preceto sumamente santo,
eternamente seguro y humanamente descansado, sólo difícil de persuadir a la bestialidad de la ira.
Hoy nos es mandato, y los más (por nuestros pecados) le obedecemos al revés. Oímos los gritos que
nos exhortan a amar a nuestros enemigos: habían de obedecerse en amar los del cuerpo, y
obedecémoslos en amar los del alma. En los malos, que son muchos, ¿qué otra cosa se ama que el
mundo? ¿En qué otra cosa se agota la afición que en carne y el demonio?
Disculpámonos nosotros, enseñados por la verdad, y acusamos a los gentiles sin luz, que, guardando
el decoro a la virtud moral y política, se vengaron de ofensas en su religión irremisibles, en la cual el
darse muerte a sí mismos era acción heroica y se vio premiada con estatuas y aras.
No hay fiar en vitorias: si César no venciera esta batalla, no arrimara a su corazón en su lado los
puñales de Bruto y de Casio. Menos se ha de fiar en socorros y confederaciones.
Si Pompeyo no fuera asistido de Marco Bruto (cosa que estimó tanto), no trajera a sí la espía de su
retirada para su muerte.
Una cosa es tener y alcanzar vitorias, otra lograrlas. Es hazaña de la providencia de Dios el vencer
con sus propias vitorias a los vencedores; porque es peor no saber vencer, que ser vencido. Dios
para su castigo no necesita de confederar su justicia con la calamidad del delincuente. Da riquezas
para emprobecer, da vitorias para rendir, da honras para desautorizar
Y por el contrario, autoriza con el desprecio, hace vitoriosos con la pérdida, y con la pobreza ricos.
Parte desto sin respuesta se ha verificado en Bruto, en Pompeyo y en César; y en esta vida y en estas
muertes se verificará todo.
TEXTO
Habiendo de pasar César a África contra Catón y Scipión, dejó a Bruto en la Galia Cisalpina por
buena dicha de aquella provincia; porque, como las otras provincias, por la avaricia y lujuria de los
gobernadores, estuviesen peor tratadas de la insolencia de la paz que pudieran estarlo del furor del la

guerra, esta sola provincia, en la virtud, religión y templanza de Marco Bruto restaurada de los robos
de sus antecesores, respiraba gozosa y abundante. Y en virtud deste buen gobierno, Marco Bruto hizo
a César amable de todos los que primero le aborrecían. Por lo cual, volviendo César a Italia por las
ciudades que habían gozado el gobierno de Bruto, cobró el agradecimiento de tal ministro en
aclamaciones gloriosas de todos, que con el reconocimiento de Bruto le fueron aplauso magnífico.
DISCURSO
El buen gobernador, que sucede en una ciudad o provincia a otro que lo fue malo, es bueno y dichoso
porque, siendo bueno, sucede a otro que le hace mejor. El que gobierna bien la ciudad que otro
gobernó mal, la gobierna y la restaura. Débesele la constancia en no imitar al que le precedió, y
atajar la consecuencia al escándalo, y acreditar la imitación al ejemplo.
Fue la virtud y el desinterés de Marco Bruto quien solamente hizo que los pueblos, olvidando el
aborrecimiento que le tenían por tirano, le amasen como príncipe. Justamente se deben a los reyes las
alabanzas de los buenos ministros, pues justamente padecen las quejas que ocasionan los que son
malos. Por esto deben considerar, cuando eligen gobernadores, que en diferentes personas se eligen a
sí mismos.
Esclarecido y digno maestro de los monarcas es el sol: con resplandeciente dotrina los enseña su
oficio cada día, y bien clara se la da a leer escrita con estrellas. Entre las cosas de que se compone
la república de la naturaleza, espléndida sobre todas es la majestad del sol. La matemática
astrológica, ciencia que le ha escudriñado las acciones y espiado los pasos, demuestra que, sin
violentar su curso, obedece en contrario movimiento el del rapto.
No se desdeña de obedecer en algo quien todo lo ilustra y lo cría; y con tal manera se gobierna, que
ni del todo obedece, ni con soberbia se resiste. Y pues ninguno es tan grande como el sol, ni tiene
tantas cosas a su cargo, para acertar deben imitarle todos. Han de ir, como él, por donde conviene;
mas no siempre han de ir por donde empezaron ni por donde quieren.
Empero esta obediencia y este albedrío no se ha de conocer sino en la concordia de su gobierno.
No se ve cosa en el sol que no sea real. Es vigilante, alto, infatigable, solícito, puntual, dadivoso,
desinteresado y único. Es príncipe bienquisto de la naturaleza, porque siempre está enriqueciéndola
y renovándola de los elementos vasallos suyos: si algo saca, es para volvérselo mejorado y con
logro. Saca nieblas y vapores, y restitúyelas en lluvias que fecundan la tierra. Recibe lo que le dan,
para dar más y mejor lo que recibe. No da a nadie parte en su oficio.
Con la fábula de Faetón enseñó que a su propio hijo no le fue lícito, pues fue despeñado y convertido
en cenizas. Fábula fue Faetón; mas verdad será quien le imitare: cosa tan indigna, que no pudo ser
verdad en el sol, y lo puede ser en los hombres. Finja la fábula que fue de manera que atemorice,
para que no sea. También mintieron que el sol se enamoró de Dafne, que se volvió en laurel, para
enseñar que los amores de los reyes han de ser laureados más que agradecidos, y no quejosos han de
premiar la honestidad que huye dellos.
El secreto del gobierno del sol es inescrutable. Todo lo hace; todos ven que lo hace todo; venlo

hecho, y nadie lo ve hacer. No carecen de dotrina política sus eclipses. En ellos se aprende cuán
perniciosa cosa es que el ministro se junte con su señor en un propio grado, y cuánto quita a todos
quien se le pone delante. Liciones son éstas en traje de meteoros. Es el sol sumamente llano y
comunicable: ningún lugar desdeña. Mandóle el gran Dios que naciese sobre los buenos y los malos.
Con un propio calor hace diferentes efetos; porque, como grande gobernador, se ajusta a las
disposiciones que halla. Cuando derrite la cera, endurece el barro. Tanto se ocupa en asistir a la
producción de la ortiga como a la de la rosa. Ni a intercesión de las plantas trueca los frutos. Y con
ser excesivamente al parecer tratable, es inmensamente severo.
Él da luz a los ojos para que lo vean todo; y juntamente con la propia luz, no consiente que le vean
los ojos; quiere ser gozado de los suyos, no registrado.
En esto consiste toda la dignidad de los príncipes.
Y para que conozcan los reyes cuán temeroso y ejecutivo riesgo es levantar a grande altura los bajos
y los ruines, apréndanlo en el sol, que sólo se anubla y se anochece cuando alza más a sí los vapores
humildes y bajos de la tierra, que, en viéndose en aquella altura, se cuajan en nubes y le desfiguran.
Mas en la cosa que más importa a los monarcas imitar al sol, es en los ministros que tiene, en quien
se sostituye. Delante del sol ningún ministro suyo aparece ni luce; no porque los deshace, que fuera
crueldad o liviandad, sino porque les desparece en el exceso de luz, que es soberanía. La luz que les
da no se la quita cuando los esconde, sino se la excede. No crecen sino de lo que él les da: por eso
menguan los ministros muchas veces, y el sol ninguna. Y en el señor que los ministros crecieren de la
que toman del señor y de los súbditos, las menguantes se verán en él y no en los ministros.
Es eterna, digo perpetua, la monarquía del sol, porque en su estilo, desde que nació al mundo, ningún
siglo le ha acusado novedad. Es verdad que llamarán novedad pararse en Josué, volver atrás en
Achab, eclipsarse en la muerte de Cristo. Novedades milagrosas permitidas son a los reyes. Pararse
para que venza el capitán que pelea, volver atrás porque se emiende y anime el afligido, escurecerse
con el sentimiento de la mayor maldad: son novedades y diligencias dignas de imitación, como, las
que no son desta casta, de aborrecimiento.
Esta postrera parte de los ministros estudió Julio César en el sol, cuando eligió a Marco Bruto por
gobernador de la Galia Cisalpina; pues, contra el robo de los que le precedieron, sólo recibió de su
príncipe la honra. Y cuando volvió a Italia por donde gobernaba, dejándole todo el amor y
aclamaciones, se escureció delante dél en su luz, no con su despojo.
TEXTO
Era Marco Bruto cuñado de Casio, por estar Casio casado con Junia, hermana de Bruto. Debía Casio
a Bruto el estar en la gracia de César; y en medio del deudo y amistad tan grande, vinieron a
enemistarse por la pretura que llamaban urbana, que entre todas era la mayor. Hubo quien dijese que
el propio César mañosamente había mezclado esta discordia entre los dos secretamente, dando a
entrambos esperanzas de alcanzarla. Marco Bruto oponía, a las gloriosas hazañas que Casio había
obrado con los partos, su nobleza y su virtud. Por esta diferencia estuvieron los dos cerca de venir a
las manos. Súpolo César, y determinó la causa, diciendo: «Más justa es la pretensión de Casio;

empero lo mejor se ha de dar a Bruto». Hízolo así, y dio a Casio otra pretura, el cual no quedó tan
agradecido de la que le dio como quejoso de la que no le había dado. Y no sólo en esto fue Bruto
dueño de la voluntad de César, sino que si fuera ambicioso, en todo lo fuera, y mandara el Imperio.
Mas la familiaridad con Casio le estragaba el amor que a César debía tener; porque si bien no estaba
reconciliado con Casio, oía los consejos de sus amigos, que le instigaban diciéndole que no se
dejase llevar de las caricias del tirano, ni envilecer y comprar de sus beneficios; que antes debía irse
retirando de su familiaridad y trato, porque era cierto le honraba, no para premiar sus virtudes, sino
antes para distraerlas y infamarlas. Y de verdad César no se aseguraba de todo punto de Marco
Bruto, pues aunque se persuadía que por sus buenas costumbres le sería agradecido, recelaba con
todo, la grandeza de su espíritu, el séquito de sus letras, el valor de su persona y la autoridad
numerosa de sus amigos.
DISCURSO
Muchas veces el parentesco ocasiona lo que debía estorbar: dígolo más claro. El ser hermanos,
primos y cuñados, padres y hijos, sirve más veces de disculpa de dejarlo de ser, que de razón para
serlo. Oiga cada uno a su parentela, y ella me servirá de comento.
Afirmo que la sangre y afinidad es pretexto, y no deudo. Los privados de los reyes nada han de tener
más lejos de sí que a los que les tocan más cerca, por dos causas: la primera, porque el príncipe se
fía de los tales como de personas que son de tan estrecha obligación y deudo con su valido; y
pareciéndole que el día que él se los puso al lado pretendió esto, los adelanta sin sospecha de darle
celos, y así se acostumbra a otros y se divide: grandes inconvenientes para conservar la voluntad
humana granjeada; y cuando empieza a recelarse, halla que ha menester defenderse.
La segunda, si no es mayor, no es menos peligrosa, pues los parientes del poderoso, en el puesto que
él les da, para no cumplir con la obligación en que los pone, dicen que él cumple con la que tiene:
ahórranse el agradecimiento, llaman la ingratitud lisonja, persuádense que todo lo tienen merecido,
pretenden con presunción y atrévense a dar que sospechar, sólo porque no deben ser tenidos por
sospechosos. Al fin son enfermedad en la sangre, que si no se saca, no se cura. Es de tal condición
esta verdad, que tratarla en confuso es nombrar ejemplos.
Así le sucedió a Marco Bruto con su cuñado Casio, que en reducirle a la gracia de César y ponerle a
su lado, se acreditó un competidor. Hacer bien a otro sin hacerse mal a sí, blasón es de Dios: no por
esto pongo dificultad en el hacer bien, sino cuidado: digo que se haga y que se mire a quién se hace.
El Espíritu Santo lo aconseja así en los «Proverbios»: Si bene feceris, scito cui feceris, et erit
gratia multa in bonis fuis. «Si hicieres bien, mira a quién lo haces, y alcanzarás mucha gracia en tus
bienes.»
Según esto, mal sano queda nuestro proverbio español que dice: «Haz bien, y no mires a quién».
Tampoco digo que no se ha de hacer bien a todos, a los buenos y a los malos, a los amigos y a los
enemigos; a los buenos, porque lo merecen; a los malos, para que lo merezcan; a los amigos, porque
lo son; a los enemigos, porque no lo sean.
Ciérrase en esto un escondido y alto misterio de la caridad, y una bien avisada avaricia política. Dije
que, debiéndose hacer bien a todos, se mire a quién se hace. Hacer bien es poner en honra; y hay

quien sólo aguardó a verse en ella para ser ruin. Y como no se puede negar que el que dio la honra
hizo bien, tampoco se podrá negar que al que se la dio le hizo mal, si con ella le hizo ruin. Por eso se
ha de mirar a quién se hace bien; porque haber quien con el bien se hace malo, siempre se ha visto, y
quien con el mal se hace bueno, muchas veces se ve.
Si Julio César mirara a quién hacía bien en Bruto y en Casio, no les diera ocasión de ser homicidas
de quien los hizo el bien. Y si Marco Bruto mirara por quién intercedía cuando hizo que a Casio su
cuñado le perdonase César, no le hiciera el mal de ocasionarle la ingratitud.
Según esto, el cuidado entero y solo toca al que hace bien; porque en el que hace mal, se reparte en el
que le hace y le recibe. Excluyó toda presunción, amenazó toda la liberalidad necia. Si a Dios, luego
que criando al hombre y haciéndole bueno y bien, y dándole bienes, le pagó mal; y si Dios y hombre
fue pagado de la misma suerte, teman todos, no para dejar de hacer bien, sino para saber hacer bien,
sin hacer con el bien mal y malos; que es más acierto no hacer mal al bien en el malo, que hacer peor
al malo con el bien.
Conócese que César temía ya a cada uno de por sí, y mucho más la amistad y el parentesco que
tenían, pues dando esperanzas para pretender la pretura urbana a cada uno en secreto, los dividió con
enemistad ambiciosa. Más fácil fuera no juntarlos que dividirlos: pudo hacer lo primero, y no lo
segundo. Aquél está mortal, en quien es tan peligroso el remedio como la dolencia.
Necesitaba César de la autoridad destos hombres; hallábase aventurado entre ellos; quería tenerlos
por amigos a ambos, y conveníale que ellos fuesen entre sí enemigos; trazólo con maña, no con dicha.
Y para tenerlos él y que el uno echase al otro, los puso en paz y en guerra con unas mismas mercedes;
pues confesando que merecía la pretura urbana con más razón Casio, y dándosela a Bruto, dejó a
Bruto quejoso, con la pretura que le dio, de la razón que le negaba; y a Casio, a quien dio otra
pretura, de la urbana, que negaba a su razón.
Con nada contentan los príncipes, porque todos se juzgan igualmente beneméritos. No es posible a
los reyes dejar de dar los puestos, ni contentar y hartar con ellos a los que los reciben. Si lo
consideran, más padecen que hacen.
Entendieron Casio y Bruto la mente de César; y por medio de sus amigos, si del todo no se
reconciliaron, entre sí se confederaron contra él y aunaron las quejas propias contra el príncipe.
Ésta fue la primera disposición a la conjura contra su vida, y ocasionó la primera plática sospechosa
de las mercedes del tirano.
TEXTO
En este tiempo advirtieron a César que Marco Antonio y Dolabela maquinaban novedades y tumultos.
Con ánimo constante y présago, leyendo esta advertencia, dijo: «Yo no temo hombres gordos y
guedejudos, sino hombres descoloridos y flacos», denotando a Casio y Marco Bruto. Y valiéndose
desta ocasión los atentos en la calumnia ajena, le dijeron que no se fiase de Bruto; a los cuales,
tocándose afectuosamente el pecho con la mano, dijo César: «¿Por qué? ¿Os parece a vosotros que
Bruto se cansará de aguardar este cuerpecillo?». Dando a entender que con él a nadie pertenecía

tanto poder como a Bruto, y que había de nombrarle por sucesor suyo: lo que le sucediera si
aguardara.
DISCURSO
Poco hay que temer en aquel hombre que embaraza su alma en servir a su tez y a llenar de más bestia
la piel exterior de su cuerpo. Entendimiento que asiste a la composición del cabello, poco cuidado
puede dar a otra cabeza; y en la suya que riza, más veces es cabellera que entendimiento.
El hombre gordo es mucho hombre y grande hombre en el peso y en la medida, no en el valor; porque
en el que es abundante de persona, la vida está cargada y la mente impedida; y como sus acciones
obedecen perezosas a su demasía de cuerpo, así sus sentidos no pueden asistir desembarazados al
dictamen del juicio. Ponen toda su conveniencia en el alimento, son tiranizados de la comodidad, y su
diligencia no sale de pretender agradar con las galas la vista ajena, y con las golosinas la propia
boca. Conténtase con desear mal, porque lo pueden hacer en la cama y en la mesa. No le hacen, por
no hacer algo.
Al contrario, los ciudadanos flacos y descoloridos, como los gruesos alimentan sus estómagos de su
entendimiento, éstos hacen alimento de sus entendimientos sus estómagos. Digiéreles su imaginación
las personas, bébeles la sangre su entendimiento. Por eso su tez está mal asistida de su sangre. Tienen
descolorido el rostro y colorado el corazón.
Quien piensa tan profunda y continuamente que se consume a sí mismo, ¿qué hará al que aborreciere?
Pensar y callar con alimento de los grandes hechos y venganzas.
Sabía César que él propio había sido sospechoso al filósofo por flaco y desaliñado, cuando dijo:
Cavendum est a puero male praecincto. «Debemos guardarnos del mozo mal ceñido.» Y como supo
sacar cierta su sospecha, tuvo sospecha de Bruto y de Casio, y no de Marco Antonio y Dolabela,
hombres abultados con las desórdenes de la gula, ocupados en afeminar las propias asperezas
varoniles, a quien solamente deben temer las rameras por competidores.
Estos tales al lado de los príncipes, siempre ocupando con invenciones el ocio y poblando de
mentiras la atención real y desacreditando con la traición a los leales y con los chismes de la paz los
trabajos de la guerra, han ocasionado los estragos y castigos que han hecho los flacos y mal aliñados.
No le importó tanto a César despreciar aquéllos como el no despreciar a éstos, a los cuales supo
decir que temía, y no supo temerlos. Reforzáronle la sospecha los que a su lado hacían mala
vecindad a la dicha de Bruto, diciéndole se guardase dél. Y César se asegura de la intención ajena
que él teme, y le acusan con la propia de hacer a Bruto su heredero, cosa que él solo sabía.
Mucho ignoró César; disculpa tiene, pues se creía a sí era Bruto su hijo. Afirmó, tocándose el pecho,
que aguardaría el fin de su cuerpo, siendo la ambición más impaciente que la venganza.
El hijo ama al padre en tanto que no sabe que en muriendo su padre hereda la hacienda; porque, en
sabiéndolo, olvida el ser que le dio por la herencia que ya no le da. La ambición se irrita con
promesas; no satisface. Vida que difiere la riqueza del pobre que espera, es más aborrecida que la

pobreza que padece el que espera. Quien tiene lo que ha de dejar a otro, le justifica, o, por lo menos,
le ocasiona deseos de que se lo deje y diligencias para que se lo acabe de dejar.
Y, según esto, debiendo César temer a Marco Bruto más por heredero que por flaco y descolorido, se
aseguró del mayor riesgo con el menor.
TEXTO
Casio, hombre animoso, feroz, aborrecía a César en secreto más que en público, y por esto contra él
incitaba y encendía a Bruto. Díjose que Bruto aborrecía el reino, y Casio el rey; el cual, por unos
leones que siendo edil curul había juntado, y se los quitó César, estaba ofendido. Estos leones halló
César en Megara, cuando la tomó Galeno, y los retuvo. Y después, estas mismas fieras, con lástima
de los propios enemigos, fueron sangrienta ruina de los megarenses. Ésta afirman, mas con poca
razón, que fue la principal causa de la conspiración de Casio contra César. Empero la causa no fue
forastera, ni otra sino la libertad de Casio, desde su niñez impaciente de imperio y servidumbre, y
una condición resuelta y belicosa contra toda presunción y soberbia: facinerosa para consentir
superior, y insolente para admitir igual. Con tal rencor aborreció los tiranos, que, siendo niño y
concurriendo a unos juegos con Fausto, hijo de Sula, y encareciendo el poderío de su padre con
grandes encarecimientos, Casio le dio una bofetada. Y pretendiendo volver por Fausto y vengarle los
amigos de su padre, que le tenían a cargo, lo estorbó Pompeyo, el cual, juntando los dos muchachos y
preguntándoles la ocasión de la riña, dicen que Casio respondió, enajenado de la cólera, con estas
palabras: «Ea, Fausto, atrévete a decir delante déste las palabras por que me enojé; que yo te desharé
a puñadas la boca con que las repitieres».
DISCURSO
Los que buscaron por causa de la conspiración de Casio contra César los leones de Megara, no
sabían que el corazón de Casio, donde se encerraba la ira precipitada y la soberbia resuelta, era
leonera y no corazón, y que su fiereza natural no necesitaba de otras fieras.
Realmente que en las repúblicas estos hombres de enojo desbocado y condición cerril pueden ser
útiles muchas veces, si bien pocas veces lo saben ser. Más provechoso es al príncipe el que le da
cuidado que el que se le quita, porque siendo cuidado el reino, le quita el reino quien le quita el
cuidado.
Las leyes, amenazadas de la majestad, se sirven destos ciudadanos por orillas del sumo poderío. No
acortan las coronas, antes las ajustan. No las quitan, sino las arraigan. El que los sufre, se acredita; el
que los persigue, los acredita. Dios, que cuida de las dolencias de los reinos, los produce por
medicina; porque el vasallo que aborrece en el príncipe lo que le hace aborrecible, no aborrece al
príncipe, sino a quien le aborrece; quien le acredita la licencia que se toma, se toma licencia para
decir que le da lo que le quita. Mucho les importa a los monarcas no admitir con nombre de arbitrio
que socorre, el despojo que necesita; ni con nombre de ampliación del poderío, la diminución dél.
Quien extiende cuanto más puede en panes la barra de oro, al paso que la extiende, la adelgaza, y de
barra sólida que no se puede romper, la vuelve hoja que aun no se defiende de la respiración del que
la mira.

Así suelen los artífices de la maldad extender el poder de sus príncipes, hasta que, de puro delgado,
le puede llevar donde quisiere su resuello.
El ostracismo tuvo por virtud el desterrar la virtud en eminente grado. Era el destierro canonización;
causábale el exceso del mérito: no temían la bondad, sino el séquito que merecía. No pudo Roma
sufrir las grandes hazañas y las santas costumbres de Scipión. Conocido él, y, religioso, dijo: «Más
quiero que con el destierro falte Roma a Scipión, que no que Scipión falte a Roma en el destierro».
¡Extraña medicina, echar la salud para quedar sanos!
La libertad se perpetúa en la igualdad de todos y se amotina en la desigualdad de uno. Por eso Casio
desde niño aborreció la superioridad, aun en la presunción de otro alguno; y varón, en las armas y
fortuna de César: fue su natural contagio para Marco Bruto.
TEXTO
Las pláticas repetidas en los amigos y las ordinarias voces en las conversaciones de los ciudadanos
y los escritos que discurrían en secreto, inquietaron a la conjuración el ánimo de Marco Bruto;
porque amanecía escrito los más días en la estatua de su progenitor Junio Bruto, el que dio fin a la
dignidad real: «¡Oh si fueras hoy, Bruto! ¡Oh, Bruto, si hoy resucitaras!». Y en el tribunal del propio
Bruto cada día hallaban carteles que decían: «¿Duermes, Bruto? No eres verdadero Bruto». Todo
este mal causaban a César mañosamente sus aduladores, que, lo uno le cercaban de honras
invidiosas; lo otro, de noche, a sus estatuas las ponía diademas, para provocar con estas insignias
que le aclamase el pueblo, no dictador, sino rey, que era el nombre aborrecible entonces.
DISCURSO
Era Marco Bruto varón severo, y tal, que reprehendía los vicios ajenos con la virtud propia, y no con
las palabras. Tenía el silencio elocuente, y las razones, vivas. No rehusaba la conversación, por no
ser desapacible; ni la buscaba, por no ser entremetido. En su semblante resplandecía más la
honestidad que la hermosura. Su risa era muda y sin voz: juzgábanla los ojos, no los oídos. Era
alegre sólo cuanto bastaba a defenderle de parecer afectadamente triste. Su persona fue robusta y
sufrida lo que era necesario para tolerar los afanes de la guerra. Su inclinación era el estudio
perpetuo; su entendimiento, juicioso, y su voluntad siempre enamorada de lo lícito, y siempre
obediente a lo mejor.
Por esto las impresiones revoltosas fueron en su ánimo forasteras e inducidas de Casio y de sus
amigos, que, poniendo nombre de celo a su venganza, se la representaron decente y se la
persuadieron por leal. Empero no puede negarse que siempre por su dictamen aborreció en César la
ambición y la causa de sus armas, pues olvidando la propia injuria en la muerte de su padre, en que
fue culpado Pompeyo, se puso de su parte, y peleando con él y a su orden por la libertad de Roma,
que perdió en Farsalia.
Mostrábase Bruto malcontento con prudencia suspensa, porque sabía cuánto riesgo hay en empezar
cosas que se aseguran si las sigue el pueblo, pues aun en llegarse a las que sigue hay peligro; porque
la multitud tan fácilmente como sigue, deja, y en lugar de acompañar, confunde. Es carga, y no
caudal: carga tan pesada, que hunde al que se carga della; y al contrario, ninguna cosa que no sea muy

leve la cargan, que en ella no se hunda. Alborótase como el mar, con un soplo, y sólo ahoga a los que
se fían della.
Los sediciosos y rebelados contra César descifraban los silencios de Bruto, y aunque creían eran a su
propósito sus deseos, no se atrevieron a preguntárselos, se los espiaron con rótulos y carteles en la
estatua de su antecesor y en su tribunal. Platican algunos príncipes por acierto bien reportado el
despreciar los papelones y pasquines que hacen hablar mal a las esquinas y pilares, porque dicen que
el mejor modo que hay de que callen es no hablar en ellos, y que mejor se caen dejándolos que
quitándolos.
Esta templanza y razón de Estado vive mal informada del fin que tienen en tales libelos las lenguas
postizas de las puertas y cantones. No es su intento deshonrar al que vituperan; más oculto es el
tráfigo de su malicia. Fíjanlos para reconocer, por el modo con que hablan dellos, los retiramientos
de los corazones cerca de las personas de quien hablan. Fíjanse para reconocer quién son los que
aborrecen a los que aborrecen: no lo hacen para desfogar el enojo, sino para descubrir el caudal y
séquito que hay para desfogarle.
Yo llamo a estos papeles (no sé si acierto) veletas del pueblo, por quien se conoce adónde y de
dónde corren el aborrecimiento y la venganza, lo que estudia y sabe el que los pone, por lo que oye
decir a los que vieron puestos.
Cuán diabólico ardid sea éste, conócese en que, siendo tan bien reportada la mente de Bruto y su
intención tan sin salida, se la descerrajaron tres letreros tan breves como: «¡Oh si fueras Bruto!»,
«¡Oh, Bruto, si vivieras!», «¡Bruto, no eres verdaderamente Bruto!». Que en todos tres, faltando
letras para un renglón, sobraron para una conjura.
Permítaseme presumir he servido a los príncipes en poner nombre por donde sea conocida esta mina.
Y si bien para batir la vida de Julio César ésta fue poderosa munición, no tuviera fuerza a no valerse
de los aduladores de César. Si esta parte la sé decir y hallo quien me la sepa creer, yo seré el más
justificado acreedor que tenga la conservación de los reyes y monarcas.
Mi riesgo y el suyo es que los que a mí no me pueden contradecir el decirlo, los contradirán a ellos
al creerlo. ¡Oh monarcas! Desembarazad las orejas de los que os las muerden y no os las hablan, y
sólo os la sueltan sus bocas para despedazar y tragarse el consejo que viene a ellas. Oíd en la vida
de César para su muerte esta cláusula, y agotad en ella vuestra atención por vuestra salud. Ahora
veréis que exclamo con razón y que exclamo poco.
No halló todo el estudio de la maldad y todo el desvelo de la traición otra manera de hacer a César
aborrecible, sino ampliarle la soberanía, las honras y el poder, y crecerle en divinidad los nombres y
los blasones. Ponían en la cabeza de su estatua diadema que negociase a la cabeza de su cuerpo el
cuchillo: la que se vía corona sobre el retrato, se leía proceso contra el original. Sobrescribían sus
simulacros con estas palabras: César rey, para que, llamándoselo el pueblo, que lo leía, le publicase
tirano y no dictador.
Solamente los hechiceros de la ambición pudieron confeccionar corona que quitase corona, honra

que atosigase la honra, vida que envenenase la vida, adoración que produjese el desprecio, aplauso
que granjease odio. ¡Gran ceguedad es la mía, que con vanidad de maestro estoy enseñando estas
cosas a los príncipes de quien las aprendo!
Mas no por esto seré culpable. Yo hago oficio de espejo, que les hago ver en sí lo que en sí no
pueden ver. Ninguno puede ver en su rostro la fealdad que en él tiene; y el que con los propios ojos
no puede verse a sí, la ve y se la advierte. Padecen los reyes esta enfermedad y no la sienten, y por
no sentirla es peligrosa. Los que los enferman, juntamente les dan el mal y les quitan el sentido. No
es fuera de propósito que unos miembros se quejen por otros. Del rey, que es cabeza, son miembros
los vasallos. Cuando los vasallos se quejan, el rey les duele.
Apodérase una apoplejía del cerebro; muérense los pies y tiemblan las manos, y por la cabeza, que
padece y calla, hablan con temblores los brazos. De la gota que en el corazón derriba el mal caduco,
es señal el ímpetu que furiosamente maltrata los miembros. Y pues los letargos que os asisten con
nombre de ministros (o cabezas del mundo) os quitan el sentido de los males que os causan,
conocedlos en las quejas de vuestros miembros.
Grande dolor es sentir mucho, y grande enfermedad no sentir nada: esto es ya de muerto, aquello aún
es de vivo. Por esto habíades de sentir más la falta de sentimiento, que la sobra de dolor. Y advertid
que hay quien pone la corona en la cabeza para quitar la cabeza con la corona. En la cabeza de la
estatua de César fue su ruina una diadema; en los pies de la estatua de Nabuco, una guija: de pies a
cabeza sois peligrosos
Dotrina son éstas de dos estatuas: honra añadida os enferma la cabeza, que sois vosotros; pequeño
golpe de cosa pequeña os deshace los pies, que son vuestros vasallos. Según esto, vuestro cuidado
ha de ser no consentir para vosotros demasiada grandeza, ni para ellos aun pequeño golpe.
TEXTO
Solicitando Casio todos sus amigos contra César, le respondían todos que asistirían su intento, como
Marco Bruto le asistiese en él; dando a entender en esto que no echaban menos para dar la muerte a
César, manos ni determinación, sino la autoridad de tan grande varón como Bruto; porque su
presencia y el empeño de su virtud autorizaba la acción, y bastaba sólo a calificar de honesto el
hecho, y que sin él le habían de empezar con sospecha y le habían de efetuar con temor; porque él, si
se excusase, mostraría que era injusto, y si le asistiese, que era justificado. Habiendo revuelto estos
pareceres Casio, la primera diligencia que hizo fue irse a buscar a Bruto, y después de haberse
reconciliado con él por caricias y abrazos, le preguntó si se pensaba hallar en el Senado el día de las
kalendas de marzo, porque había entendido que los amigos de César aquel día querían tratar de
establecer su reino. Y respondiendo Bruto que no iría, Casio replicó: «Pues ¿qué haremos si nos
llaman y nos preguntan?». «Ya entonces —dijo Bruto— me tocará no callar, sino defender la libertad
y perder la vida por ella.» Entonces, levantándose Casio animosamente, dijo: «¡Oh, Bruto! ¿Qué
ciudadano habrá en Roma que consienta que mueras de esa suerte por la libertad? ¿Por ventura,
Bruto, te ignoras a ti mismo? ¿O acaso te persuades que estos carteles los han fijado en tu tribunal
oficiales mecánicos y gente vil, y no quieres creer que los pusieron príncipes y ricos hombres? De
otros pretores esperan dádivas, espectáculos y juegos de gladiadores; de ti, como heredero y
decendiente del cuchillo de los tiranos, esperan alcanzar la libertad. Todos están determinados de

ofrecerse por ti a la muerte y a no perdonarse por tu salud algún peligro, si, como te quieren y te
esperan, te hallaren». Dijo, y abrazando apretadamente a Bruto, se dividieron, acudiendo cada uno a
hablar a sus amigos.
DISCURSO
No hay tirano que no acaben, si se juntan uno que aborrece la tiranía por su naturaleza y otro que la
aborrece por la razón. Entonces el aborrecimiento es cabal, cuando se aúnan el que aborrece al
tirano y el que aborrece la tiranía: aquél incita, y éste ordena; el uno es entendimiento de la
inclinación del otro.
Estas dos personas juntas dieron la muerte a Julio César, y fueron más eficaces para tan grande
hecho, porque él los juntó a sí para que se juntasen entre sí contra él.
Casio, cuyo aborrecimiento era hijo de su natural, se atrevió a empezar la plática y a envenenar con
tales razones a sus confidentes.
ORACIÓN DE CASIO
—Si Julio César se deja persuadir, temerario de la ambición y la soberbia, a ser tirano de su patria y
cárcel de nuestra libertad, ¿cómo nosotros, ciudadanos de Roma, a ser leales, no nos persuadiremos
de la razón y de la justicia? ¿Y por qué desconfiaremos que los dioses, que han permitido vitoria a
sus robos, la nieguen a nuestra santa restitución? Dudar esto sería culparlos en su providencia; y pues
no tiene más vida el que sabe ser malo, de hasta tanto que otro sabe ser bueno, cada día y cada hora
que se alargare su vida será fea acusación de nuestra maldad. ¿Qué esperamos por nuestro temor,
cuando la república nos espera por su remedio? Dos peligros grandes tenemos: en sabernos librar
del peligro infame está el librarnos. Peor es vivir indignos de la vida por no saber morir, que morir
dignos de vida por saber buscar la muerte. Los grandes hechos nunca se hacen sin aventurarlos. Y hay
mayor riesgo en desear dar muerte al tirano, que en dársela; porque quien empieza lo que todos
desean, empieza sólo lo que acaban todos. ¿Qué trabajo se iguala al disimular (obedientes a la
adulación del tirano) con las mentiras de la cara las amenazas del espíritu? Sabe el tirano que no
merece el aplauso de los disimulados, y castiga primero a aquellos de quien tiene sospecha que a los
de quien tiene queja; porque teme por peor lo que malicia que lo que ve, cuanto se debe juzgar más
dañoso al enemigo oculto que el descubierto. Si teméis sus armas, yo os certifico que ellas no
aguardan para ser nuestras sino a que él deje de ser; que el difunto no tiene otro séquito que el de la
sepultura. Ni tenemos otra cosa que temer en este hecho sino la dilacción; porque si le damos tiempo,
establecerá su reino y fortificará su poderío con hechuras, y comprará amigos con las mercedes y
beneficios. Yo no tengo enemistad con la persona de César, sino con su intento, ni en estas palabras
oís mi venganza, sino mi celo. El pueblo os llama con carteles frecuentes, la patria con suspiros, yo
con razones. Consultad con la honra y la obligación mi discurso; que yo fío de vuestro valor que no
faltará voto.
Oyeron esta peste bien razonada, y respondieron que no les faltaban manos ni valor para la
ejecución; empero que echaban menos para este hecho la persona de Marco Bruto, que con la
asistencia de sus virtudes y opinión la calificaría; y ofreciéronse al riesgo, si Bruto los acompañase
en él. Anduvieron bien advertidos, pues para matar a César echaron menos el hombre que sabían

estimaba más.
Siempre se da el veneno en lo que más frecuentemente se come, o se pone en lo que ordinariamente
se trae.
CASIO A BRUTO
Casio, que vio remitida esta facción en el consentimiento de Marco Bruto, se fue a él, y con caricias
de cuñado y abrazos de amigo, después de haber reconciliado con él las diferencias pasadas, como
quien conocía la prudencia de su mente, por mejor cautela preguntó y no propuso.
Díjole que si se pensaba hallar el día de las kalendas de marzo en el Senado; porque se decía que en
él los amigos de César le querían elegir por rey. Con esta palabra coronada al que amaba la libertad
de la patria, puso el escándalo de la pregunta en ella. Bruto, que reconocía que el hombre cuerdo,
como no ha de rehusar los riesgos, no les debe salir a recibir ni entrarse en ellos, respondió que no
iría al Senado; mas replicando Casio:
—Y si nos preguntan o nos llaman, ¿qué debemos hacer?
Dijo Bruto:
—Entonces derramaré mi sangre y perderé mi vida por la libertad, porque el que verdaderamente es
buen consejero, puede dejar de ir al Senado; mas si va, no puede en él dejar de hacer y decir lo que
fuere justo. Puede morir con violencia, mas no sin constancia.
Casio, prevenido, le tomó la palabra, y con las alabanzas y seguridades que se leyeron en el texto, le
dejó encargado de la hazaña con muchas demostraciones de amor.
Y es de notar que siempre fue causa para la conjuración contra César quien le amplió la soberanía.
Levantó al pueblo quien puso diadema en su estatua. Amotinó a Bruto Casio con decir que se
juntaban en el Senado para hacerle rey, siendo dictador.
TEXTO
Era en aquel tiempo un cierto Cayo Ligario, que había sido favorecido de Pompeyo, por lo que había
sido acusado y sospechoso a César; mas después César le perdonó, y aunque le hizo muchas
mercedes, aborreciendo siempre el desordenado poder de César, secretamente le aborrecía, y por la
propia razón tenía con Bruto muy estrecha amistad. Pues como éste estuviese enfermo, fuele a visitar
Bruto, y llegando a la cama donde estaba, le dijo Bruto: «¡Oh Ligario! ¿Por cuál causa estás en la
cama y enfermo en este tiempo?». A estas palabras, levantándose Cayo Ligario sobre el codo,
respondió: «De verdad, Bruto, yo estoy bueno y sano si tú piensas y hablas cosas dignas de ti
mismo». Y desde aquella hora lo comunicaron todo con todos sus amigos. Y no solamente hicieron
una cabeza de sus confidentes, mas aunaron consigo todos aquellos que eran inclinados al bien
común, atrevidos y despreciadores de la muerte. Y si bien Cicerón era benévolo y fiel para con todos
ellos, les pareció no darle cuenta de lo tratado; porque siendo Cicerón cobarde y persona que con
palabras solas y fiado en ellas presumía efetuar todas sus cosas, con seguridad temieron que, siendo

disinio tal que necesitaba de obra y de presteza, se le dilataría en palabras. Asimismo, de los amigos
que tenía, excluyó en esta determinación Marco Bruto a Statilio, epicúreo, y a Favonio, imitador de
Catón, por haber hecho en las disputas y conversaciones experiencias de su sentir. Había dicho
Favonio que la guerra civil era peor que la más dura tiranía; y Statilio, que al varón sabio y prudente
no le era lícito por causa de los malos y de los necios arrojarse en los peligros temerosos. Y como,
oyendo lo que estos dos dijeron, Labeón, que estaba presente, los contradijese, viendo Bruto que
aquella disputa era escrupulosa y aventurada, calló; después comunicó a Labeón su intento. Éste no
sólo ofreció de asistirle en él, sino que luego habló a otro que se llamaba Bruto Albino, que aunque
no era noble, ni virtuoso, ni valiente, porque era poderoso por la multitud de gladiadores que para
los espectáculos juntaba, le pareció a propósito reducirle a la conjura. Habláronle Casio y Labeón;
mas, no habiéndoles dado respuesta, y hablándole en secreto después Marco Bruto y diciéndole que
él era capitán desta resolución, ofreció que con todas sus fuerzas le asistiría en ella. Y no sólo a éste,
mas a otros muchos persuadió solamente el nombre esclarecido de Bruto; los cuales todos, aunque se
confederaron sin solemnidad de juramentos, ni de tocar aras, ni hacer sacrificios, de tal manera
sepultaron en su silencio su consejo, que por más que se le pronosticaban a César astrólogos,
prodigios y entrañas de ofrendas, no se pudo penetrar ni entender, y pasaron sin crédito tan
manifiestos agüeros y adivinos.
DISCURSO
Cuando por las desórdenes de algún príncipe se muestra el pueblo descontento, peligran los buenos y
los sabios entre las quejas de las gentes y las espías y acusadores que el tirano trae mezclados en
todos los corrillos; y es casi imposible poderse salvar en esta borrasca los oídos ni las lenguas;
porque para el que teme, igualmente es cómplice el que calla como el que responde.
Es delatado el silencio por pensativo, y la voz por impaciente; y extiéndese a tanto el riesgo, que aun
no se libra dél quien, conociendo los delatores, por disimular alaba y defiende las violencias; porque
aquel que se encarga de acusar para que el tirano estime su maña y la tenga por mayor que la
prudencia del recatado, no refiere lo que dijo delante dél, sino lo que quería que dijese, y alega por
grande servicio el falso testimonio, y acredita su eminencia con sus mentiras.
Hace su oficio de acusador y de soplón en el que habla mal del príncipe; y en el que habla bien, con
imposturas no consiente que se le deshaga. Saben éstos que el tirano (tal es la miseria de su estado)
sólo estima al que le da más noticias de más enemigos, y que sólo tiene por sospechoso al acusador
que deja de acusar a alguno; y esto porque siempre está de parte del odio que merece a todos.
Por estar advertido destos inconvenientes, Cayo Ligario se retrajo a la cama y se fingió la
enfermedad, asegurando con ella la salud de su sosiego. Marco Bruto, como hombre discreto, no
creyendo a la cama, y persuadiéndose era ardid y no enfermedad, le dijo: «¿Cómo estás en el lecho
en este tiempo?».
Y no le preguntó por qué dolencia estaba en él; que en cosas tan arriesgadas es seguro el reconocer, y
aventurado el preguntar. Quinto Ligario le habló como a médico de quien podía fiar su mal, y le dijo,
levantándose: «Yo estoy bueno y sano si tú piensas y dices cosas dignas de tu persona». Persuádome
que Marco Bruto le diría tales palabras:

ORACIÓN DE BRUTO
—Hasta ahora, ¡oh Ligario!, me he llamado Bruto: ya se llegó la ocasión de serlo. Quiero y debo
pasar el nombre a los hechos. Pues Julio César imita a Tarquino, yo, Marco Bruto, quiero imitar a
Junio. Vencido he ya con las utilidades de su muerte las amenazas de la mía. Más quiero que se
acorte lo que me resta de vida, que es menos, que infamar lo que de mi vida ha pasado, que es más.
Yo hago el negocio de los por venir: prevengo a los que aún no son, para que sepan ser a costa de los
que no son como debían ser. Breve es la vida; antes ninguna en aquel que olvida lo pasado, y
desperdicia lo presente, y desprecia lo por venir. Y solamente es vida y tiene espacio en aquel varón
que junta todos los tiempos en uno. Cuando el pasado con la recordación le vuelve el que pasa, con
la virtud le logra, y el porvenir con la prudencia le previene. A esto aspiro, ¡oh, Ligario! Acuérdome
de lo que fue entonces, cuando la maldad coronada tuvo por límite el cuchillo de mi ascendiente.
Quiero desempeñar mi obligación en lo que hoy es y prevenir para adelante lo que será. Hasta ahora
hemos sabido todos que Roma es nuestra madre; hoy apenas sabe Roma quién de todos es su hijo.
Perder la libertad es de bestias; dejar que nos la quiten, de cobardes. Quien por vivir queda esclavo,
no sabe que la esclavitud no merece nombre de vida, y se deja morir de miedo de no dejarse matar.
Tenemos por honesto morir de nuestra enfermedad, y ¿rehusaremos morir de la que tiene nuestra
república? Quien no ve la hermosura que tiene el perder la vida por no perder la honra, no tiene ni
honra ni vida. A Roma antes dejaré de ser ciudadano que hijo. El haberme faltado la fortuna para este
intento en el ejército de Pompeyo, antes me anima que me desmaya; que tan justificadas acciones las
niegan los dioses a la locura de la suerte, para concederlas a la razón de la virtud. Toda la sangre de
Farsalia, en vez de escarmentarme, me aconseja. Allí hice lo que pude; aquí haré lo que debo. Si los
dioses no me asistieren, yo no dejaré de asistir a los dioses. No pude hacer que las almas de César
no empezasen a ser dichosas; empero procuraré que no acaben de serlo. Si hubiere quien me siga,
verá la posteridad que hubo otros buenos romanos; si no, conocerán que yo sólo me atreví a ser
bueno. Grande gloria es ser único en la bondad; empero es gloria avarienta. No lo deseo, porque
quiero bien a mi patria; no lo temo, porque conozco sus ciudadanos. No aborrezco en César la vida,
sino la pretensión. La maldad que le dio con el soborno los magistrados, le persuadió con la
ambición a perpetuar en sí el encargo que la ignorancia de los padres le prorrogó; y después le
enriqueció el sacrilegio con el robo del templo de Saturno, menospreciando las advertencias
religiosas de Metelo. La fortuna furiosa dio la vitoria a su traición en la postrera batalla, y la traición
de Ptolomeo le dio la cabeza de Pompeyo. Todo cuanto tiene y ha alcanzado ha sido dádiva de la
iniquidad; nada posee que no sea delito del que se lo dio y del que lo tiene. Quitárselo no es
despojarle, sino absolverle. Lo que se cobra del ladrón se restituye con justicia cuando se le quita
con violencia. Yo, Cayo, no trazo conjura; antes formo tribunal; a ser jueces convoco los amigos, no a
ser conjurados. La ira, ¡oh Ligario!, quema el entendimiento, no le alumbra; y la paciencia, que
obliga a los buenos, anima a los malos. Por esto conviene tenerlas a entrambas o a ninguna; que la ira
sufrida sabe ser virtud, y la paciencia enojada sabe dejar de ser vicio. Determinado tienen los
cómplices con César, el día de las kalendas de marzo, de jurarle rey en el Senado. Conviene
adelantar su muerte a esta maldad, antes que el nombre de rey con el resplandor de la majestad
halague la ignorancia de la plebe y atemorice el celo de los leales. Reconocida tengo la arte de su
fortificación: hase acompañado de cómplices, hase hecho numeroso séquito de delincuentes, que,
como partícipes en sus delitos, sean interesados en su conservación. Los que han merecido su lado
son perjuros, acusadores, asesinos, sacrílegos y invencioneros, y estos últimos son los más a
propósito para establecer su dominio; porque con arbitrios, quimeras, locuras y novedades distraen

el juicio de los pueblos, y les desperdician la atención con el movimiento perpetuo de maquinaciones
nunca oídas. Y si tiene pereza nuestro celo y le damos lugar a que se corone, con las mercedes y
cargos hará ministros y príncipes estos que hoy son delincuentes, y se embarazará el castigo de sus
culpas en lo magnífico de sus cargos; que en el mundo los delitos pequeños se castigan, y los grandes
se coronan; y sólo es delincuente el que puede ser castigado, y el facineroso que no puede ser
castigado es señor. Por esto, ¡oh Ligario!, no es tan importante la presteza como el valor. Yo no te
llamo al peligro, sino a la gloria; y tengo tan conocida tu virtud, que no la agravio con aguardar la
respuesta de tu boca, oyéndola en tu obligación.
ORACIÓN DE LIGARIO
Respondióle animoso:
—Tus razones, Bruto, no quieren respuesta, sino obediencia. Tales son, que sólo siento no haberlas
dicho. En estas cosas se ha de hablar poco, ya que no se excusa el hablar algo. Confederados están
los ánimos; pon las manos en la ocasión, y apodérese del tiempo el silencio mañoso; que la multitud
de malos en que se fía César, en muriendo le aborrecerán, como si fueran buenos; porque la maldad
una cosa tiene peor que ella y es necesitar de ruines para su aumento y conservación. En la forzosa
determinación no se ha de tratar de inconvenientes, cuando la maldad y la prudencia son los pilotos
del mundo. Y pues los consejos desconfiados desenfrenan las sinrazones de los ruines, si quieres que
esté sin recelo, pásame del discurrir al obrar.
Fortalecidos con esta conferencia, apartaron la conversación.
Tan próvido se mostró Marco Bruto en los que escogía como en los que dejaba. Era Cicerón íntimo
amigo suyo, de lealtad asegurada con experiencias grandes; empero era más elegante que valiente:
sus hazañas remitía a la lengua y no a la espada. Hablaba bien y mucho, y por esto eran artífices de
sus obras sus palabras.
Aquí reconoció Bruto aventurado el secreto de tan gran empresa, porque él no pretendía persuadir
cosa que se hiciese, sino hacer cosa que se persuadiese con la obra. No quería probar que convenía
matar a César, sino matar a César para probar que había sido conveniente matarle. Por esto excluyó
al elocuente, y a Stcatilio, epicúreo, y a Favonio, por el temor filósofo que habían mostrado en las
conversaciones familiares. El uno aprobaba la tiranía y no las guerras civiles, por no padecerlas,
como si la tiranía no fuera la peor guerra civil y ya vitoriosa. El otro decía que el varón sabio no se
había de arrojar al riesgo por los necios y malos. Éste no hubo cosa buena a que no pusiese nombre
aborrecible. A la lealtad llamó riesgo, y necios y malos a los celosos y prudentes. Hay siempre en las
repúblicas unos hombres que con sólo un reposo dormido adquieren nombre de políticos; y de una
melancolía desapacible se fabrican estimación y respeto: hablan como experimentados, y discurren
como inocentes. Siempre están de parte de la comodidad y del ocio, llamando pacíficos a los
infames, y atentos a los envilecidos; y son tan malos, que sólo es peor el que los da crédito.
No los replicó Bruto, aunque los contradijo Labeón; porque éstos son peores advertidos que
despreciados.
No le pareció a Bruto establecer la conjura con juramento, sacrificio ni ceremonia exterior; porque

estas cosas pueden resultar en indicios, y el secreto acompañado de ruidos, suele con él ser parlería
de su mismo silencio. Y este aparato de juramentos y ofrendas en las confederaciones, no sólo no las
afirma, mas antes las acusa de sospechosas, pues siempre confiesan estos requisitos la duda que los
que los piden tienen de los que los conceden. Aquel negocio se ejecuta con menos riesgo, que
depende de menos circunstancias.
Verificó bien esta dotrina Marco Bruto; pues, no sacando afuera de las almas de los confederados la
resolución, la cerró tan oculta, que burló el crédito a los astrólogos que amenazaron a César, con día
señalado, su fin; a los animales, que, muertos, con entrañas introducidas a la profecía (por la
superstición), se le predijeron; y a tantas señales y agüeros que le amonestaban de su riesgo.
Ordénalo Dios así, porque si los temerarios no fueran incrédulos, difícilmente los hallara el castigo;
mas, como nacen para escarmiento, sólo dan credito a la soberbia, que, presumida, les aparta el
remedio de las dudas.
TEXTO
Bruto, viendo que dependían dél todos los valientes y leales de la ciudad, revolvía el peligro en lo
más hondo de su ánimo, y procuraba en el semblante componer los sentidos de día; y de noche en su
casa no era el mismo, porque a veces, a pesar del sueño, le solicitaba congojosamente el cuidado. Y
profundamente melancólico, vacilando en los senos de las dificultades y las amenazas de los riesgos,
no pudo engañar la atención afectuosa de su mujer, que en su fatiga conoció padecía interiormente las
ansias de alguna determinación dificultosa y intrincada. Llamábase Porcia, y era hija de Catón.
Casóse Bruto con ella, siendo viuda y muchacha, y teniendo un hijo que se llamó Bibulo, de quien
hoy se lee un pequeño comentario de los hechos de Bruto. Era Porcia mujer estudiosa de la filosofía,
enamorada de su marido, animosa y prudente, y por serlo, antes quiso hacer de sí experiencia, que
preguntar a su marido la causa de tan congojosa tristeza. La experiencia que hizo en sí fue ésta: con
un cuchillo que los barberos tienen para cortar las uñas, después de haber desembarazado su
aposento de las criadas, quedando sola, se dio en un muslo una gran herida. Empezóse luego a
desangrar copiosamente, a que se siguieron inmensos dolores, con calenturas y frío; y viendo a Bruto
afligido y atónito de verla en tan peligroso estado y tan mortales congojas, le habló en esta manera:
«Yo, Bruto, hija de Catón, me casé contigo, no como las concubinas solamente para el consorcio de
la mesa y de la cama, sino para ser tu compañera en lo próspero y en lo adverso. Por tu causa no
puedo quejarme de mi casamiento, y tú puedes quejarte del tuyo conmigo, pues no te puedo dar algún
alivio o deleite, cuando ni el retirado tormento de tu ánimo, ni el cuidado que veo cuánto te
desasosiega y requiere confianza, no te le ayudo a padecer. No ignoro que la naturaleza flaca de las
mujeres no es capaz de la guarda de algún secreto; mas en mí hay una cierta virtud de buena
enseñanza y de honesta índole para reformar las costumbres de mi sexo, y ésta la tengo por hija de
Catón y por mujer de Bruto, en las cuales antes de ahora estaba menos confiada; mas ahora me he
experimentado invencible al dolor y a la muerte». Dijo así, y descubriéndole la herida, le dijo el fin
con qué se la había dado. Él, atónito, y enajenado con la admiración y la pena, levantando las dos
manos al cielo, suplicó a los dioses fuesen propicios a su intento para que se mostrase digno marido
de Porcia.
DISCURSO

Aquellas cosas que degeneran de sí mismas, en lo que desmienten su naturaleza suelen ser
prodigiosas: admirables si con buenas, y vilísimas si no lo son.
Los hombres que han sido afeminados, han sido torpísimo vituperio del mundo.
Las mujeres que han sido varoniles, siempre fueron milagrosa aclamación de los siglos; porque,
cuanto es de ignominia renunciar lo bueno que uno tiene, es de gloria renunciar lo malo y flaco.
Porcia, mujer de Marco Bruto, fue tan esclarecida, que en sus acciones más pareció Catón que hija
de Catón; antes Marco Bruto que su mujer; pues, siendo el natural de todas las que lo son derribado a
las niñerías del agasajo, y sólo atento al logro de su hermosura, y a la hartura de su deleite, y a la
servidumbre de su regalo, ésta, cudiciosa de penas y ansiosa de cuidados, tuvo celos valientes, no de
que la tuviese menos amor, sino de que la tuviese menos afligida con la propia causa que su marido
lo estaba.
Tuvo por afrenta que no la juzgase Bruto digna de padecer con él, y capaz de cuidados homicidas.
Estaba triste de verle triste, y corrida de estarlo por la vista, y no por la comunicación confidente; y
esto, porque sabía que se aumenta el dolor a solas y desconfiado de compañía. Parecíala que no
darla Bruto parte dél era temor de la flaqueza mujeril, y que por esto quería padecer más dolor
secreto y prudente, que menos dolor aventurado y repartido. No le culpaba porque era mujer, mas
trató de disculparse, sabiendo ser mujer.
Primero con una herida mortal se calificó para poder preguntar a su marido la causa de su tristeza,
que se la preguntase. Quiso que la pregunta fuese hazaña, no curiosidad; y reconoció tan
desacreditado en las mujeres el sufrir un secreto, que se examinó en sufrir la muerte, para persuadir
que le sufriría.
¡Oh, docto, y entonces religioso, desprecio de la salud! Para convencer Porcia a Bruto de que antes
morirá que revele el secreto, se da la muerte antes, porque la pregunta lleve por fiador su fin. No
quiso que en la promesa aguardase Bruto su constancia; quiso aguardar igualmente la muerte y el
crédito de su marido.
Muchas mujeres ha laureado la guerra, muchas ha consagrado a la inmortalidad la virtud de los
gentiles; empero ninguna fue igual a Porcia, que reconoció la flaqueza del sexo, y no sólo la
desmintió, mas excediendo el ánimo varonil, fue a su marido mujer y sacrificio, dolor y ejemplo, y
por acompañarle en el espíritu, despreció acompañarle en el tálamo.
Bien reconoció Marco Bruto lo que tenía y lo que perdía, cuando, viéndola mortal, con estupor no
pidió a los dioses le diesen vida, sino que fortunasen su intento de manera que le pudiesen juzgar
digno de ser marido de Porcia.
¿Cómo podía dejar de efetuarse determinación asistida de un prodigio tan grande? Y aun fue pequeño
precio de tan generosa muerte la vida de Julio César. Nueva causa para matarle dio a Bruto la muerte
de su mujer. Era solamente castigo, y ya era venganza.

ORACIÓN DE PORCIA
—Saldrá mi sangre y mi alma (dijo Porcia) de mi cuerpo, mas no saldrá tu secreto; y si no se puede
fiar secreto a mujer que no sea muerta, por merecer que me le fíes cuando no me le puedas fiar, me he
dado la muerte. Más quiero merecer ser tu mujer, que serlo; mejor es dejar de ser mujer con la
muerte, que ser mujer y no merecer serlo con la vida. Con esto nos acabará un cuidado a entrambos,
pues yo te veo morir del que tienes, y yo muero del mismo, porque no le tengo. Yo no sé lo que
padeces, y lo padezco porque no lo sé. Si alcanzares de días a tus cuidados, que a mí me alcanzan de
días, vivirás más que yo, mas no mejor. Yo te perdono que ahora me tengas lástima, porque te quiero
tanto, que sólo sentiré que después me puedas tener invidia. No pidas mi salud a los dioses, ni la
solicites en los remedios; que yo no quiero que la muerte que me da la constancia, me la estorbe la
medicina. Más gloria te será haber tenido mujer que te haga falta, que tener mujer que te sobre. No te
digo que vivas ni que mueras: vive si pudieres, y muere si no pudieres más.
Oyóla Bruto, y mezclando sus lágrimas con su sangre, pagó su valentía comunicándola el intento que
la callaba y de justicia debía a su muerte.
Porcia, reviviendo en el gozo de haberle merecido a su marido parte de su cuidado, y resucitando la
voz caída por el desperdicio de la sangre, le dijo:
SEGUNDA ORACIÓN DE PORCIA
—Bruto, en nada tienes peligro: si matas, te debe tu patria su vida; si mueres te debe por su vida tu
muerte. Si ésta se sigue, me acompañarás como marido; si se difiere, me seguirás como amante. Yo
ruego a los dioses que permitan que te aguarde a ti, y no a César; que tu amor y este secreto le llevo
conmigo a los silencios del sepulcro. El pensar quiere tiempo, y lo pensado ejecución. Muchas cosas
hay que no se dicen, y se derraman; porque lo que no se comunica, se sospecha. Nada es tan seguro
como pensar lo que se ha de hacer, y nada es secreto si para hacer lo determinado se tarda en pensar,
cuando el pensar es delito y la tristeza amenaza. Recátate del tiempo, que es parlero, y advierte que
tales intentos se han de tener, y no se han de detener.
Oyóla Bruto con toda la alma, y compitiéndola en el semblante lo mortal, procuraba con suspiros
sostituir la vida a Porcia, y se enterneció humanamente en la piedad de oficio tan lastimoso.
TEXTO
Estando ciertos que César había de hallarse en el Senado el día prefijo, determinaron poner en
ejecución su intento con seguridad, por ser todas personas que asistiendo en él por obligación, no
podían ser sospechosos. Persuadiéronse que, muerto César, la propia libertad que restauraban les
granjearía por séquito a todos los demás poderosos y nobles, y que la defenderían con ellos. El lugar
parecía divino, por elección del cielo misteriosa. Era un pórtico que junto al teatro tenía un espacio
en que el pueblo romano había colocado la estatua de Pompeyo, decorando con los pórticos y el
teatro aquel sitio, en el cual los idus de marzo se convocó el Senado, que pareció que algún dios,
cuidadoso de la venganza, trajo a él a César para dar satisfacción a Pompeyo.
DISCURSO

Deseaba con ansia acelerada Bruto el dar la muerte a César, solicitado de lo mucho que le costaba
por la muerte de Porcia.
Deseaba que la muerte del tirano precediese a su muerte, por premio de su constancia, por venganza
de su sangre y crédito del secreto que tan caro costaba; y pues se dio muerte por saber lo que quería
hacer, procuraba que antes de expirar supiese que lo había hecho.
Las conjuraciones contra los príncipes son tan peligrosas como injustas: de más riesgo mientras se
tratan que cuando se efetúan. Con alto seso cautelaron ésta Bruto y Casio, pues su ejecución la
trataban solamente personas forzosamente asistentes al príncipe, que ni se pudiesen extrañar ni
excluir, para que no tuviese que maliciar la sospecha.
Todos eran consejeros, y era el consejo donde le habían de matar. No es sólo César el príncipe que
ha muerto a manos de sus consejeros. A más han muerto malos consejos que sus enemigos. En esto
son parecidas las leyes a la medicina. Matan los médicos y viven de matar, y la queja cae sobre la
dolencia. Arruinan a un monarca los consejeros malos, y culpan a la fortuna; y los unos y los otros
son homicidas pagados. Mata el médico al enfermo con lo que le receta para que sane: destruye el
consejero al señor con lo que le persuade para que acierte.
Háblase sólo de que mataron a César, porque se ven las heridas de los puñales, y no las de los
pareceres. Así dicen que matan al que hieren; mas no dicen que matan al que curan. La diferencia es
grande, mas no buena; porque a estocadas muere uno, y a malos consejos muchos, si no todos. ¿Cómo
podía vivir un monarca que tenía por sus enemigos sus senadores? Antes me espanto cómo vive
alguno, pues pocos los tuvieron por amigos.
Dañoso es el consejo en el príncipe que no sabe temerle como tomarle. Es forzoso y necesario que el
príncipe le tenga y le oiga, si le sabe descrifrar. Algo ha de tener más que sus consejeros el príncipe,
si quiere que no le tengan los consejeros a él. Quien sabe recibir consejo, hace que se le sepan dar.
Aquél es verdaderamente rey, que por sí sabe, con lo que determina en lo que le aconsejan, aconsejar
a los que le consultan. Muchas cosas han acertado consejos admitidos, y no menos los desechados.
Entiende César que viene a que le aconsejen, y viene a que le maten. Mucho deben temer los malos,
en lo que olvidan, la memoria del grande Dios: ella en el castigo de los delincuentes sirve de fiscal
para las circunstancias del pecado
No basta que muera César, sino que caiga muerto a los pies de la estatua de Pompeyo, a quien dio
muerte.
Siempre fue sumamente aborrecible a Dios la hipocresía.
Holgóse César de ver cortada la cabeza de Pompeyo, y fingió lágrimas; y desquitóse la justicia
divina desta maldad, con la circunstancia de arrojarle muerto a los pies del bulto del ofendido.
Siempre gobernó el mundo el Dios solo verdadero, todo santo, siempre justo.
Los errores de la religión fueron originados de la mente engañada de los hombres: ellos obraban

como flacos; Él como justiciero. Con los dioses inducidos de la idolatría le pusieron nombres; mas
no le quitaron el oficio. Tan cuidadosa estaba su providencia entonces como ahora; más ofendida, lo
confieso; mas no menos ejercitada. Mata el tirano porque puede, y no se acuerda que puede y debe
morir quien mata. Júzgase fuera del castigo, porque no se acuerda de quien le juzga.
Si Julio César leyera, y no mirara a la estatua de Pompeyo, la temiera proceso y no la viera imagen:
tuviérala por querella de bronce contra él, y no por adorno de su tribunal ni lisonja de su venganza.
TEXTO
Luego que amaneció, Bruto, con un puñal encubierto, salió de su casa, sin que otra persona que su
mujer fuese sabidora de su intención. Los demás se juntaron con Casio, y trujeron a su hijo al foro a
que tomase la toga viril. Desde allí se fueron todos al pórtico de Pompeyo, disimulando que
aguardaban la venida de César. En esto principalmente se puede admirar la inmovilidad y constancia
destos varones, pues muchos dellos, a quien por razón de la pretura tocaba juzgar, no sólo daban
benigna audiencia a los litigantes, como si tuvieran el ánimo desembarazado del peso de tan
dificultosa empresa, sino que a los pleitos y causas que atentamente oían, con grande juicio daban
respuestas disputándolas y decidiéndolas. Y como uno, rehusando pagar lo que por sentencia se le
había mandado que pagase, clamase a César con grandes voces y porfiadamente, mirando Bruto a los
circunstantes, dijo: «César no prohíbe ni prohibirá juzgar conforme a las leyes». Y de verdad en
aquel día muchos riesgos y dificultades les opuso turbulenta la fortuna. Lo más principalmente fue la
detención de César, que, como no pudiese sacrificar, temerosa le detenía su mujer, y congojados le
contradecían los agoreros la salida de su casa en público.
DISCURSO
Las determinaciones grandes quieren que prevenga la prudencia propia a la malicia ajena. Hase de
poner en el alma tan estrecha reclusión a los pensamientos, que no se les deje salida ni respiradero
desde los sentidos a las potencias. Son parleros los ojos, y suelen las acciones del cuerpo ser
chismes de la negociación del entendimiento. El que piensa divertido, suspenso dice lo que calla.
Hase de imaginar de suerte, que por la tristeza no pueda el tirano imaginar que se imagina. El que
sabe ser dos, en una acción guarda las espaldas, con lo que finge, a lo que traza.
Los tiranos son grandes estudiantes de los semblantes; y el pueblo, cuando reinan, espía con atención
las señas exteriores, para descansar la curiosidad ansiosa sin riesgo. Nada se ha de mostrar menos
que lo que se desea más. La hipocresía exterior, siendo pecado en lo moral, es grande virtud política.
Llámola el viento de que se sustenta el camaleón del poder.
Habían concurrido todos los conjurados a dar la muerte a César, y como si no atendieran sus ánimos
tan aventurado suceso, atendían con tal despejo a los pleitos que como pretores oían, que fuera de
aquella ocupación no parecía que les quedaba otro hombre interior armado y prevenido. No sólo no
parecía que aguardaban a César, sino que no se acordaban que le había.
En ningún tiempo el judaísmo ni la gentilidad pudo acusar a la providencia de Dios de poco solícita
de la emienda de los malos. Es estilo de su justicia prevenir sus castigos con advertimientos y
señales. Fueron muchas las que amonestaron a Julio César su muerte; empero a las culpas de asiento

en el corazón del hombre, las más veces se añade otra peor, que es la dureza y la incredulidad, de
que se fabrica la confianza, a cuyo cargo están las ruinas de los príncipes, las caídas de los
poderosos y las desgracias de todos, porque la obstinación fue siempre, y lo será, autora de
tragedias.
Pocos meses antes deste día, como en la colonia Capuana (por la ley Julia) los vecinos cavasen los
sepulcros antiguos para hacer heredades, y esto lo hiciesen con mayor afecto, persuadidos que
hallarían tesoros, por algunos vasos que testificaban grande vejez, que envueltos en la tierra sacaban,
hallaron una tabla de metal en el sepulcro en que se entendía estaba enterrado Capis, fundador de la
Capua. Estaba en ella con letras griegas escrita esta advertencia: «En el tiempo que los güesos de
Capis fueren descubiertos, sucederá que al descendiente de Julo, con sangrienta mano, darán la
muerte sus deudos. Desta adivinación, porque no la tengan por mentirosa o fingida, es autor Cornelio
Balbo, familiarísimo de Julio César». Hasta aquí son palabras de Suetonio.
Mucho crédito dio la gentilidad en las amenazas, por venir a las palabras de los que se morían y a
los escritos que se hallaban en las sepolturas; mas yo alguna sospecha tengo destas cosas que se
descubren debajo de tierra; y más désta, cuando para irritar a todos contra Julio César, andaban los
odios oponiendo coronas a las estatuas de César y cedulones en la estatua de Junio Bruto.
Muchas cosas han achacado los invencioneros a los parasismos de los que expiran y a los
monumentos de los difuntos. Sea verdad o no, grave autor lo escribe de la relación de un amigo de
César, y debiera recelar este escrito, si no por profecía, por amenaza; y porfiar en el desprecio
destas cosas, más es de necio que de constante.
Escriben también que, pocos días antes deste día, los caballos que pasando el Rubicón había
consagrado y dejado libres sin guarda, fueron hallados sin querer pacer, con pertinacia y llorando.
Ya en Homero se leen llantos y lágrimas de caballos. No sería mucho que hubiese la Historia
aprendido esta fábula de la poesía, o que los aduladores de César, que después que su muerte le
hicieron dios, afirmando que su alma la vieron arder estrella, le añadiesen por adherentes de
divinidad estos prodigios.
Estando sacrificando Spurinna, arúspex, le amonestó que se guardase del peligro, que no pasaría de
los idus de marzo. Otros escriben que éste era astrólogo y que lo advirtió por una dirección de su
nacimiento de César.
Para conmigo muy desautorizado crédito tiene la astrología judiciaria. Es una ciencia que tienen por
golosina los cobardes, sin otro fundamento que el crédito de los supersticiosos. Es de la naturaleza
del pecado, que todos dicen que es malo y le cometen todos. Es un falso testimonio que los hombres
mal ocupados levantan a las estrellas.
No niego que las causas superiores no gobiernan la naturaleza de la tierra, ni que de sus influencias
dependa esta porción inferior. Mas con ella propia niego que sus aforismos tengan verdad, pues ni
ellos son nivelados con alguna certeza, ni hay experiencia que no la desmienta. Con una propia
posición de signos y planetas y aspectos, uno murió muerte violenta, y otro fue largos años fortunado.
Y sin diferenciarse en algo, en una propia casa las estrellas son raramente verdaderas y

frecuentemente mentirosas.
Con evidencia probó esto, y sin respuesta, después de otros muchos doctos y religiosos escritores
Sixto ab Hemminga Frisio, en su libro, cuyo título es Astrologiae, ratione et experientia refutatae,
demostrándolo en treinta nacimientos de treinta príncipes, reyes, emperadores y pontífices, cuyas
vidas y muertes fueron ejemplo de sumas fortunas y miserias, observadas por Cipriano Leovicio,
Jerónimo Cardano, Lucas Gáurico, grandes maestros de la astrología judiciaria.
Y siendo así que toda ella es un temor forzoso y un consuelo inútil, y tan vana cuando es amenaza
como cuando es promesa, ni a ella le faltarán secuaces ni a ellos aplausos. ¡Oh, ceguedad del
hombre, que no sabiendo lo que es y olvidando lo que fue, quiere saber lo qué será!
No ignoro muchos casos extraños que se refieren de la astrología; mas como son en el mundo más
antiguos los embusteros que los astrólogos, y en todo tiempo hubo credulidad y ignorancia y
mentirosos, yo retraigo a la duda la calificación destos cuentos.
Por esto aconsejaré a los príncipes dos cosas: la primera, que no los oigan; la segunda, que si los
oyen, por la religión no los crean, y que por la prudencia no los desprecien; que con esto dotrinarán
bien el error de haberlos oído.
Un día antes, la ave llamada regaliolo, llevando un ramo de laurel y siguiéndola muchas aves de
varios colores, entrándose en la curia de Pompeyo, fue dellas despedazada; y aquella noche que
amaneció el día de su muerte, al mismo César le apareció entre sueños, que volaba sobre las nubes, y
también que se daba las manos con Jove.
Calpurnia, su mujer, vio como en visión que se caía lo más alto de su palacio y que en sus faldas
mataban a su marido; y luego, de repente, se abrieron las puertas de su aposento.
Concedamos que todo esto sucedió como lo escriben, persuadidos eran diligencias de la inmensa
piedad de Dios para evitar en los conjurados el delito del homicidio, y en César para prevenirle la
muerte. Hablólos por los agüeros que entonces oían; aconsejólos con las aves, con los animales, con
los sepulcros, con los sueños, porque ni a César contra Dios le quedase queja de su muerte, ni a los
matadores excusa de su delito.
Por esto los monarcas deben cargar la consideración sobre los acontecimientos, considerándolos
como prevenciones divinas, no como supersticiones humanas.
TEXTO
La turbación, segunda aquel día para los conjurados, fue que uno de los que no eran de la
determinación, se llegó a Casca, que era de los confederados, y apretándole la mano derecha, le dijo:
«Tú, Casca, nos has callado el secreto; mas Bruto nos le ha declarado todo». Y riéndose de la
confusión y espanto con que se turbó Casca, añadió: «Dime, ¿de dónde has enriquecido tan presto,
que te presumes edil?». Cerca estuvo Casca, engañado del hablar dudoso déste, de confesar el trato
de todos. Y al propio Bruto y a Casio, Popilio Lena, varón del orden senatorio, hablándoles
inclinado al oído, les dijo: «Yo deseo por vosotros que ejecutéis con las manos lo que tenéis cerrado

en los corazones; yo os aconsejo que no lo dilatéis, porque el silencio dura poco». Y habiendo dicho
esto, se fue dejándoles grande sospecha de que su determinación estaba descubierta. En esto vino un
criado de su casa de Bruto, desalentado, a decirle que su mujer estaba expirando. Porcia, aumentando
con el cuidado del peligro de su marido la herida, no sosegaba; y a cualquier rumor pequeño que oía,
preguntaba por Bruto y qué hacía. Con estas ansias diferidas la dio un desmayo que, no pudiendo
tenerse en pie, entre sus criadas cayó sin algún sentido, tan mortal en la color y falta de voz y
respiración, que juzgándola por muerta las mujeres que la asistían, mezclaron los llantos en un rumor
desconsolado y lastimoso, de que se ocasionó decir los que le oían que Porcia era muerta; y llegando
esta nueva, Bruto, no la creyendo, con ánimo invencible, no quiso dejar el negocio público por el
suyo, aunque le era de tan inmenso dolor.
DISCURSO
En los grandes movimientos de las repúblicas y reinos hacen oficio de adivinos los desocupados
maliciosos, y de astrólogos los mal contentos que atienden. No todo lo que se calla y se descubre es
falta de secreto, sino muchas veces sobra de malicia ajena. Por eso conviene prevenirse los
movedores de las facciones de recato prudente y mudo, y desentenderse de las palabras equívocas
con que los curiosos preguntan y espían, dando a entender que saben lo que desean saber.
Casca titubeó, y con la turbación de lo que oía parló mucho de lo que callaba. Empero Bruto y Casio,
con duplicada advertencia, oyeron a Popilio Lena, encubriéndole tanto la sospecha con que los
dejaba, como lo que hacían; y no por el riesgo que se les presentó desmayaron su determinación.
Tan conjurados estaban contra su propio peligro como contra César. Oyó Bruto la nueva de que su
mujer era muerta y negóse a su dolor por asistir al público. No matará al tirano el que primero no
decretare su muerte que la del tirano. Tan honrada como sabiamente se detuvo Bruto; porque si, como
decían, Porcia era muerta, no podía resucitarla, y si pasaba la ocasión, no era posible restituirla.
Tuvo por más fina y autorizada demostración vengar su muerte con la de César, que llorarla con los
ojos, que a pesar de sus sentimientos mostraba enjutos.
TEXTO
Estaban sospechosos algunos de que César estaba ya cansado de vivir y que deseaba no tener salud
tan achacosa, y que por esto no hacía caso de lo que le amonestaban los agüeros, y menos de lo que
le decían los amigos.
Algunos juzgan que (neciamente confiado en aquel postrero Senado) no quiso que le acompañase
aquel día la guarda española, que con cuchillas desnudas le asistía. Otros dicen que muchas veces
afirmó quería más padecer una vez las asechanzas que le amenazaban, que temerlas cada día. Y no
faltó quien refiriese que le oyó decir que a la república misma importaba su vida y su salud, que él
harta gloria había adquirido, y que si le sucediese algo, que la república no tendría quietud, y que en
algún tiempo con mayor desdicha padecería guerras civiles
Convencido destas razones, determinó ir al Senado aquel día tan contradicho de todos y, finalmente,
porfiado de Décimo Bruto, que le decía que no era razón dilatar los negocios. A la quinta hora salió

de palacio, habiendo determinado no decidir algún caso, disculpándose con la poca salud, por causa
de no haber podido sacrificar: agüero que le atemorizó algo. Díjose luego que César venía ya en la
litera; y en el camino, a vista de Bruto y Casio, Popilio Lena, el que los había saludado como sabidor
de la conjuración, hizo parar la litera, y atendiendo cuidadosos los dos, se detuvo hablando con
César en secreto grande rato; y no oyendo la plática Casio ni Bruto, sospechando que sería darle
noticia de sus intentos algo se cayeron de ánimo. Y como Casio y otros, recelosos desta plática,
empuñasen las espadas, conjeturando Bruto las acciones de Popilio que le pedía por sí alguna cosa
con vehemencia, y que no los delataba, desengañado, los aseguró a todos de la sospecha que los
aceleraba. Poco después, Lena, despidiéndose de César, le besó la mano, declarando con las
postreras palabras que le había pedido alguna merced para sí. Pasó adelante, y un ciudadano le dio
un memorial en que iba declarada la conjuración, con los nombres de todos los conjurados, y le dijo:
«César, lee ese papel, que te importa». Él, llevando los demás memoriales en el puño, éste para
acordarse de leerle, se le puso entre los dedos, y divertido con la instancia de la gente, no le leyó.
Cerca del Senado vio pasar a Spurinna, y acordándose de su pronóstico, le dijo en voz alta:
«Spurinna, hoy son los idus de marzo»; Y Spurinna le respondió: «Hoy son, pero no han pasado».
Todo esto oían los que esperaban a hacer verdadero a Spurinna y aciagos los idus de marzo.
DISCURSO
Matarse por no morir es ser igualmente necio y cobarde. Es la acción más infame del entendimiento,
por ser hija de tan ruines padres como son ignorancia y miedo: dos vicios en cuyo matrimonio no se
ha visto divorcio, pues quien tiene miedo ignora, y quien ignora, tiene miedo.
Sólo deseo saber dónde halla el valor para matarse quien no le tiene para aguardar que le maten.
Sospecho que ésta es hazaña del temor, que también sabe dar heridas y ensangrentarse. Más son los
que han muerto en las batallas a miedo que a hierro, y no son pocas vitorias las que ha alcanzado el
temor por desesperado, no por valiente.
Esto, con la experiencia, avisó a la sagacidad del vitorioso a contentarse con la fuga del contrario.
De aquí se colige que el miedo se hace temer y que en el cobarde que huye suele ocasionar vitoria el
vencedor que le sigue. Mejor se puede disculpar el que se muere de miedo que el que de miedo se
mata, porque allí obra su culpa la naturaleza, y en éste, con delito y culpa, el discurso apocado y vil.
Contra toda razón celebran por gloriosos a los que se dieron muerte por no venir a poder a sus
enemigos, sin ver que su pusilanimidad hace en ellos cuanto pudiera hacer la insolencia del
contrario.
Necio ahorro es el del miedo. Dase Catón la muerte porque César no se la dé; si fue por esto, él fue
en sí propio vencido, y justificado, y verdugo, y venganza y vengador de César.
Si lo redujo a la arismética de la cobardía, y juzgó por muchas muertes muchos días de vida sujetos,
y quiso antes una que muchas, quien se confiesa medroso de vivir sujeto, ¿cómo calificará el matarse
de miedo de no sujetarse?
Confiésase indigno de las defensas del sufrimiento invencible, despreciador de calamidades. El
sufrimiento y la paciencia son los valentones de la virtud. No padece la fortuna ultraje de otros,

desaliéntanse en ellos los castigos, cánsase en su perseverancia la crueldad.
Julio César, viéndose combatido de sueños, advertencias, pronósticos y agüeros, se dejó al peligro,
queriendo más padecerle una vez que temerle muchas, sin advertir que muchos recelos antes estorban
la muerte que la ocasionan.
Dictábale estas palabras a César la persuasión de su conciencia, por usurpador del Imperio. Más se
condenaba por lo que sabía de sí, que por lo que sabía de los otros. Tratábase como a tirano, y el no
querer que le acompañase la guarda de españoles no fue temeridad, sino conocimiento de que al
delincuente no le defiende la guarda, sino la emienda.
Sabía que al que quieren matar, los que le guardan le acompañan la muerte, no se la estorban; y
cuando saben de quién habían de guardar al príncipe, ya no tienen príncipe que guardar; porque del
matador sólo da noticia el ya muerto, y cuando no bastan a la defensa del difunto, atienden a la
prisión del homicida. César, por su discurso, desconfió de la defensa de su vida, y por su tiranía, del
castigo de su muerte; y así, ni fue temeridad ni valor, saliendo, dejar la guarda. Muy esforzada
borrasca padecía su imaginación, pues desta temeridad le pasaba a una confianza tan vana como
decir: «Que su conservación a quien más importaba era a la república».
¡Oh, cuán inadvertidamente se aseguran riesgos particulares en conveniencias comunes, y más cuando
la conveniencia de muchos se funda en el daño de uno! ¿Quién fue tan necio que su salud se
persuadiese importaba tanto a otro como a él? En esto confesó César los delirios de su estimación
propia, que es y será el tósigo de todas las prosperidades.
Parece que César iba haciendo lugar a sus enemigos, y desembarazándoles su determinación. Todos
estaban obstinados: César en llegar a morir, a pesar de toda la naturaleza; los conjurados a matarle, a
pesar de tantos sobresaltos y sustos, pues no desconfiaron sus secretos de la larga conversación
recatada de Popilio Lena con César. Díjole su mujer que no saliese, mandóselo el sueño,
amonestáronselo los agoreros, amenazóle el astrólogo, y a nadie creyó; guardando el crédito para
Décimo Bruto, uno de los conjurados, que le dijo que saliese.
Séame lícito afirmar que César fue el primero, y el postrero y el peor conjurado contra sí; y que si él
no lo fuera, no tuviera efeto la conjuración. Los monarcas más peligran en lo que creen que en lo que
dudan; porque esto aguarda el consejo que busca, y aquello sigue el que le dan.
Bien desenfadada se mostró la sospecha de César, cuando al entrar en el Senado, y viendo a
Spurinna, astrólogo que le había amenazado, le dijo: «Spurinna, hoy son los idus de marzo». Parece
que se enfadaba César de la pereza de su desdicha. Siempre quien se burló de su peligro, se halló
burlado dél. Bien constante y prodigosa fue la respuesta de Spurinna «Hoy son los idus, mas no han
pasado». Extraño divertimiento fue no reparar en estas palabras, en que hoy repara con temor el que
las lee. Empero esto no fue tan digno de admiración como tomar el memorial, en que otro le dio
noticia de la conjuración nombrando los conjurados, y diciéndole «que le leyese luego, que le
importaba»; y cuidadoso César, para diferenciarle de los demás memoriales que llevaba en la mano,
le puso entre los dedos, y entró en el Senado, sin leerle.
Claramente se ve que en este caso se juntó a la flaqueza del hombre la providencia de Dios. ¿Quién

podía esperar que quien no había dado crédito a las aves, ni a los animales, ni a los sepulcros, ni a
las estrellas, ni a los sacrificios, ni a la religión, le había de dar a un particular?
Aquí se conoce cuán flaco de memoria es el pecado: tiene César en su mano su vida, y la olvidó;
tiene en la ajena la muerte, y la busca. En nuestra mano nada se logra: en la de Dios nada se pierde.
Pocas veces son dichosos los avisos saludables en poder de los tiranos. No es nuevo en ellos tomar
el buen advertimiento para olvidarle, ni poco antiguo perderse por haberle olvidado. Canas tiene el
divertir a los príncipes para que no lean lo que les importa. Faltóle tiempo a César para leer, y
faltóle la vida por no haber leído. Justo es que quien difiere a otro tiempo su remedio, no alcance
remedio ni tiempo.
TEXTO
Entró César en el Senado, y luego le cercaron todos, fingiendo querían consultarle algunos negocios.
Allí se dice que Casio, volviendo la cara a la estatua de Pompeyo, le pidió favor; y Trebonio, con
malicia, divirtió a Antonio, y le detuvo fuera de la puerta de la Curia, porque no entrase.
DISCURSO
Tanto importa saber escoger el lugar para la ejecución de una maldad, como el secreto. En todo fue
grande la habilidad de esta traición, pues supo escoger personas y sitio. Algunos fueron de parecer
que embistiesen a César en la calle, otros en su casa. Éstos eran consejos de la ira, no del discurso.
Marco Bruto, que como cabeza pensaba por todos, resolvió que fuese en el Senado, diciendo: Que de
matarle en las calles o en otra parte podía resultar fácilmente su ruina, porque la dignidad del
príncipe tenía grande séquito, y su valor muchos devotos, y su persona muchos apasionados; y que a
todos éstos, que eran muchos y poderosos, la muerte violenta encendería en compasión piadosa,
siendo informados por la vista, del horror, de la sangre y de las heridas. Que el pueblo en los sucesos
repentinos y públicos sigue al primero grito, y da el oído, por donde se gobierna, al que antes se le
ocupa. Que aun los enemigos y quejosos y castigados del propio César, por mostrarse generosos y
humanos, o serían neutrales, o seguirían (por su seguridad) a la mayor parte; porque en casi todos los
rencores la enemistad tiene por orilla la muerte del que aborrece; y que en esta confusión grande y
forzosa no podría ser oída su razón ni las causas de ella. Que todos los que no habían sido en ello
quejosos de que habían desconfiado de su secreto y su valor, habían de ser sus enemigos, y que
serían los quejosos séquito y aclamación de César. Que era locura fiarse en que por ser en utilidad
de todos el librar la patria del tirano, lo seguirían todos con aplauso; pues habían visto que infinitos,
de los mejores y más valientes de la patria, le habían asistido a hacerle tirano por el hierro y por el
fuego; y que todos éstos tenían hoy su medra en su conservación, y que sería difícil delante del
cuerpo de César despedazado persuadir, tan pocos a tantos, que era celo y no invidia la que los
movía, y era fácil recelar peor tiranía de los matadores; porque es condición del pueblo aborrecer al
que vive, y echar menos en muriendo: siendo así que las alabanzas y los elogios magníficos
solamente los merecen las desdichas y la sepoltura. Que se debían temer mucho los llantos de las
mujeres, de cuyos afectos dependen las determinaciones de los hombres. Y afirmó que estas
empresas se debían ejecutar en parte que antes se supiese la causa que la muerte; que oyesen que
estaba muerto, y que no le viesen difunto. Que para conseguir esto, y evitar los inconvenientes
referidos, el lugar solamente a propósito era el Senado, y las personas solamente convenientes los

senadores; porque el lugar autorizaba el suceso, y las personas, como padres de la patria, le
calificaban; y que saldría el homicidio, en el razonamiento, más venerable que lastimoso, y su
atención desembarazada de piedades desordenadas y de conmiseraciones plebeyas, y que
reverenciarían por misterio la crueldad.
Convencidos desta dotrina, determinaron se cometiese la muerte en el Senado.
No escribo estas razones para dotrinar conjuras, sino príncipes, porque reinen advertidos del lugar y
de las personas en que solamente sus peligros se logran.
No tienen culpa las hojas de la salvia llenas de virtudes, de que muera el que las traga, sino el sapo,
que las envenena; y por eso es el peor de los animales, porque busca lo mejor para hacerlo malo.
No serán culpables las hojas de mi libro en la rabia del basilisco que las leyere, sino el contagio de
sus ojos, que miran con muerte; ni acusará estas razones sino aquel que sintiere que yo descubra en
advertencia lo que secreto podía él obrar en tósigo. Sepan temer las leyes, y sabrán vivir. No les da
veneno quien no les da de beber, no los hiere quien está apartado, no los engaña quien no los
aconseja: el campo de su batalla es su palacio.
Sé que algún furioso se ha atrevido a dar muerte a su príncipe en la calle, empero sé que es alguno.
Mas también sé que no hay alguno que pueda contar los monarcas que han muerto a mano de sus
confidentes, y cuántos hijos han hecho herederos los criados de sus padres.
César vivió en las batallas, donde se muere. César murió en el Senado, donde se vive. Pues los reyes
y emperadores toman de César el nombre, no dejen el ejemplo y el escarmiento.
¡Notable acción fue la de Casio, mirar la estatua de Pompeyo y pedirla ayuda! Ésta fue idolatría de la
ira, al agravio. Persuádase el que hace morir a otro, que podrá derramar su sangre, mas no acallarla.
La estatua de Pompeyo muerto era en el Senado el ídolo de los agresores de César. No hubo César
entrado en el tribunal, cuando le rodearon todos con achaque de negocios fingidos. No habían entrado
ellos a perder tiempo, sino a quitárselo a César y gozarle.
Habían excluido de la conjuración a Marco Antonio, si bien era hombre en cuyo ardimiento antes se
cansaban los trabajos, que le cansaban: nacido a la guerra, bien afortunado en las armas, y por esto
singularmente favorecido de César, que fue la primera causa de excluirle del trato y conspiración.
Sabían que Antonio fue causa de las inobediencias de César, cuando no quiso dejar las armas; pues
siendo tribuno de la plebe por las dádivas de Curio, no queriendo el Senado leer las cartas que César
escribía por la prorrogación de su cargo, él osó leerlas concitando el pueblo. Y viendo que Lépido y
Catón refutaban las nuevas condiciones que se proponían por los amigos de César, se fue
arrebatadamente con Quinto Casio adonde estaba César, y con gritos sediciosos le exhortó a la
tiranía.
Movióles asimismo a no darle parte el ser Marco Antonio temerario y ambicioso, amigo de
novedades, asistido de malas y bajas costumbres, deshonesto con publicidad, bebedor con infamia de

su juicio, compañero de rufianes y alcagüetes y bufones, protector de facinorosos y delincuentes, y
todo su espíritu una población de distraimientos y escándalos.
Por esto no sólo recataron dél sus disinios, mas con providencia trataron que Trebonio este día le
entretuviese en palabras a la puerta, porque no entrase en el Senado.
Y si bien todos fueron de parecer que con César debían dar muerte a Antonio, Marco Bruto lo
contradijo severo, diciendo no convenía extender el cuchillo a otra vida que a la del tirano, porque
no se difamase la acción con señas de guerra civil o venganza.
Ésta fue la primera, si no la mayor necedad del discurso de Bruto, pues ignoró que de las acciones
violentas la calificación está en la seguridad, y que ésta la da antes el extremo que el medio.
Persuadióse que muerto César seguiría su partido Antonio, sin advertir que era mejor que siguiera a
César en la muerte, que esperar que los siguiera en su opinión. Cierto era que pues ayudó a otro a
usurpar la libertad de la patria, para lo propio no se desayudaría a sí mismo; y por esto fuera más
seguro matarle que detenerle.
TEXTO
Tenían cercado a César con achaque de negociar, y entre todos Tilio Cimbro le rogaba por un
hermano suyo desterrado. Y por llegarse con buen color, valiéndose todos los otros de la ceremonia
del ruego, pidiéndole lo propio le tocaban los pies y el pecho, le asían de las manos, y con besos le
tapaban los ojos. César despidió la intercesión, y embarazado con las ceremonias, se levantó para
librarse dellas por fuerza. Entonces Tilio Cimbro con las dos manos le quitó la toga de los hombros,
y Casca, que estaba a sus espaldas, sacando un puñal, el primero le dio en un hombro una herida
pequeña. Y asiéndole de la empuñadura César, exclamando con alta voz, dijo en latín: «Malvado
Casca, ¿qué haces?». Mas en el griego pidió a su hermano que le socorriese. Y como ya fuesen
muchos los que le acometían a César, y mirando a todas partes para defenderse, viendo que Bruto
desnudaba la espada contra él, soltó la mano y el puñal de Casca, que tenía asida; y cubriéndose la
cabeza con la toga, dejó su cuerpo libre a los homicidas que, turbados, arrojándose unos sobre otros
a herir a César y acabarle, a sí propios se herían. Y Bruto, dándole una herida, fue herido de sus
propios compañeros en una mano, y todos quedaron manchados de la sangre de César, y César de
alguna dellos.
DISCURSO
Los que para hacerle aborrecible le añadieron corona, dignidad y poder, para matarle le prendieron
con la adoración, le cercaron con las reverencias, y le cegaron con los besos.
Más homicidas fueron aquí los abrazos que los estoques. Debo decir que sin aquéllos no lo supieran
ser éstos. Bien puede haber puñalada sin lisonja, mas pocas veces hay lisonja sin puñalada. Pocos
tienen a la adulación por arma ofensiva, y menos son los que no la padecen. Es matador invisible a la
guarda de los monarcas; éntrales la muerte por los oídos, envainada en palabras halagüeñas.
Las caricias en los palacios hacen traiciones y traidores; y cuando son menos malas, son prólogos de

la disimulación.
Tan desnuda anduviera la mentira como la verdad, si la lisonja no la vistiera de todos colores. Es la
tienda de todos los aparatos del engaño, de todos los trastos de maldad. En ella halla espadas la ira,
máscaras el enojo, caras la traición, novedades el embeleco, disfraces la asechanza, joyas el
soborno, galas y rebozos la ambición, la maldad puestos, y la infamia caudal.
Humillábanse éstos a César para derribarle; llegábanse a él para apartarle de la vida; llevábanle en
los abrazos las heridas, y en los besos la ceguera. Hallóse tarde embarazado; levantóse en pie para
desviarlos por fuerza. Mal apartan de sí los príncipes el peligro doméstico: es fácil no ocasionarle; y
ocasionado, es imposible el huirle. Determinarse tarde al remedio del daño, es daño sin remedio. En
tanto que estuvo sentado, se le arrodillaron; en levantándose, se levantaron para derribarle.
Quitóle Tilio Cimbro la toga de los hombros, y luego Casca el primero le dio por las espaldas la
primera puñalada. Rey que se deja quitar la capa, da ánimo para que le quiten la vida. Los que cara a
cara le desnudan, dan la señal a los que están detrás para que le maten.
Esta primera herida, que dice Plutarco que no fue de peligro, fue la mortal, con ser la primera, pues
dio determinación a las otras. Quien empieza a perder el respeto a los reyes, los acaba por todos los
demás que le siguen. Es reo de lo que hace y de lo que hace que hagan. «Asió César a Casca la mano
con el puñal por la guarnición, y con grande voz le dijo en latín: "Malvado Casca, ¿qué haces?"»
¡Oh ceguedad de los tiranos! ¡Ven al que los desnuda delante, y al que los hiere detrás, y pregúntanles
lo que hacen! Quien pregunta lo que padece, con razón padece, y sin remedio, lo que pregunta. No
puede ser mayor ignorancia que preguntar uno lo que ve. Éste es el riesgo de los monarcas, que ni
conocen los matadores cuando los matan, ni la muerte estando muriéndose.
Tiene César en la mano la empuñadura de la espada que le hirió, y la punta en la espalda, y pregunta
gritando al homicida lo que hace, habiéndoselo dicho el golpe y la sangre.
Achaque es de la majestad descuidada preguntar al que le destruye, y no creer al que le desengaña. Si
los reyes preguntaran a sus heridas, y no a los que se las dan, tuvieran noticia de su defensa.
César volvió a mirarlos y vio que todos con las espadas desnudas juntos le embestían; mas, viendo
que con el puñal desenvainado le acometía Marco Bruto, cubriéndose la cabeza con la toga, se dejó a
la ira de los enemigos. Suetonio escribe que le dijo en griego: «Y tú entre éstos? ¿Y tú, hijo?».
¡Qué mal atenta, y cuán desacordada es la hora postrera de los tiranos!
Todos o los más acaban diciendo requiebros a quien los mata.
¿Qué otra cosa puede suceder al que llega con su pecado hasta su muerte?
Era Marco Bruto su pecado, hijo (así lo entendía César) de su adulterio; ¡y admírase de que un
hombre pariente de su delito esté entre los que le hieren, y llama hijo al que es cabeza de los
conjurados contra él!

Defendióle, como se ha visto, en la rota que dio a Pompeyo en Farsalia, llamóle a sí desde Larisa,
abrazóle en llegando a su real, perdonó por él a Casio, diole gobiernos, arrimóle a sí en el Senado;
¡y espántase de que esté con los que él propio le juntó, y de verle donde le había entrado!
Mire el príncipe a quién acerca a sí y a quién se acostumbra; porque esto es en su mano, y no el
remedio desto.
Luego que vio a Bruto contra su persona, desamparó su defensa. En esto mostró buen conocimiento,
aunque tardo, pues se dio por muerto sin remedio cuando vio armada contra sí a la ingratitud.
Cubrióse la cabeza: lo propio hizo Pompeyo cuando vio irremediable su muerte en la espada traidora
de Achilas.
Era ésta una superstición de los gentiles para que no viesen con las ansias naturales fea los enemigos
su muerte. Llegaba el punto de su valentía hasta no querer que viese alguno los sentimientos forzosos
del cuerpo ni los ademanes del fin de la vida.
Pondera Suetonio que cuando cayó, por caer decente se cubrió con la propia toga los pies.
Advertencia para caer bien y para morir a escuras, no es advertencia del juicio, sino circunstancia
del yerro.
Mejor es mirar por los pies para que no caigan, que dejarlos caer y mirar porque no se vean.
Cubrirse de pies a cabeza con la toga, fue hacer la toga mortaja. Cuidar de menudencias para después
de muerto, y no de los riesgos para no morir, quiere ser piedad, y no sabe; quiere parecer
advertencia, y no puede: pretendió ser recato honesto, y quedóse en melindre castigado.
TEXTO
Muerto César en la forma que hemos dicho, Bruto, poniéndose en medio de todos, por verlos
turbados, intentó con razones detenerlos y quietarlos; mas no lo pudo conseguir; porque,
despavoridos y temblando, huían, y en la puerta a la salida se atropellaban unos a otros sin orden, no
siguiéndolos ni amenazándolos alguno.
DISCURSO
No hay cosa tan disimulada como el pecado. En la noche que le sobra, con que ciega sus fines,
escurece los sentidos y potencias de sus secuaces. Es lumbre de lanterna, que turba y deslumbra a
quien la mira y pone en ella los ojos; es luciérnaga que, mirada de lejos, se juzga estrella, y
acercándose y asiéndola, se halla gusano que se enciende en resplandor con la escuridad, y se apaga
con la luz.
Todos estos engaños resplandecientes puso la culpa en ejecución con Marco Bruto y con los
conjurados. Acreditóles la determinación, persuadióles el séquito, escogióles el lugar, dispúsoles la
traición, llególes la hora, entrególes a César, desnudó sus puñales, derramó la sangre y la vida del
príncipe, y callóles la turbación que les guardaba por haberla derramado.

Ninguno ve la cara de su pecado, que no se turbe. Por eso, cauteloso, no la descubre él cuando le
intentan, sino cuando le han cometido. Para introducirse en la voluntad, que sólo quiere lo bueno, y lo
malo debajo de razón de bueno, se pone caras equívocas con las virtudes.
Es el pecado grande representante: hace, con deleite de quien lo oye, infinitas figuras y personajes,
no siendo alguno dellos. Es hijo y padre de la hipocresía, pues primero para ser pecado es hipócrita,
y es hipócrita luego que es pecado.
En el mismo instante que los conjurados empezaron a dar la muerte a César, se turbaron de suerte que
por herirle se hirieron unos a otros. Sola esta (llamémosla así) justificación tiene la culpa, que
siempre reparte con los delincuentes el mal que les persuade que hagan a otro. Aquí se conoce que la
pena del mal empieza del malo que le hace.
Tanta sed tiene el cuchillo de la sangre del propio matador, como de la sangre del que mata: bien
pudiera decir que tiene más sed y más justa. Ellos determinaron de herir a César sólo, y su delito
determinó que se hiriesen ellos.
Viéndolos turbados y viéndose herido, quiso Bruto sosegarlos con razones y orar; mas, como el
temor del pecado empiece ciego y acabe sordo, se halló sin oyentes; porque, atentas sus almas al
razonamiento interior de sus conciencias, poseídas de horror, derramando frío temeroso en su
corazones, temblando, y con ímpetu desordenado por salir del Senado unos antes que otros, se
embarazaban en la puerta su propia fuga.
Aquí se vio claramente la arquitectura engañosa de las fábricas de la maldad: tienen la entrada fácil
y la salida difícil; es muy embarazoso el bulto del pecado: éntrase con desahogo a pecar, y en
pecando, se ahoga el hombre en las propias anchuras. Bien cabe el hombre por cualquiera entrada;
mas el hombre en quien cabe el pecado, no cabe por ninguna salida.
Grande arma ofensiva de los agraviados es la culpa de quien los agravió. Los que mataron a César,
por matarle, unos a otros se hieren; por librarle, unos a otros se estorban; porque la muerte propia del
difunto empezaba a pelear con ellos mismos contra ellos.
TEXTO
Arrastrados del miedo, con gran escándalo ensangrentados, y los puñales desnudos, huyeron todos, y
de su entierro, Antonio pedía que se leyese en Marco Antonio, temeroso y mudándose el vestido, se
escondió. En llegando al Capitolio los matadores, llamaron el pueblo a la libertad. Luego se
concitaron grandes clamores, y los discursos diferentes confundieron la ciudad en tumulto suspenso.
Mas luego que supieron no se había cometido otra muerte sino la de César, que no se saqueaba la
ciudad, que la acción era sin venganza ni cudicia, muchos de los populares y de los nobles y
magistrados acudieron al Capitolio con alegría; y en viéndolos juntos, Marco Bruto oró con palabras
blandas y eficaces, para calificar las causas de aquel hecho. Y convencidos de sus palabras, todos
con voces de aplauso le pidieron que saliese. Él, confiado en esta aprobación y séquito, salió con
todos, siguiéndole los demás, no despojados de recelo; y acompañando grande cantidad de los más
principales de la ciudad (como en triunfo) a Bruto, desde el Capitolio le trajeron a los Rostros. El
pueblo reverenció la presencia de Bruto, y en lo venerable de su aspecto detuvo el ímpetu, obediente

a la inquietud de las novedades; y contra el orgullo natural de la multitud junta, oyeron su
razonamiento con grande silencio.
DISCURSO
Grave delito es dar muerte a cualquier hombre; mas darla al rey es maldad execrable, y traición
nefanda no sólo poner en él manos, sino hablar de su persona con poca reverencia, o pensar de sus
acciones con poco respeto. El rey bueno se ha de amar; el malo se ha de sufrir. Consiente Dios el
tirano, siendo quien le puede castigar y deponer, ¿y no le consentirá el vasallo, que debe obedecerle?
No necesita el brazo de Dios de nuestros puñales para sus castigos, ni de nuestras manos para sus
venganzas.
Huyeron estos homicidas al Capitolio por asegurarse, y entran en el Capitolio consigo en su delito su
persecución. La sangre de César, que llevaban en sus manos, les iba retando de traidora la de sus
venas. Llamaron, para ampararse con buen nombre, al pueblo a la libertad, palabra siempre
bienquista de la multitud licenciosa.
Y Marco Bruto, conociendo por los semblantes de los que habían concurrido, que la hacían buena
acogida, descubriéndose animoso, dijo:
ORACIÓN PRIMERA DE BRUTO
—Pueblo romano: Julio César es el muerto; yo soy el matador: la vida que le quité es la propia que
él había quitado a vuestra libertad. Si en él fue delito tiranizar la república, en mí ha de ser hazaña el
restituirla. En el Senado le di muerte, porque no diese muerte al Senado. A mano de los senadores
acabó; las leyes armadas le hirieron: sentencia fue, no conjuración. César fue justiciado, y ninguno
fue homicida. En este suceso sólo podrán ser delincuentes los que de vosotros nos juzgaren por
delincuentes. Yo no retraje al Capitolio mi vida, sino estas razones; porque, en habiéndolas oído, os
agraviara si os temiera.
Siguió estas palabras un largo aplauso de la gente, y con voces agradecidas le pidieron que se
viniese con ellos a gozar por la ciudad las alabanzas que merecía. Fióse Marco Bruto destas
demostraciones y fuese acompañado de todos a los Rostros, donde ya habían concurrido en
diferentes tumultos todos los ciudadanos de Roma. Parecióle era conveniente informarlos allí, con
más larga oración, en esta manera:
ORACIÓN SEGUNDA DE BRUTO
—Ciudadanos de Roma: las guerras civiles, de compañeros de Julio César os hicieron vasallos; y
esta mano, de vasallos os vuelve a compañeros. La libertad que os dio mi antecesor Junio Bruto
contra Tarquino, os da Marco Bruto contra Julio César. Deste beneficio no aguardo vuestro
agradecimiento, sino vuestra aprobación. Yo nunca fui enemigo de César, sino de sus disinios; antes
tan favorecido, que en haberle muerto fuera el peor de los ingratos, si no hubiera sido el mejor de los
leales. No han sido sabidoras de mi intención la invidia ni la venganza. Confieso que César, por su
valentía y por su sangre, y su eminencia en la arte militar y en las letras, mereció que le diese vuestra

liberalidad los mayores puestos; mas también afirmo que mereció la muerte, porque quiso antes
tomároslos con el poder de darlos, que merecerlos: por esto no lo he muerto sin lágrimas. Yo lloré lo
que él mató en sí, que fue la lealtad a vosotros, la obediencia a los padres. No lloré su vida, porque
supe llorar su alma. Pompeyo dio la muerte a mi padre, y aborreciéndole como a homicida suyo,
luego que contra Julio en defensa de vosotros tomó las armas, le perdoné el agravio, seguí sus
órdenes, milité en sus ejércitos y en Farsalia me perdí con él. Llamóme suma benignidad César,
prefiriéndome en las honras y beneficios a todos. He querido traeros estos dos sucesos a la memoria,
para que veáis que ni en Pompeyo me apartó de vuestro servicio mi agravio, ni en César me
granjearon contra vosotros las caricias y favores. Murió Pompeyo por vuestra desdicha; vivió César
por vuestra ruina: matéle yo por vuestra libertad. Si esto juzgáis por delito, con vanidad le confieso;
si por beneficio, con humildad os le propongo. No temo el morir por mi patria, que primero decreté
mi muerte que la de César. Juntos estáis, y yo en vuestro poder: quien se juzgare indigno de la
libertad que le doy, arrójeme su puñal, que a mí será doblada gloria morir por haber muerto al tirano.
Y si os provocan a compasión las heridas de César, recorred todos vuestras parentelas, y veréis
cómo por él habéis degollado vuestros linajes, y los padres con la sangre de los hijos, y los hijos con
la de sus padres, habéis manchado las campañas y calentado los puñales. Esto, que no pude estorbar
y procuré defender, he castigado. Si me hacéis cargo de la vida de un hombre, yo os le hago de la
muerte de un tirano. Ciudadanos: si merezco pena, no me la perdonéis; si premio, yo os le perdono.
Serenó este razonamiento los ánimos de suerte, que, fervorosos, pasaron de la ira al arrepentimiento;
y llamándole padre de la patria, pedían que a Bruto y a los suyos fuesen concedidos honores y
dedicadas estatuas.
TEXTO
Si bien aplaudieron al decir de Bruto, presto mostraron que su discurso no había agradado a todos;
porque, como poco después Cinna en público empezase a maldecir a César y a gritar oprobios contra
él, acusándole con desvergüenza, se enfureció el pueblo, y arremetieron a despedazarle por
insolente, y lo hicieran si no se ocultara en el concurso. Por este accidente temerosos, con Marco
Bruto se volvieron a retirar al Capitolio los conjurados, adonde, recelando Bruto que le sitiasen,
despidió todos los que le seguían, porque él y sus compañeros no padeciesen, siendo inocentes del
hecho.
DISCURSO
Ninguna acción a que atienden muchos la aprueban todos; porque adonde asisten malos y buenos, no
es posible la concordia y es forzosa la diferencia. Es violenta siempre la vitoria, porque la da la
mayor parte: vence el número y no la razón.
Este riesgo tienen las juntas populares, que las convoca el primero grito y las arrebata cualquiera
demostración. En ellas tiene más parte el que se adelanta que quien se justifica.
Oyeron todos a Marco Bruto; y aunque no aprobaron todos su razonamiento, por haber sido modesto
para el difunto y reverente para los oyentes, sin demasía ni oprobio del muerto, los apasionados de
César, acallando su opinión con el silencio, siguieron a los que seguían el parecer de Bruto; mas
luego que el imprudente y envilecido Cinna con abominables palabras empezó a deshonrar con

oprobios el cadáver de César, los que habían callado a Marco Bruto, con justo furor se declararon
contra Cinna y los conjurados.
Era Cinna falsario de virtudes, hablador y embustero. Tenía su medra en la eminencia de las
maldades; no tenía vergüenza sino de que otro fuese peor, y fue tal, que nunca pudo tener vergüenza.
Su oficio era acusar a los buenos, sin perdonar a los malos; a aquéllos, porque le eran contrarios; a
éstos, porque no le fuesen competidores. Su cobardía era infame; su invidia aun no tenía por límite la
miseria, ni su venganza la muerte. No se defendía della el invidiado con dejar de ser, porque
alimentaba su rabia en procurar (siendo imposible) que no hubiese sido.
En ninguna edad ni en algún suceso han faltado hombres destas costumbres: dícenlo las desdichas y
afrentas de las monarquías, que no sucedieran si ellos faltaran.
Honrar al amigo muerto es religión, y honrar al enemigo muerto, religión y honra. Quien afrenta o
consiente que afrenten a su enemigo difunto, miserablemente se confiesa dichoso y infamemente
cobarde, pues ni pudo vencer su vida valiente ni su muerte disimulado. El que llora y alaba a su
enemigo ya difunto, muestra mañoso que si no lo pudo vencer, esperaba vencerle; que le padecía
constante, y no le temía rendido. ¡Oh, cuántas calamidades han irritado aplausos mujeriles en la
muerte de los enemigos introducido por los invencioneros del miedo, que, pobres de valor, por
divulgar vitorias, granjean castigos!
No sintió el pueblo romano que matasen a César, y sintió que muerto dijesen mal dél. Tenía el pueblo
romano honra, y no permitía a los que no la tenían. ¡Oh providencia inescrutable de Dios, que sólo
hiciese las partes de César quien sólo le afrentaba, y que los oprobios le granjeasen séquito y sus
propias afrentas fuesen venganza de sus heridas!
TEXTO
Pero convocado el Senado otro día después en el templo de la Tierra, como Antonio y Planco y
Cicerón tratasen del olvido y concordia de todo lo que había pasado, no sólo decretaron que fuesen
los homicidas absueltos, sino que los cónsules tratasen de honrarlos. Con esta determinación se
disolvió el Senado. Marco Antonio invitó su hijo al Capitolio y trajo consigo a Bruto y a sus
compañeros, a quien cuantos encontraron en el camino abrazaron, y con grandes demostraciones de
contento y amistad les acompañaron. Antonio llevó a Casio a cenar consigo, y Lépido a Bruto, y a los
demás, aquellos que les eran familiares y apasionados. En amaneciendo se juntó el Senado, y lo
primero agradeció a Antonio el haber sosegado el principio de guerras civiles, y luego les
repartieron las provincias. Creta se dio a Bruto; África, a Casio; Asia, a Trebonio; Bithinia, a
Cimbro; la Galia Circumpadana, a Décimo Bruto.
DISCURSO
¿A quién no será escándalo que tuviese más cortés caridad con el príncipe el pueblo que el Senado?
¿A qué príncipe no será amenaza este ejemplo, si no le fuere escarmiento?
Los conjurados empezaron a matar a César, y acabáronle de matar los que les premiaron su muerte.

No consintió la plebe las injurias del difunto, y premiáronlas con provincias los padres.
En pocas muertes de los emperadores de Roma dejó de ser cómplice el Senado. Santas son las leyes
escritas; provechosas son estudiadas; padre de los monarcas es el consejo, y aquí fue padrastro,
porque la presunción del que sabe, fácilmente compite al que enseña, y desprecia al que le obedece.
Y porque sólo el príncipe es más poderoso que el Senado, miró el Senado al príncipe como a estorbo
de ser solamente poderoso. No le quedó qué sujetar sino su grandeza, y por eso se persuadió
fácilmente a sujetarla.
Viendo Planco y Antonio y Cicerón que no podían resucitar a César, y que, siendo el Senado autor de
su muerte, el pueblo no la contradecía, bien advertidos por agradar a los senadores, acreditaron la
acción, y, por asegurarse de los conjurados, propusieron que se les debían dar premios.
Fue fácil persuadir al Senado a lo que estaba persuadido, porque los hombre raras veces hallan
inconveniente en consultar aquellas honras de que son partícipes. Ninguno es defensor de la muerte
que le hace heredero, porque el interés es consuelo de los ambiciosos, y lo propio que deja persuade
a que le dejen.
Era el intento de Cicerón favorecer al heredero de César; el de Marco Antonio favorecerse a sí.
Considerando, como amigo de novedades, que en las grandes mudanzas de las repúblicas está fácil la
ocasión a las determinaciones violentas, uno y otro ceden a su disinio por lograrle.
Pónense de parte de los conjurados para poderlos divertir del castigo que les disponían; disfrazan
sus pensamientos con el aplauso, y dan lugar al ímpetu y a la novedad, porque no pueda ser
descifrado su ímpetu; y uno de otro se recataba con lo mismo en que convenían.
Luego repartieron entre sí las provincias; que fue repartirse entre sí la tiranía que habían castigado en
César. No quitaron la tiranía, sino mudáronla. Mal se asegura la vida de uno cuando en su muerte está
la medra de muchos. Si los hijos tienen por mayor beneficio en los padres el morir para que los
hereden, que el engendrarlos para que sean hijos, ¿qué prerrogativa podrá asegurarse en los
príncipes?
Más recibió de César Marco Bruto que valía la provincia de Creta; mas hay vanidad en la traición.
Quiere más el ladrón poco que toma, que mucho que le den.
El robo que saquea las repúblicas es aquel que, hipócrita de la cudicia, llama desinterés el no recibir
de otro, y limpieza el tomarlo todo. No tomar del que puede dar, por tomarle el poder, para tomarse
lo que quisieren, y no pedir, es, con buen nombre, escalamiento del poder.
TEXTO
Como se tratase entonces del testamento de César y de su entierro. Antonio pedía que se leyese en
público, y que el cuerpo no se sepultase oculta ni ignominiosamente, porque el pueblo alborotado no
se irritase más. Casio, ásperamente, lo contradijo. Empero Marco Bruto fue del parecer de Antonio,
y aprobó la pompa del entierro pública, y que el testamento de César en público se leyese. En este

parecer volvió, engañado, a vacilar el juicio de Bruto: error segundo, y no menor que lo fue el haber
perdonado la vida a Marco Antonio. Leyóse el testamento de César en público: mandaba en él que su
tesoro se repartiese en dar a cada ciudadano de Roma trecientos sestercios, y que asimismo les
repartiesen los güertos, granjas y heredades que tenía de la otra parte del Tíber. En oyendo estas
mandas, todo el pueblo se encendió en increíble amor y compasión de César. Y por lograr esta
ocasión que le daba el testamento leído, viendo entrar el entierro, Marco Antonio oró en alabanza de
César; y como viese al pueblo vencido y granjeado de su oración, para crecer con la lástima su
piedad, alargando el brazo cogió la vestidura de César, y desdoblándola ensangrentada y hecha
pedazos cruelmente con las heridas, la enseñó al pueblo. Con esto se desordenó de manera el
sentimiento, que no se oían sino llantos y voces, pidiendo a los matadores para despedazarlos.
Corrieron luego, y asiendo de las cátedras, mesas y sillas, las arrojaron en la hoguera donde el
cuerpo de César ardía, sin perdonar cosa alguna por rica ni por sagrada. Y luego que la llama
resplandeció, unos por una parte y otros por otra, asieron tizones encendidos, y con ellos corrían a
poner fuego a las casas de los que habían muerto a César; mas ellos, previniendo el peligro, huyeron.
DISCURSO
Cuán amiga es de vestirse de nuevo la voluntad del vulgo, bien se conoce en determinaciones tan
contrarias: desnúdase de lo que se viste, porque su gala es vestirse para desnudarse.
Tenían los conjurados no sólo seguridad y aprobación del Senado, sino premio. Cuando Marco
Antonio, advertido de la justificación afectada en que Marco Bruto acreditaba el homicidio, propuso
dos cosas de tan buen color como que el testamento de César se leyese en público y que fuese
enterrado con solenidad, Casio lo contradijo furioso, como hombre que había propuesto el dar
muerte a Marco Antonio, cuya era esta propuesta, y por esto la condenaba, y por honesta. Sabía que
un delito, si no se disculpa con otro, no se asegura; que el malhechor considerado padece el castigo,
y que el temerario, si bien le merece, le dilata.
Decía que el malo que para disculparse daba lugar a alguna virtud, se entregaba al juez que le seguía
y a su condenación; que un vicio con otro era hermandad, y una culpa con una virtud era discordia.
Al contrario, Marco Bruto, reverenciando por religiosa y decente la opinión de Antonio, porque no
tuviese su homicidio malos y crueles resabios, la aprobó. Justa cosa es que al malo, que con su delito
quiere difamar lo bueno de que se vale, le engañe la misma virtud que profana.
Leyóse en alta voz el testamento de César, y las mandas en que todo su tesoro y posesiones repartía
en los ciudadanos, y cómo adoptaba a Octaviano en primer lugar, y en segundo a Décimo Bruto.
Apenas reconoció el pueblo la liberalidad del difunto, cuando, granjeado con las dádivas que les
hacía, determinaron de hacer pedazos a los matadores.
Es la liberalidad tan magnífica virtud en los monarcas, que el pueblo no sólo trueca en ella la
libertad, sino que también al tirano liberal le aclama por príncipe justo; y al príncipe, en todas las
demás virtudes excelente, si es avariento, le aborrece por tirano.
La justicia, y la clemencia, y la valentía, y la honestidad y templanza son virtudes que el pueblo alaba

pocas veces universalmente; porque la venganza y la invidia y las malas costumbres de los más de
los populares, desean al príncipe para otros cruel, para sus introducciones deshonesto, y para las
atenciones de su maña cobarde, y para la licencia de sus delitos injusto.
Empero la liberalidad, de que todos participan, la alaban todos: los buenos, por premio; los malos,
por paga.
La liberalidad sazona todas las acciones del príncipe: es realce de lo bueno y disculpa de lo malo;
absuelve las acusaciones en su vida, granjea las lágrimas en su muerte. Al príncipe justo, honesto y
valiente, si le sucede otro que lo sea, no lo echan menos.
Al príncipe liberal le echan menos siempre, porque las necesidades presentes acuerdan de las que
socorrió el antecesor, y las socorridas se adelantan a las que puede socorrer el que reina.
Sabía Marco Antonio, como íntimo amigo y confidente de César, que dejaba esta cláusula en su
testamento, y por eso pidió que se leyese y le hizo leer en público, y sabía que, en oyéndola, el
pueblo había de aclamar a César muerto y dar muerte a los que le mataron.
Sucedió de la misma suerte que lo había pensado, pues a las postreras palabras de la cláusula siguió
un alarido universal y doloroso que lo confundió todo en sentimiento y amenaza enfurecidas.
Mejor supo gobernar Agripina su maldad, cuando, riéndose de la conciencia de Jenofonte, médico,
que al veneno clemente dio por antídoto otro veneno mortal a Claudio, emperador, no consintió se
leyese su testamento, con que aseguró la majestad en Nerón. Así lo refiere Tácito, Ann., lib. 12,
parágrafo 67.
Entró en esto el cuerpo de César con grande majestad y pompa, para ser abrasado conforme la
costumbre de aquella gentilidad, que tuvo por más decente y aliñada sepoltura la hambre del fuego
que la corrupción de la tierra.
Luego que le vio en el sitio de la hoguera Marco Antonio, desde lugar eminente, dijo:
ORACIÓN DE MARCO ANTONIO
—Hoy no es día de hablar de Julio César, sino de enseñarle. Mejor os informarán vuestros ojos de
sus heridas que mi lengua. Oíd a su cuerpo, que sus crueles puñaladas tienen voz; y os persuadirán
mejor, abiertas con los puñales de sus parientes, que mi boca cerrada con los suspiros y anegada con
el llanto. Sus virtudes fueron las que merecieron tan grande invidia, y con esto digo cuán grandes
fueron. Su valentía tan generosa, que para su muerte no dio lugar sino a la traición de su hijo y de sus
más favorecidos amigos. Sus armas tan justificadas, que si se ha de estar al parecer del cielo, los
dioses (contra todos sus enemigos) con el suceso las aprobaron. Sus hazañas son toda la gloria
vuestra y desta ciudad, cabeza del mundo. Si Pompeyo venciera a César, mataran a Pompeyo; y a
César le mataron porque venció. Dedicaron estatuas a la desdicha de aquél y puñaladas a la vitoria
déste. No pretendió quitaros la libertad, sino aliviárosla del dominio molesto de muchos padres con
el moderado de un hijo solo. No le mataron porque era tirano, sino porque estorbaba que lo fuesen
ellos. Ayer le dieron la muerte, y hoy los matadores se han dado a sí las provincias. Despedazaron al

que las ganó para vosotros, y repartiéronlas entre sí por premio de haberle muerto, haciendo precio
de un homicidio tan alevoso los triunfos esclarecidos de vuestro capitán. ¿Cómo podía querer
usurparos lo que tenéis quien, como habéis oído en su testamento, os dejaba a todos lo que tenía, y
que si pudiera hablar, por el amor que os tuvo, agradeciera a los traidores su muerte, por haber
acelerado con ella, en el cumplimiento del testamento suyo, vuestro socorro? Herederos de César
sois: ahí tenéis su hacienda, presente tenéis su cuerpo y sus homicidas. A vosotros toca repartir el
fuego, de suerte que juntamente le consuma difunto y le vengue agraviado.
Y viendo Antonio con estas palabras precipitada la ciudad a las honras del difunto y al castigo de los
malhechores, sacando la vestidura de César, que traía consigo, llena de sangre y horrible con las
muchas heridas, descogiéndola al pueblo, añadió tales razones:
—Ésta es la toga que en César fue venerable y en mis manos es horror escandaloso; en ella sus
venas, que fueron aclamación del mundo, son manchas: no permitáis que se pasen a vuestra honra.
No lo hubo dicho, cuando echando en la hoguera las cátedras, y las sillas de los templos y de los
tribunales, y cuanto hallaron precioso, la encendieron; y luego que emprendió la llama, tomando
tizones y maderos encendidos della, con furia popular corrieron a poner fuego a las casas de los
conjurados.
¡Oh, suma justicia de Dios, desvelada y atenta, pues ordenó y dispuso que con una propia lumbre
ardiesen el cuerpo de César y las casas de los que le mataron! En un propio día fueron piadosos y
justicieros los tizones, y la llama enterró a César y le vengó; porque la maldad nunca encendió fuego
contra otro, que no arrojase parte del incendio para sí.
TEXTO
Viendo Marco Bruto y los conjurados tan cercano su peligro, huyeron del alboroto que había causado
Antonio, y recogiéndose en Ancio para aguardar que se resfriase el hervor del pueblo: lo que
esperaban de la mudanza de la multitud, fácil y novelera, teniendo ellos de su parte al Senado, el cual
castigó a los que sólo por el nombre mataron sin culpa a Cinna, un poeta amigo de César,
entendiendo era el otro Cinna que había dicho mal dél; y asimismo había preso a los que habían ido a
quemarles sus casas. Animábalos el saber que ya el pueblo, temiendo la tiranía que pretendía
establecer Marco Antonio, deseaba a Bruto; mas él, sabiendo que los soldados viejos, a quien César
había dado sus heredades, le buscaban en diferentes tropas disimuladas para matarle, se detuvo.
Turbóle también la nueva venida de Octavio a la ciudad. A éste llamaba hijo en su testamento y le
dejaba por heredero. Cuando mataron a César estudiaba en Apolonia; luego que supo su muerte, se
vino a Roma, y tomando el nombre de César, para obligar al pueblo con la memoria de su padre,
juntó a sí con dádivas y pagas a los veteranos. Y como Cicerón, movido de la enemistad que tenía
con Marco Antonio, favoreciese las partes de Julio César en Octavio, su heredero, Bruto le escribió
una carta, disuadiéndole de establecer monarquía con la sucesión. Pero como ya en la ciudad unos
siguiesen las partes de Octavio, otros las de Marco Antonio y los ejércitos venales corriesen a
juntarse, como a voz de pregonero, donde los llamaba mejor paga, desesperando de la república,
determinó Marco Bruto huir de Italia; y por Lucania, a pie, se fue al mar de Elea.
DISCURSO

Aun en el nombre es peligroso comunicar con los malos, y hasta en el nombre es útil comunicar con
los buenos. Por llamarse aquel poeta amigo y apasionado de César, Cinna, como el maldiciente que
dijo mal de César, sin otra culpa que la equivocación del nombre, murió despedazado del furor del
pueblo. Y Octavio se llamó César, por ser nombre de Julio, y esto le granjeó el amor, el séquito, las
armas y la ciudad.
Con obstinación asistió el Senado a la defensa de los homicidas, pues castigó a los que dieron muerte
al inocente Cinna y prendió a los que con los tizones los fueron a quemar las casas.
Este favor les engañó la confianza; mas desmayaron en sabiendo la venida de Octavio, y la asistencia
y amparo que su persona tenía en Cicerón. Bruto, cuando no pudo personalmente oponerse a esto,
escribió a Cicerón esta carta:
CARTA DE BRUTO A CICERÓN
«He sabido que por oponerte a la tiranía que Antonio pretende para sí, la procuras para Octavio,
heredero que adoptó César. Esto, Cicerón, no es oponerte al tirano, sino hacerle. No aborreces el
Imperio, sino el emperador. Contradices el dominio a Marco Antonio, porque le aborreces, no
porque aborreces el dominio. De peor consecuencia es dársele a Octavio que dejársele a Antonio,
cuanto es peor continuar por herencia y sucesión la tiranía, que empezarla por violencia; pues ésta
siempre se oye delincuente, y aquélla ya deciende con buen nombre. Si te mueven las virtudes y
blandura de Octavio, acuérdate que nuestros pasados con nombre de señores nunca quisieron servir a
los buenos. Teme que no con aquellas costumbres que se merece reinar se reina, y que igualmente se
pierde la libertad debajo del buen príncipe como del malo. ¿Qué haces de las causas por que
excluyes a Marco Antonio de la corona, si a ella admites a Octavio? Si dices que no hay otro medio
de excluir a Antonio, ése no es medio, sino achaque para vengarte dél con quitarle la tiranía de
Roma, y de Roma con dársela al sucesor de César; y es feamente negociación interesada. Advierte,
¡oh, Cicerón!, tu yerro: que dejas de ser traidor a tu patria en Antonio por serlo en Octavio; y que se
conocerá que tu ambición y desorden excede a la de entrambos, pues quieres se conozca puedes
quitar el Imperio y darle, porque reconociéndole de ti el emperador, te sea, si no agradecido, sujeto;
si no vasallo, hechura; y puede ser padezcas las quejas del depuesto, y que no cobres el
reconocimiento del colocado. Yo tengo por culpa darte consejo en lo que te le debía pedir: juzga lo
que será en ti no recibir el que debías dar.»
Leyó Cicerón este papel; mas no dio lugar a que Cicerón le considerase y obedeciese el ruido de las
parcialidades que habían ya mezclado Octavio y Antonio.
Remitieron los dos su poder a la negociación del dinero, y compraban ejércitos y ciudades.
Marco Bruto, que vio en poder del interés las armas y remitida a las armas la razón, desesperó de
remedio, y desterrándose de Italia, fue a esperar en Elea las diligencias del tiempo y la medicina de
los días.
Dos cosas son dignas, en esta primera parte de mi historia, de consideración. La primera, la astucia
de la maldad de Marco Antonio, y la torpeza de la bondad de Marco Bruto; y la segunda, saber
cuáles fueron las causas por que, contrastado por Junio Bruto Tarquino, que reinaba, se siguió la

libertad de la república que se pretendía; y contrastado Julio César, que aún no había empezado a
reinar, por Marco Bruto, no sólo no se continuó la libertad de que se gozaba, sino que antes se
estableció el dominio que se temía.
A lo primero digo que Marco Antonio sabía ejecutar bien lo que pensaba mal, y Marco Bruto
ejecutaba mal lo que pensaba bien. Bruto pretendía para otros; Antonio, para sí. Aquél se fió en el
Senado; éste, en nadie. Bruto, por no cometer maldad, no mató ni consintió matar a Antonio, y
permitió leer el testamento de César y enterrar su cuerpo con solenidad pública. Antonio, porque no
hubiese alguna maldad que dejase de cometer, incitó a César a la inobediencia, y le hizo aborrecible
poniéndole coronas en la cabeza en los juegos, como se lee en su vida; le ayudó en su postrera
determinación, por tener que acusarle; se escondió en su muerte, para poder engañar los conjurados;
los sacó del Capitolio para venderlos; engañólos a ellos, y al pueblo, y al Senado, y al propio César
muerto, pues oró en su defensa, y con su toga concitó el pueblo contra los matadores, y luego se
levantó contra César y contra su heredero, declarando las traiciones de su intención.
Y al fin Antonio prevaleció contra Bruto, porque supo ser malo con extremo; y Bruto se perdió,
porque quiso ser malo con templanza.
En el segundo punto discurrió doctamente uno de los mayores ingenios de Italia. Dejo de traducirle,
no porque desestimo su discurso, sino porque la vida que escribo me dicta diferentes causas.
La primera fueron las costumbres de Tarquino, llamado por sus maldades el Soberbio.
En la primera década, libro 1.º, las escribió Tito Livio; para que se lean las hago españolas:
«Empezó a reinar Tarquino, a quien llamaron sus hechos Soberbio. Negó la sepoltura a su suegro;
mató a los mejores de los padres, sólo porque favorecieron a Servio. Y pareciéndole que dél podían
aprender a usurpar el reino con violencia, se cercó de gente armada. Ni para el derecho del reino
tenía otra cosa sino la fuerza, pues no reinaba por elección del pueblo ni por voluntad de los padres.
A esto se llegaba que, desesperando de la caridad de los ciudadanos, le era forzoso defenderse con
el miedo; y para que le temiesen todos, el conocimiento de las causas de muerte determinaba por sí
solo, sin consejos, y por esto podía dar muerte, desterrar, quitar las haciendas, no sólo a los
sospechosos y a los que aborrecía, sino a aquellos en quien no había otra causa sino tener qué les
pudiese quitar. Desta manera, disminuido el número de los padres, determinóno elegir en su lugar
otros, para que en la poquedad fuese más despreciado
el orden senatorio, y sintiesen menos el no poder hacer algo por sí. Éste fue el primero que el orden
antiguo establecido por los pasados, de no hacer nada sin consulta del Senado, le anuló,
administrando la república con domésticos consejos. La guerra, la paz, las confederaciones, las
amistades las hacía por sí con las personas que quería, sin voluntad del pueblo ni del Senado».
Hasta aquí son palabras de Livio, fielmente y a la letra traducidas. Costumbres fueron éstas que,
como no puede ser tirano el que no las tuviere, ninguno las tendrá que no sea tirano.
Sea, pues, evidencia, no discurso, que Tarquino, que las tuvo, fue tirano; y Julio César, que no sólo
no las tuvo todas ni alguna dellas, sino que siguió en justicia y amor las contrarias, no lo fue; antes

príncipe valeroso, clemente y liberal.
Y de la diferencia y contrariedad de los dos sujetos, forzosamente se sigue que Tarquino mereció por
sus delitos perder el reino que había heredado; y Julio César perpetuar por sus virtudes en sus
sucesores el imperio que no tenía.
Resta, después de haber enseñado la diferencia de los dos príncipes depuestos, señalar la diferencia
(que no fue menor) entre los dos Brutos que intentaron las depuraciones del uno y del otro.
Junio Bruto fue llamado Bruto porque se fingió tonto siendo sabio y prudente, para asegurar de sí a
Tarquino.
Marco Bruto siempre se ostentó sabio para mostrarse después tonto. ¡Oh, cuánto mejor obra con los
tiranos y contra ellos la sabiduría disimulada que presumida!
¡Qué cosa más necia que Junio Bruto, hecho por sus bestialidades afectadas risa y matraca de los
muchachos, y burla y entretenimiento del pueblo!
¡Qué cosa más docta y providente que Junio Bruto, que, sabiendo no parecer que sabía, engañó la
malicia del tirano; que supo abrigar su venganza con un delito tan participado en la honra de todos,
como la fuerza que a Lucrecia hizo Tarquino, en la piedad de una muerte tan religiosamente dolorosa
como la de Lucrecia; que no se detuvo en tratar levantamiento, sino que se levantó sin tratado y
conjura; que usó del pueblo para el castigo, y no se fió del pueblo ni del Senado, antes obligó que el
Senado y el pueblo fiasen de su determinación sus agravios; que no perdonó de la deposición y
destierro a hijos ni mujer; que no dio lugar a espectáculos y diligencias; que intentó castigar tirano
que lo era, y culpas que padecían nobles y plebeyos, ricos y pobres, hombres y mujeres, pueblo y
Senado!
Y por éstos con todos pudo vengarlos a todos; lo que no alcanza quien pretende con la ambición de
los unos vengar las quejas de los otros, o hartar su cudicia.
Al contrario en todo Marco Bruto, ¿qué cosa más elegante que sus escritos, más admirable que sus
estudios, más docta que sus oraciones, más reverenciada que sus costumbres, más desinteresada que
sus gobiernos y más valerosa que su persona?
Esto al principio; mas al fin, cuando se llegó la ejecución de sus disinios, ¿qué cosa más bruta ni más
tonta se puede considerar que Marco Bruto?
¿Qué necedad más delincuente que dejarse obligar de César con honras, beneficios y mercedes
pretendidas, para culparse de ingrato y alevoso?
¿Qué necedad más torpe que dejarse persuadir de Casio al peligro, no dejarse reducir de Casio a la
seguridad de la muerte de Marco Antonio, en ocultar el testamento de César y su cuerpo?
¿Qué necedad más ciega que fiar la defensa del homicidio en los cómplices en él, y su fortuna en la
facilidad ligera y desenfrenada de la multitud?

¿Qué necedad más insolente que matar en el Senado a César con los mismos senadores, por acreditar
la maldad con el sitio y las personas, sin advertir que la misma maldad desacreditaba las personas y
el sitio?
¿Qué necedad más vil que matarle por tirano a César, y a otro día repartirse las provincias entre los
matadores, por premio del delito?
¿Qué necedad más bestial que procurar persuadir al pueblo romano que Julio César era digno de
muerte y indigno del imperio, habiendo visto que los más y mejores del mismo pueblo romano,
favoreciéndole en las guerras civiles, le habían juzgado por benemérito de la corona y dignidad
suprema?
Según esto, la causa evidente de que Junio Bruto, desterrando a Tarquino rey, estableciese la
libertad, y de que Marco Bruto con la muerte de Julio César estableciese el imperio, fue la diferencia
de los dos príncipes y de los dos conjurados. La de los dos príncipes fue tan grande como ser
Tarquino tirano, y Julio César no. Esto se prueba al uno con el otro. Tarquino fue tirano, porque fue
tal como se ha visto. Julio César no fue tirano, porque no se pareció a Tarquino en nada.
Mal entendió Marco Bruto la materia de la tiranía, pues juzgó por tirano al que con la valentía y el
séquito de sus virtudes y sus armas, asistidas de fortunados sucesos, en una república toma para sí
solo el dominio que la multitud de senadores posee en confusión apasionada; siendo verdad que esto
no es introducir dominio, sino mudarle de la discordia de muchos a la unidad de príncipe.
No es esto quitar la libertad a los pueblos, sino desembarazarla: peor sujeto está el pueblo a un
Senado electivo, que a un príncipe hereditario. Las leyes sacrosantas mejor se hallan servidas de uno
que las ejecuta, que de muchos que las interpretan. Más quiere la vanidad de los senadores la
obediencia para su interpretación en las leyes, que para las leyes mismas en su igualdad.
Tirano es aquel príncipe que, siéndolo, quita la comodidad a la paz, y la gloria a la guerra, a sus
vasallos las mujeres, y a los hombres las vidas; que obedece al apetito, y no a la razón; que afecta
con la crueldad ser aborrecido, y no amado. Y por las mismas culpas son tiranos los Senados en las
repúblicas y tiranos multiplicados.
Ésta fue la causa y razones por que Tarquino, reinando y vivo, fue depuesto con razón; y César, aun
no reinando y difunto, fue electo y coronado en sus hijos; y como en aquél, por haberse llamado rey,
quedó el nombre a Roma culpable y aborrecible, el de César, por ser nombre suyo, quedó vinculado
por blasón de los emperadores en Roma.
La diferencia de los artífices destas dos acciones ya está dicha: brevemente la repetiré. Fue, pues,
que Junio Bruto empezó tonto y acabó sabio; y Marco Bruto empezó sabio y acabó tonto.
¡Oh, poderosa y eterna virtud, que de la muerte naces fecunda, que te fortificas con tus contrarios, que
te acreditas con tus enemigos, muchas veces despreciada, ninguna vez vencida! Tú, premio de ti
misma, te aseguras el premio. Tú, hija de la verdad, vanamente difamada en los hipócritas,
gloriosamente asistida en los santos, concede a mis escritos la eficacia para persuadirte; porque,
siendo más útiles que elegantes, se empleen en el provecho y no en el deleite.

Y tú, siempre trágica y castigada maldad, aborto del infierno, parto de la mentira, mérito de
condenación, desperdicio del alma, logrero de castigos, inducidor de discordia, cuya vida es más
muerte, cuya duración es peor fin, descúbrete de manera en esta historia, que, leída, dé el
escarmiento; al paso que te sobraren letores, te falten secuaces; que el intento ha sido, en los sucesos
que no pude emendarte para el remedio, descubrirte para el ejemplo.
V
osotros, príncipes buenos, aprended a temer vuestros beneficios mismos. V
osotros, tiranos,
aprended a temer vuestras crueldades propias. V
osotros, pueblos, estudiad reverencia y sufrimiento
para el buen monarca y para el malo; que yo en tanto, si viere que vuestras mejoras son cosecha desta
primera parte, agradecido trabajaré en la segunda, para que en el fin de Marco Bruto se reconozca el
fin de los sediciosos y noveleros.
Consentid mi intención los que no aprobáredes mi estilo.

CUESTIONES POLÍTICAS
PREGÚNTASE QUÉ HICIERA JULIO CÉSAR SI ANTES DE ENTRAR EN EL SENADO LEYERA EL M EM ORIAL QUE LE DIERON,
DECLARÁNDOLE LA CONJURA Y LOS NOM BRES DE LOS QUE ENTRABAN EN ELLA

as conjuras que se acusan, antes se castigan que se averiguan; porque se temen sin oírlas, y se
creen en oyéndolas. El que las ocasiona tiene por averiguación su merito: nadie dirá que hay
conjura, que no la haya en el castigo, aunque falte en la verdad. ¡Miserable estado el de los
príncipes, que si no oyen las acusaciones, no pueden vivir, y si las oyen, no las dejan que vivan!
Bueno es descubrir la traición, mas no del todo seguro.

L

Las traiciones muestran desconfianza de la bondad o talento o poder del príncipe. Tan mal efeto han
hecho traiciones castigadas, como puestas en ejecución y cometidas.
Y las historias dicen que aún le han hecho peor, añadiendo a la traición primera la venganza della
con la última.
Alto conocimiento tuvo destas cosas don Fernando el Católico. Este rey miraba por sí consigo
mismo: quien vía su letra, juzgaba que no sabía escribir; quien le leía, que él sólo sabía leer y
merecía ser leído. Pensaba con tantos consejos como potencias: no emperezaba las determinaciones
con bachillerías estudiadas o inducidas; lográbalas con atención toda real; sabía disimular lo que
temía, y temer lo que disimulaba. Dijéronle que el Gran Capitán quería levantarse con el reino de
Nápoles; esto con todas las legalidades de la calunia y de la invidia. El crédito que se da a estos
celos políticos es forzoso en el oficio de reinar, sin culpa en el talento ni seso de los reyes.
No publicó la sospecha, mas no la despreció, reconociendo que darse por entendido de tener
rebeldes, le era nota que antes la crecía que la curaba el castigo.
Llamóle honoríficamente a puestos grandes, que con la disimulación de premios a tan esclarecidos
méritos rebozasen su intento.
Invió con todo secreto a Pedro Navarro y al arzobispo de Zaragoza, su hijo, para afianzar, si fuese
necesario, la determinación de su recelo.
Escribióle el Gran Capitán una carta con pocos renglones, no dándose por entendido de lo que el rey
pensaba; mas asegurándole de lo que podía pensar. Quietóse el entendimiento del rey con la carta,
mas no el oficio del rey; y dejando desabrigados de su persona grandes negocios en Castilla, con
pretextos deslumbrados de su fin se embarcó a Italia para traerle consigo.
Cuidados de la majestad, quien los sostituye los aventura. Llegó de vuelta con Gonzalo Fernández a
Saona, ciudad de la nobilísima república de Génova, que un tiempo fue puerto, el cual suplicó
mejorándole aquel gran Senado, que, venciendo las dificultades de la naturaleza, ha fabricado un
muelle con acogida de perfetísimo puerto.
Allí se juntaron las dos majestades, Católica y Cristianísima: dispúsose que comiesen juntos. El rey
de Francia, viendo con don Fernando al Gran Capitán, propuso y porfió que había de comer con ellos
en la misma mesa quien vencía reyes y quitaba y daba coronas. El peor fabricador de venenos es la

honra. ¡Oh, cuánta muerte guisó en este convite! Todos tienen hambre del alimento que reparten.
Comieron juntos, sin otra diferencia que un asiento desigual. El francés los atosigó a entrambos: a
Fernando las sospechas que traía, viendo a su enemigo interceder por el honor del vasallo en quien
temía tan gloriosos servicios; y en Gonzalo Fernández la atención bien advertida en el peligro de dos
malicias coronadas.
Llegó a España el Católico y nunca pudo digerir aquel banquete del rey de Francia, ni se lo dejó
digerir al Gran Capitán.
Más tienen que temer los varones esclarecidos la grandeza de sus méritos, que los cobardes y
envilecidos la mengua de sus culpas.
Tienen los príncipes más facilidad en perdonar sus yerros con desprecio, que en premiar los
servicios de valor eminente con liberalidad proporcionada, cuánto es más costoso a los príncipes
desempeñarse de los acreedores que los molestan, que cobrar de aquellos a quien son acreedores.
En llegando a España, valiéndose don Fernando de un divertimiento mañoso, fingió que se olvidaba
de lo que más tenía en la memoria. Obligó a Gonzalo Fernández, sin mandato, a retirarse al reino de
Granada; empero el rey de Francia, no contento con haber esforzado las causas de sacar de Italia en
el Gran Capitán sus temores, pasó con nuevas maquinaciones a asegurarse de que el Católico por
ningún accidente de guerra le volviese a encargar armas fuera ni dentro de sus reinos.
La traza fue tan apretada que pudo conseguir no sólo este retiro, sino la ruina de aquel varón
gloriosísimo.
Desta maldad francesa no tuvo ni pudo tener noticia Jerónimo de Zurita ni el Jovio, ni otro algún
escritor de tantos como le dedicaron sus plumas, así españoles como italianos y franceses,
cudiciando volar en las alas de su fama.
Hallé esta noticia mirando para otros fines los papeles de los grandes servicios de la casa muy
ilustre de don Fernando de Barradas, que él tiene en su poder, originales de mano del rey Católico; y
trasladados por mí con toda fidelidad, son los que se siguen:

INSTRUCCIÓN
Lo que vos, Francisco Pérez de Barradas, alcaide de la Peza, habéis de hacer en este viaje, adonde
ahora vais por mi mandado, es lo siguiente:

«

»Primeramente habéis de saber que yo he sido informado que de Villafranca de Niza han partido o
partirán presto dos navíos, en los cuales diz que vienen algunas personas a tratar en estos reinos
ciertas cosas contra el servicio y estado real de la serenísima reina y princesa, mi muy cara y muy
amada fija, y contra el mío.
»Y que entre los otros viene principalmente entre las otras naos, para entender en la dicha
negociación, uno que se dice Biete, que es natural de la ribera de Génova.
»Y porque cumple mucho a nuestro servicio que donde quiera que las dichas naos aportaren en estos
reinos sean tomadas, y se prendan todas las personas que en ellas vinieren, para trabajar de saber los
tratos que traen, confiando de la fidelidad, habilidad y diligencia de vos el dicho Francisco Pérez
de Barradas, he acordado de vos dar cargo de la presa de las dichas naos y de las personas que en
ellas vienen.
»Por ende yo vos encargo y mando que, guardando secretísimo todo lo susodicho, vais luego con
diligencia a la costa de Málaga, donde las dichas naos diz que han de venir, y trabajaréis de saber,
con la disimulación y secreto que se requiere, de la venida dellas; y cuando fueren venidas, pondréis
grandísima diligencia y recaudo en tomarlas con alguna buena maña, y en prender y sacar a tierra
todas las personas que en ellas vinieren, y señaladamente al dicho Biete, que (como he dicho) es el
que principalmente diz que trae cargo de los dichos tratados.
»Y asimismo procuraréis de haber cualesquiera cartas y escrituras que trajeren; y después que
(placiendo a nuestro Señor) hayáis tomado las dichas naos y prendido las dichas personas,
pondréislas todas en prisión y a buen recaudo, y examinarlas heis particular y secretamente una a una,
de la causa de su venida, y de dónde, y a qué vienen, y quién los envía, y para qué personas destos
reinos traen cartas.
»Y si fuere menester darles tormento para saber la verdad de lo susodicho, hacerlo heis con la
diligencia y buen recaudo que de vos confío; que con la presente lleváis cartas mías de creencia, a
vos remitidas, para el marqués de Mondéjar y los regidores y otras justicias de Málaga y de toda
aquella costa, en que los mando que vos den para lo susodicho todo el favor y ayuda que les
pidiéredes, y que fagan cerca dello lo que vos de mi parte les mandáredes. Pero estad sobre aviso
que no habéis de comunicar con los dichos corregidores y justicias ni con ninguna otra persona,
cosa alguna de lo susodicho, ni de lo que supiéredes de las dichas personas que prendiéredes,
salvo guardarlo secretísimo y avisarme a mí dello con correo volante muy particularmente, y
enviarme heis todas las escrituras y cartas que les tomáredes.
»Ítem, si por aventura el dicho Biete, o alguno de los otros confesaren que la venida de las dichas
naos era para sacar destos reinos y llevar en ellas al Gran Capitán Gonzalo Fernández, o a algunas
otras personas, en tal caso, guardándolo secretísimo, daréis orden, por virtud de las dichas mis
cartas, que los dichos corregidores y justicias provean y manden, so graves penas, y fagan facer

públicos pregones en todas las ciudades y villas de la costa de la mar, que no dejen partir ni facer
vela a ningún navío, ni barco grande ni pequeño, ni dejen embarcar, ni salir por mar, ni por ríos de
aguas dulces que vayan a la mar a ninguna persona, de ninguna condición que sea, sin ver y reconocer
quién es: y si alguno se hallare sospechoso, que no solamente no le dejen embarcar, mas que lo
prendan y lo tengan a muy buen recaudo y se me dé luego aviso, y se espere sobre ello mi respuesta y
determinación.
»Ítem, porque estéis mejor informado de todo lo susodicho, y conozcáis mejor las dichas naos,
lleváis copia de una carta que me escribieron de Alicante dándome aviso de la venida dellas a
Málaga. Pero mirad que solamente ha de servir para vuestra información, y que no la habéis de
mostrar, ni dar parte a nadie de su contenido en ella.
»Ítem, si por aventura, después de haber hecho lo último de potencia, no pudiésedes prender las
dichas naos y los que vienen en ellas, en tal caso hase de proveer en todas aquellas costas de manera,
que aunque los que vienen en las dichas naos quieran tomar alguno o algunos destos reinos, no lo
puedan hacer.
»Y en todo lo susodicho poned la diligencia y buen recaudo que de vos confío, como en cosa que
tanto importa a nuestro real Estado y servicio. Fecha en el monasterio de Aguilera, a 14 días de
agosto, año de 1515.—Y. YO EL REY.—Por mandato de su alteza, Pedro de Quintana.»
Remitió al dicho alcaide de la Peza cuatro cartas de creencia, su fecha en Aranda de Duero a 13 de
agosto de dicho año.
Ocasionóse esta instrucción de una carta que el rey Católico recibió de Alicante, en valenciano, que
traducida dice así:
«Muy alto y muy poderoso señor:
»En su ciudad de Alicante el presente día han arribado dos naves nizardas, en las cuales han venido
dos hombres: el uno natural de Vizcaya, el cual es casado en Villafranca de Niza, y allí tiene casa y
habitación, llamado Juan de Chave; el otro es nizardo, y tiene casa y mujer en Villafranca de Niza;
los cuales nos han dicho en gran secreto por el servicio de vuestra majestad... (aquí falta un pedazo
y sigue este fragmento)... vito de Levante, que van a Málaga o Almería para recoger en Castel de
Ferro al dicho Gran Capitán, y pasarle a Nápoles. Y más nos han dicho, que las dichas dos naves
habían cargado de leñame para vender en este puerto; y que estando en la costa de Marsella las
hicieron descargar el dicho leñame, y que Pedro Joan, capitán francés, metió en las dichas naves
once piezas de bronce muy singular, y que en la una nave metió las seis, y en la otra las demás piezas
de artillería; y que el dicho Pedro Joan, capitán, metió en cada una de las naves seis bombardas, las
cuales naves vienen en conserva. Y por cuanto son cosas que tocan al servicio de su alteza, como así
de sus vasallos, habemos deliberado de dar aviso destas cosas, aunque no son ciertas, sino por
presunción de lo que aquestos hombres nos han dicho; pero porque su majestad sea prevenido, y
provea lo que reconocerá que en esto convenga, le inviamos esta letra de aviso.»
Lo que faltó en el pedazo roto desta carta, se lee en la instrucción del rey Católico.

Colígese de la carta que se sigue del rey don Fernando, que el alcaide Francisco Pérez de Barradas
le escribió lo que desto había podido entender.
RESPUESTA DEL REY CATÓLICO AL ALCAIDE FRANCISCO
PÉREZ DE BARRADAS
«Ayer, que fueron 5 del presente, recibí vuestra letra de 23 del pasado, en que decís que no habéis
hallado rastro ninguno de lo a que fuistes; porque aunque escribís había en ese puerto ocho naves, y
entre ellas una nizarda; pero decís que ninguna señal había de ser ninguna de aquéllas, las cuales
habían de venir. Y como quiera que yo crea que es así; mas visto lo que decís, que el Gran Capitán
iba a este mismo tiempo a esa ciudad de Málaga, adonde le tenían ya aposentado, sino que
adoleció yendo para ahí en Archidona, yo no estoy sin gran sospecha que su ida a esa ciudad era
para poner por obra el fin que dicen de irse fuera destos reinos; y que la nao nizarda, que decís está
en ese dicho puerto, es la que le había de llevar; sino que vos, como el marqués de Mondéjar vos
dijo que no venía en la dicha nao gente de guerra, haos parecido que no debía de ser ella. Y porque
no recibáis en esto engaño, habéis de saber que las naos o nao, que para llevar al Gran Capitán
habían de venir, no venían con gente de guerra, sino con mercadería muy disimuladas; y por esto
recelo yo que la dicha nao nizarda, o alguna de las otras que están en el dicho puerto, deben esperar
al dicho Gran Capitán; y por eso es muy necesario y conveniente que vos hagáis toda diligencia con
gran disimulación, para saber si la dicha nao nizarda es la que viene para esto, o alguna de las otras
que en el dicho puerto están. Y para que mejor podáis hacer esto y todo lo demás que fuere menester,
para estorbar que el dicho Gran Capitán no pueda salir con su intento de irse fuera del reino (si tiene
tal pensamiento), podréis dar parte en mucho secreto al corregidor de esa ciudad de esta
negociación, para que vos ayude a hacer sobre ello las diligencias necesarias; pero encargadle de mi
parte que guarde mucho secreto, como he dicho. Y por la dolencia que decís que tiene el dicho Gran
Capitán, no os habéis de descuidar, creyendo que estando doliente, aunque tenga fin de irse, no lo
podrá ejecutar; antes habéis de estar sobre el aviso para saber siempre qué hace, porque podría ser
que su dolencia fuese fingida, para poder mejor salir con su intención. Y pues vedes cuánto importa a
nuestro servicio este negocio, poned en él mucho cuidado y buen recaudo; y mirad que si el dicho
Gran Capitán fuere a esa ciudad, que yo sospecho que no es para otro fin sino para el que dicen que
tiene de irse fuera del reino, y por esto habéis de estar muy sobre el aviso, para que no vos pueda
engañar. Y hacedme de continuo saber lo que supiéredes en esta negociación, y escribidme más largo
y más claro que ahora me escribistes. De Calatayud, a 7 de otubre, año de 1515. —Y. YO EL REY.—
Por mandato de su alteza, Pedro de Quintana.»
Desde 14 de agosto, que fue la fecha de la instrucción, hasta 7 de otubre, en que escribió el Católico
esta última carta, pasaron dos meses menos siete días; y a la que recibió del alcaide a 5 de otubre,
respondió a 7, en dos días tomó resolución, declarando la obstinación de su sospecha, y confesando
crecía con el desengaño della.
No he observado en más antiguo estilo este género de requiebro o fineza de empezar la firma del rey
con la primera letra del nombre de la reina, cosa que hoy todos imitan.
Los vasallos que conquistaron reinos y hicieron a sus príncipes monarcas, desde Belisario hasta
Hernán Cortés, pasando por Gonzalo Fernández, siempre adolescieron sus propias vitorias; y ajados,

o con cuentas de gastos o capítulos crecidos por la invidia, son arrancados con nota de donde fueron
aclamación.
Esto no debe espantar la lealtad de los nobles, sino advertirla para retirarse de donde los arrojara la
condición y ceño de la fortuna.
Escribió el arzobispo de Andrinopoli, embajador en Inglaterra, al rey don Fernando un chisme que se
lee en su carta, que anda manuscrita, tan larga como artificiosa. Persuadido desta cláusula invió el
Católico al Gran Capitán orden halagüena para que con toda brevedad viniese a España; y como era
tan a raíz del vencimiento de los franceses, para establecer con presidios y nuevos órdenes el nuevo
reino, le fue forzoso detenerse.
Y este beneficio tan necesario le recargó en la aprensión real, que nunca creyó era mina originada del
temor francés, aunque no había tenido noticia sin su nombre.
Igualmente procuró el rey Católico asegurar su recelo, y no dar a entender al mundo que tan
esclarecido varón intentaba en su infidelidad su descrédito y desprecio.
Bien lo dio a entender en la instrucción, cuando dijo que si Biete o los demás confesasen que venían
para llevar al Gran Capitán a Nápoles, no dice que se asegure dél prendiéndole, sino con qué bandos
estorbe que ninguna persona pueda salir de aquel reino y costas.
Lo mismo es publicar un príncipe que tiene entre sus vasallos muchos traidores, que confesar un
hombre que tiene muchas enfermedades incurables y ninguna salud; y con la cudicia que a éste le
espían los herederos, al otro le atiende la malicia alborozada de los enemigos.
Justino, libro 31, capítulo 4, da a leer de cuál astucia fue dicípulo el rey de Francia en hacer, con las
honras del banquete y las alabanzas, sospechoso al rey Católico el valor y méritos del Gran Capitán.
Éstas son sus palabras: Romani quoque ad Antiochum legatos misere, que sub specie legationis, et
regis apparatum specularentur, et Annibalem, aut Romanis mitigarent, aut assiduo colloquio
suspectum, invisumque regi redderent. «Los romanos inviaron embajadores a Antíoco, para que
debajo del color de la embajada reconociesen los ejércitos y aparato del rey, y procurasen mitigar el
odio de Aníbal contra los romanos, o con la caricia de frecuentes visitas y conversaciones con él le
hiciesen sospechoso y aborrecible con Antíoco.»
Lo que mañosamente ejecutaron, como se lee en el mismo capítulo, alabándole repetidamente sus
grandes hazañas: Quorum sermone laetus, saepius cupidiusque cum legatis colloquebatur, ignarus
quod familiaritate Romana, odium sibi apud regem crearet. «Con su conversación y lisonjas
desvanecido, gustaba de hablar muchas veces con los embajadores, ignorando que la familiaridad
con ellos le granjeaba la sospecha y el aborrecimiento del rey.»
Sólo faltan los manteles a esta acción para ser la misma del rey de Francia, que no temió menos a
Gonzalo Fernández que los romanos a Aníbal.
Esta traza y estratagema que hasta hoy ha corrido, ponderada por ingenuidad de ánimo en el rey de
Francia, en honrar la virtud y el valor aun en su mayor enemigo, como lo fue el Gran Capitán con tan

coronadas vitorias, empezará a oírse con su propio nombre, reconociéndola todos por venganza
astuta, dictada de la habilidad del temor, y lograda en la terquedad de celos de Estado.
No ha sido digresión lo que dispone con ejemplo moderno la inteligencia de la cuestión propuesta en
Julio César, a quien deciende más tratable el discurso.
Si tomamos el parecer a la naturaleza, a la presunción violenta, al efecto ya coronado, diremos que si
leyera el aviso de la conjura y los nombres de los conjurados, suspendiera el camino al Senado,
volviera a su palacio cuidadoso, y con secreto compendiosamente resuelto hiciera aprisionar los
traidores, comprobara la fealdad del delito, y asegurando en sus maldades el horror de la pena, los
hiciera morir por sentencia.
Favorecían y calificaban a César este medio sus hazañas, su elocuencia, las honras que en él
desconocían los senadores, el intentar que el tribunal sacrosanto de la justicia fuese teatro de
iniquidad tan atroz.
Esforzaban esto los beneficios que le debía Casio; la vida perdonada en Bruto, y el nombre de hijo
con obras de padre. Prevenía la sedición del pueblo con la noticia de la maldad, que mitiga con lo
lento del juicio lo impaciente de su desorden. Quien poco a poco da noticia al pueblo de lo que
pretende hacer, mitiga el incentivo de la novedad con que hierve y se dispara.
Resta tomar su deposición a la magnanimidad jactanciosa y a la conveniencia de Julio César, y a
aquel entendimiento que tenía por descanso el desprecio de todos los peligros. De aquélla nos
informará toda su vida; de éste, su muerte y el estado que tenían en aquella sazón sus armas y
pretensiones.
Oigamos el informe de su condición. Ésta era en los intentos soberana, en las determinaciones veloz.
Tenía por pereza aguardar la ocasión sin arrebatarla; tuvo por mengua gozar de la fortuna con
prudencia, y osó gobernarla con temeridad. En sus mayores disinios, el cuándo era el luego: tanto se
fiaba de sí en todo, que apenas desconfiaba de nada. Él solo se hizo así; él se deshizo. La muerte por
tirano le quitó el Imperio, y se le aseguró en sucesores su testamento.
Lo que dejaba en él al pueblo, le dio lo que el pueblo no le quería dar. Vivió desdichado dichoso;
murió dichoso desdichado. Tanto más vale el común de la gente cohechada con el interés de su
alivio, que el celo justificado de los nobles. Él no supo ser emperador, y su cadáver supo fundar el
Imperio. La conveniencia de César estaba más segura en disimular lo que sospechaba y sabía, que en
castigarlo. Temía tanto la averiguación de los delitos, como los delincuentes.
Más fiaba de saberse desentender, que de procesar. Persuadióse que el ímpetu rematado adquiría, y
la noticia detenida en aparente clemencia conservaba. Creyó que los pueblos arrebatados tenían por
caricia de su magnanimidad los fingimientos de su astucia. Conveníale disfrazarse para introducirse.
Quería ser de manera, que se olvidasen de lo que había querido ser. No sé cómo diga que erró quien
acertó errando.
El Senado echaba menos todo el poder que César tenía, y más viendo a César aun cuidadoso del
poco que dejaba al Senado.

El pueblo estrenaba príncipe con el sabor de la novedad; mas recordado por los pasquines frecuentes
de la tiranía de Tarquino y del castigo que le dio Junio Bruto, y recién desnudo de la libertad, y mal
enjuto de la sangre derramada en las guerras civiles, miraba sospechoso el dominio.
Era virtuoso y grande el séquito que tenía la memoria de Pompeyo. No eran pocos ni desarmados los
que para sí querían lo que César se tomaba. Bruto y Casio querían a Roma para Roma; Cicerón, para
Augusto; Marco Antonio, para que sirviese de patrimonio a sus maldades.
Por esto, de parecer de su magnanimidad, de su condición y entendimiento y conveniencias en el
estado dudoso en que vacilaban las cosas de Roma, no podía César dejarse llevar del parecer del
afecto, ni del despeño de su naturaleza, prendiéndolos, y procesándolos y haciéndolos morir.
Forzosamente tratara de asegurarse, escondiendo tanto su persona como la noticia de las causas por
que la recataba. Mudara cauteloso el Senado y la forma de asistir en él. Deslumbrara con diferentes
puestos el castigo de los que removía. Ejecutara con orden desconocida el ejemplo, procurando
pareciesen casuales y no meditados sus fines. Afirmárase en el pueblo con beneficios, en la nobleza
con honras, en las legiones con dádivas. Encargara a Bruto, lejos de sí, peligros que pudiera lograr,
haciendo que la muerte le hallase en ellos. Hiciera lo mismo con Casio; pues si los prendiera porque
le querían dar muerte para dar libertad al pueblo, el pueblo le diera muerte para darlos libertad y
cobrar la suya. Descubriera César la tiranía que disimulaba, para establecer perpetua la tiranía.
Pruébase con evidencia esto, pues estableció, muerto por los leales, el Imperio, habiéndole muerto
porque pretendía establecerle; de que se colige, que para su intento siempre juzgó por más favorable
morir que matar, y padecer los traidores que hacer le padeciesen.
V fue suya: «Más quiero morir una vez que temer morir cada día». Déjabase César vencer de lo
oz
que amaba, no de lo que temía. Ésta fue la causa de perdonar a Bruto, de llegarle a su lado
honrándole con ansia y de hacer con Casio, por su intercesión, las propias finezas. Vehementes
sospechas tuvo de entrambos: mostrólo con recato discreto cuando, diciéndole que contra su persona
maquinaban Dolabela y Marco Antonio, dijo: «No hago caso de hombres gruesos, colorados y
guedejudos; estos pálidos y flacos me dan cuidado», señalando a Bruto y Casio.
Quien no disimula, no adquiere imperio; quien no sabe disimular lo que disimula, no puede
conservarle. La disimulación en los príncipes es traición honesta contra los traidores. Tenía César
para la disimulación tan a su mandar sus ojos, que en la cabeza de Pompeyo los hizo reír con
lágrimas.
Tal fue su condición, que por ella se vio morir y se dejó matar. Por ella, si supiera la conjuración,
dejara el dar muerte a los conjurados por dársela con la propia a la conjura, y a las que della se
habían de producir. Empero adviértase que cuanto yerran y padecen los tiranos es efeto de sus
conciencias.
Esto los dificulta lo fácil, los facilita lo difícil, los solicita consigo sus ruinas. Son venganzas
domésticas y invisibles, que ni se pueden acallar ni satisfacer: fiscales de la justicia de Dios, que
tienen de aposento los retiramientos de sus corazones.
Si alguno tuviere por opinión que César no tomara el camino que yo digo, habrá de responder al

desprecio que hizo de tantos prodigios y agüeros, y a la predicción de Spurinna, repetida con
afirmación temerosa el mismo día que le dieron de puñaladas.
Buenos libros son los muertos, y mejores las muertes. Sea esta dotrina difunta para los que viven, y
corra por su cuenta la elección del dictamen, que el mío no es desnudo y fantástico.
Medio es que en otra conjura tomó aquella heroica y varonil mujer Amalasuenta.
Así lo refiere Erycio Puteano en su libro, cuyo título es: Historiae Insubricae, libro I, folio 76,
página 2. Tales son sus palabras, hablando de Amalasuenta: Sed mulier virilis animiminime
deterrita, haud cessit; tresque Gothos, seditionis antesignanos, honoris specie ablegavit, et postea
vario astu sustulit. «Empero aquella mujer de varonil ánimo, sin espantarse, no cedió al riesgo; mas
tres godos, que fueron cabezas de la sedición, los apartó con títulos ilustres y honrosos, y después
con varios trabajos los hizo morir.»
No son forasteras deste tratado las palabras que Plutarco refiere en el libro Scito dictis regum ac
imperatorum. Habla de Dión, el que acabó con Dionisio, que sabiendo Calippo se conjuraba contra
él siendo su más favorecido, no quiso averiguar la traición, porque decía era mejor morir que vivir,
cuando no sólo de los enemigos, sino de los más amigos, era menester guardarse.
El príncipe que confiesa que teme, aconseja le desprecien.
Grande ejemplo se lee en la vida de Avidio Casio, en estas animosas palabras: Et cum ingens seditio
in exercitu orta esset, processit nudus campestri tholo tectus, et ait: Percutite, inquit, me si
audetis, et corruptoe disciplinoe facinus addite. Tunc conquiescentibus cunctis, meruit timeri,
quia non timuit. «Y como se encendiese en el ejército grande motín, desnudo y cubierto con sólo un
capote de campaña, se presentó en medio de todos, y dijo: "Si os atrevéis, emplead en mí vuestras
armas, y añadid la maldad a la disciplina estragada". Entonces quetándose todos, mereció ser temido,
porque no temió.»
En nuestros tiempos, el vitorioso honor de España, asombro de todos los enemigos de su grandeza,
mortificación triunfante de los émulos a tan incomparable monarquía, el excelentísimo Sr. D. Pedro
Téllez Girón, duque de Osuna, virrey de Sicilia, en Mecina, cuando por la gabela de la seda se
amotinó el pueblo y el rumor de las amenazas armadas confundían la ciudad, pudiendo seguir el
ejemplo en semejantes sediciones de otros antecesores suyos, retirándose al castillo para asegurarse,
se arrojó en un caballo solo y en cuerpo, con espada y daga, en el mayor hervor del tumulto: el cual,
suspendido con resolución tan animosa, de tal manera reverenciaron al que aborrecían, granjeados de
su valor, que mandándolos abrir las puertas y las tiendas, recogerse y dejar las armas, fue pacífica y
alegremente obedecido.
La misma hazaña repitió dos veces en Nápoles en los rumores de Genuino, electo del pueblo, donde
el riesgo en que se puso le aseguró con aclamación del que podía tener.
Y diciéndole algunos ministros que no saliese, que corría riesgo su vida, respondió: «Creo dicen me
darán muerte, y me persuado que si ven que los temo lo ejecutarán».

Las cosas grandes no las consigue quien no las aventura. Toda aquella populosísima ciudad le vio en
un caballo, acompañado de sola su espada, mandar la quietud que otro alguno no pudiera rogar o
persuadir.
Y porque nada se olvide, ni parezca persuado a que las conjuras se disimulen, y los traidores se
toleren sin castigo público, es de advertir que cuando el príncipe ha convencido a algún vasallo de
traición y reducídole a que conozca, con noticia de los reinos, el castigo digno de su infidelidad,
entonces los monarcas deben observar las palabras que en el libro 6 de Quinto Curcio capítulo 8,
dijeron a Alejandro, viendo se inclinaba a perdonar a Filotas, después de haber convencido sus
delitos por dignos de pena de muerte. Son todas dignas de la atención real, igualmente elegantes y de
sentencia sólida: «Nosotros te aconsejáramos que le perdonaras antes que le hubieras mostrado
cuánto tenías que perdonarle; porque reducido al miedo de la muerte, le es forzoso pensar más en su
peligro que en tu beneficio. Él siempre podrá perseguirte, tú no podrás siempre perdonarle. Ni te
debes persuadir a que quien se atrevió a tanto, se mudará con el perdón: sabe que los que
consumieron la misericordia, no tienen más que aguardar. Nunca con ánimo seguro te deberá la vida.
Da vergüenza confesar el hombre que merece la muerte; y al fin, siempre procurará persuadir que
antes recibió agravio que vida».
Reconozco que debo a Quinto Curcio el acabar con hermosas palabras este tratado.

Francisco de Quevedo Villegas

EL ALGUACIL ENDEMONIADO

AL CONDE DE LEMOS, PRESIDENTE DE INDIAS.

Bien sé que a los ojos de V. Excelencia es más endemoniado el autor que
el sujeto; si lo fuere también el discurso habré dado lo que se esperaba
de mis pocas letras, que amparadas, como dueño, de V. Excelencia y su
grandeza, despreciarán cualquier temor. Ofrézcole este discurso del
alguacil endemoniado (aunque fuera mejor y más propriamente, a los
diablos mismos): recíbale V. Excelencia con la humanidad que me hace
merced, así yo vea en su casa la succesión que tanta nobleza y méritos
piden.
Esté advertida V. Excelencia que los seis géneros de demonios que
cuentan los supersticiosos y los hechiceros (los cuales por esta orden
divide Pselo en el capítulo once del libro de los demonios) son los
mismos que las órdenes en que se destribuyen los alguaciles malos. Los
primeros llaman leliurios, que quiere decir ígneos; los segundos aéreos;
los terceros terrenos; los cuartos acuáticos; los quintos subterráneos, los
sextos lucífugos, que huyen de la luz. Los ígneos son los criminales que a
sangre y fuego persiguen los hombres; los aéreos son los soplones que
dan viento; ácueos son los porteros que prenden por si vació o no vació
sin decir "¡agua va!", fuera de tiempo, y son ácueos con ser casi todos
borrachos y vinosos; terrenos son los civiles que a puras comisiones y
ejecuciones destruyen la tierra; lucífugos los rondadores que huyen de la
luz, debiendo la luz huir dellos; los subterráneos, que están debajo de
tierra, son los escudriñadores de vidas y fiscales de honras, y
levantadores de falsos testimonios, que de bajo de tierra sacan qué

1

acusar, y andan siempre desenterrando los muertos y enterrando los
vivos.
AL PÍO LECTOR.
Y si fuéredes cruel y no pío, perdona, que este epíteto, natural del pollo,
has heredado de Eneas. Y en agradecimiento de que te hago cortesía en
no llamarte benigno lector, advierte que hay tres géneros de hombres en
el mundo: los unos que, por hallarse ignorantes, no escriben, y estos
merecen disculpa por haber callado y alabanza por haberse conocido;
otros que no comunican lo que saben: a estos se les ha de tener lástima
de la condición y envidia del ingenio, pidiendo a Dios que les perdone lo
pasado y les enmiende lo por venir; los últimos no escriben de miedo de
las malas lenguas: estos merecen reprehensión, pues si la obra llega a
manos de hombres sabios, no saben decir mal de nadie; si de ignorantes,
¿cómo pueden decir mal, sabiendo que si lo dicen de lo malo lo dicen de
sí mismos, y si del bueno no importa, que ya saben todos que no lo
entienden? Esta razón me animó a escribir el sueño del Juicio y me
permitió osadía para publicar este discurso. Si le quisieres leer, léele, y si
no, déjale, que no hay pena para quien no le leyere. Si le empezares a leer
y te enfadare, en tu mano está con que tenga fin donde te fuere enfadoso.
Solo he querido advertirte en la primera hoja que este papel es sola una
reprehensión de malos ministros de justicia, guardando el decoro que se
debe a muchos que hay loables por virtud y nobleza; poniendo todo lo
que en él hay debajo la corrección de la Iglesia Romana y ministros de
buenas costumbres.

DISCURSO.

Fue el caso que entré en San Pedro a buscar al licenciado Calabrés,
clérigo de bonete de tres altos hecho a modo de medio celemín, orillo por
ceñidor y no muy apretado, puños de Corinto, asomo de camisa por
cuello, rosario en mano, disciplina en cinto, zapato grande y de ramplón y
oreja sorda, habla entre penitente y disciplinante, derribado el cuello al

2

hombro como el buen tirador que apunta al blanco, mayormente si es
blanco de Méjico o de Segovia, los ojos bajos y muy clavados en el suelo,
como el que cudicioso busca en él cuartos, y los pensamientos tiples,
color a partes hendida y a partes quebrada, tardón en la mesa y
abreviador en la misa, gran cazador de diablos, tanto que sustentaba el
cuerpo a puros espíritus. Entendíasele de ensalmar, haciendo al bendecir
unas cruces mayores que las de los malcasados. Traía en la capa
remiendos sobre sano, hacía del desaliño santidad, contaba revelaciones,
y si se descuidaban a creerle, hacía milagros. ¿Qué me canso? Este,
señor, era uno de los que Cristo llamó sepulcros hermosos por de fuera,
blanqueados y llenos de molduras, y por de dentro pudrición y gusanos,
fingiendo en lo exterior honestidad, siendo en lo interior del alma disoluto
y de muy ancha y rasgada conciencia. Era, en buen romance, hipócrita,
embeleco vivo, mentira con alma y fábula con voz. Halléle en la sacristía
solo con un hombre que atadas las manos en el cíngulo y puesta la estola
descompuestamente, daba voces con frenéticos movimientos.
-¿Qué es esto?- le pregunté espantado.
Respondióme:
-Un hombre endemoniado-, y al punto, el espíritu que en él tiranizaba la
posesión a Dios, respondió:
-No es hombre, sino alguacil. Mirad cómo habláis, que en la pregunta del
uno y en la respuesta del otro se vee que sabéis poco. Y se ha de advertir
que los diablos en los alguaciles estamos por fuerza y de mala gana; por
lo cual, si queréis acertar, debéis llamarme a mí demonio enaguacilado, y
no a éste alguacil endemoniado. Y avenísos tanto mejor los hombres con
nosotros que con ellos cuanto no se puede encarecer, pues nosotros
huimos de la cruz y ellos la toman por instrumento para hacer mal.
¿Quién podrá negar que demonios y alguaciles no tenemos un mismo
oficio, pues bien mirado nosotros procuramos condenar y los alguaciles
también; nosotros que haya vicios y pecados en el mundo, y los
alguaciles lo desean y procuran con más ahínco, porque ellos lo han
menester para su sustento y nosotros para nuestra compañía. Y es
mucho más de culpar este oficio en los alguaciles que en nosotros, pues
ellos hacen mal a hombres como ellos y a los de su género, y nosotros
3

no, que somos ángeles, aunque sin gracia. Fuera desto, los demonios lo
fuimos por querer ser más que Dios y los alguaciles son alguaciles por
querer ser menos que todos. Así que por demás te cansas, padre, en
poner reliquias a este, pues no hay santo que si entra en sus manos no
quede para ellas. Persuádete que el alguacil y nosotros todos somos de
una orden, sino que los alguaciles son diablos calzados y nosotros
diablos recoletos, que hacemos áspera vida en el infierno.
Admiráronme las sutilezas del diablo. Enojóse Calabrés, revolvió sus
conjuros, quísole enmudecer, y al echarle agua bendita a cuestas
comenzó a huir y a dar voces, diciendo:
-Clérigo, cata que no hace estos sentimientos el alguacil por la parte de
bendita, sino por ser agua. No hay cosa que tanto aborrezcan, pues en su
nombre (se llama alguacil) es encajada una l enmedio, y porque acabéis
de conocer quién son y cuán poco tienen de cristianos, advertid que de
pocos nombres que del tiempo de los moros quedaron en España,
llamándose ellos merinos, le han dejado por llamarse alguaciles (que
alguacil es palabra morisca), y hacen bien, que conviene el nombre con la
vida y ella con sus hechos.
-Eso es muy insolente cosa oírlo -dijo furioso mi licenciado-, y si le damos
licencia a este enredador, dirá otras mil bellaquerías y mucho mal de la
justicia porque corrige el mundo y le quita, con su temor y diligencia, las
almas que tiene negociadas.
-No lo hago por eso -replicó el diablo-, sino porque ése es tu enemigo que
es de tu oficio. Y ten lástima de mí y sácame del cuerpo deste alguacil,
que soy demonio de prendas y calidad, y perderé dempués mucho en el
infierno por haber estado acá con malas compañías.
-Yo te echaré hoy fuera -dijo Calabrés- de lástima de ese hombre que
aporreas por momentos y maltratas, que tus culpas no merecen piedad ni
tu obstinación es capaz della.
-Pídeme albricias-respondió el diablo- si me sacas hoy. Y advierte que
estos golpes que le doy y lo que le aporreo, no es sino que yo y su alma
venimos acá sobre quién ha de estar en mejor lugar y andamos a "más
diablo es él".

4

Acabó esto con una gran risada; corrióse mi bueno de conjurador y
determinóse a enmudecerle. Yo, que había comenzado a gustar de las
sutilezas del diablo, le pedí que, pues estábamos solos y él como mi
confesor sabía mis cosas secretas y yo como amigo las suyas, que le
dejase hablar, apremiándole solo a que no maltratase el cuerpo del
alguacil. Hízose así, y al punto dijo:
-Donde hay poetas, parientes tenemos en corte los diablos, y todos nos lo
debéis por lo que en el infierno os sufrimos, que habéis hallado tan fácil
modo de condenaros que hierve todo él en poetas y hemos hecho una
ensancha a su cuartel; y son tantos que compiten en los votos y
elecciones con los escribanos. Y no hay cosa tan graciosa como el primer
año de noviciado de un poeta en penas, porque hay quien le lleva de acá
cartas de favor para ministros, y créese que ha de topar con Radamanto y
pregunta por el Cerbero y Aqueronte y no puede creer sino que se los
esconden.
-¿Qué géneros de penas les dan a los poetas?-repliqué yo.
-Muchas -dijo- y propias. Unos se atormentan oyendo las obras de otros,
y a los más es la pena el limpiarlos. Hay poeta que tiene mil años de
infierno y aún no acaba de leer unas endechillas a los celos. Otros verás
en otra parte aporrearse y darse de tizonazos sobre si dirá faz o cara.
Cuál, para hallar un consonante, no hay cerco en el infierno que no haya
rodado mordiéndose las uñas. Mas los que peor lo pasan y más mal lugar
tienen son los poetas de comedias, por las muchas reinas que han hecho,
las infantas de Bretaña que han deshonrado, los casamientos desiguales
que han hecho en los fines de las comedias y los palos que han dado a
muchos hombres honrados por acabar los entremeses. Mas es de advertir
que los poetas de comedias no están entre los demás, sino que, por
cuanto tratan de hacer enredos y marañas, se ponen entre los
procuradores y solicitadores, gente que solo trata deso. Y en el infierno
están todos aposentados con tal orden, que un artillero que bajó allá el
otro día, queriendo que le pusiesen entre la gente de guerra, como al
preguntarle del oficio que había tenido dijese que hacer tiros en el mundo,
fue remitido al cuartel de los escribanos, pues son los que hacen tiros en
el mundo. Un sastre, porque dijo que había vivido de cortar de vestir, fue
5

aposentado en los maldicientes. Un ciego, que quiso encajarse con los
poetas, fue llevado a los enamorados, por serlo todos. Otro que dijo: "Yo
enterraba difuntos", fue acomodado con los pasteleros. Los que venían
por el camino de los locos ponemos con los astrólogos, y a los por
mentecatos con los alquimistas. Uno vino por unas muertes y está con
los médicos. Los mercaderes, que se condenan por vender, están con
Judas. Los malos ministros, por lo que han tomado, alojan con el mal
ladrón. Los necios están con los verdugos. Y un aguador que dijo que
había vendido agua fría, fue llevado con los taberneros. Llegó un
mohatrero tres días ha, y dijo que él se condenaba por haber vendido
gato por liebre, y pusímoslo de pies con los venteros, que dan lo mismo.
Al fin todo el infierno está repartido en partes con esta cuenta y razón.
-Oíte decir antes de los enamorados, y por ser cosa que a mí me toca,
gustaría saber si hay muchos.
-Mancha es la de los enamorados -respondió- que lo toma todo, porque
todos lo son de sí mismos; algunos de sus dineros; otros de sus
palabras; otros de sus obras; y algunos de las mujeres, y destos
postreros hay menos que todos en el infierno, porque las mujeres son
tales que con ruindades, con malos tratos y peores correspondencias, les
dan ocasiones de arrepentimiento cada día a los hombres. Como digo,
hay pocos destos, pero buenos y de entretenimiento, si allá cupiera.
Algunos hay que en celos y esperanzas amortajados y en deseos, se van
por la posta al infierno, sin saber cómo ni cuándo ni de qué manera. Hay
amantes lacayuelos, que arden llenos de cintas; otros crinitos como
cometas, llenos de cabellos; y otros que en los billetes solos que llevan
de sus damas ahorran veinte años de leña a la fábrica de la casa,
abrasándose lardeados en ellos. Son de ver los que han querido
doncellas, enamorados de doncellas con las bocas abiertas y las manos
extendidas: destos unos se condenan por tocar sin tocar pieza, hechos
bufones de los otros, siempre en víspera del contento sin tener jamás el
día y con solo el título de pretendientes; otros se condenan por el beso,
como Judas, brujuleando siempre los gustos sin poderlos descubrir.
Detrás destos, en una mazmorra, están los adúlteros: estos son los que

6

mejor viven y peor lo pasan, pues otros les sustentan la cabalgadura y
ellos lo gozan.
-Gente es esta -dije yo- cuyos agravios y favores todos son de una
manera.
-Abajo, en un apartado muy sucio lleno de mondaduras de rastro (quiero
decir cuernos) están los que acá llamamos cornudos; gente que aun en el
infierno no pierde la paciencia, que como la llevan hecha a prueba de la
mala mujer que han tenido, ninguna cosa los espanta. Tras ellos están los
que se enamoran de viejas, con cadenas; que los diablos, de hombres de
tan mal gusto, aún no pensamos que estamos seguros, y si no estuviesen
con prisiones Barrabás aún no tendría bien guardadas las asentaderas
dellos, y tales como somos les parecemos blancos y rubios. Lo primero
que con estos se hace es condenarles la lujuria y su herramienta a
perpetua cárcel. Mas dejando estos, os quiero decir que estamos muy
sentidos de los potajes que hacéis de nosotros, pintándonos con garra
sin ser aguiluchos; con colas, habiendo diablos rabones; con cuernos, no
siendo casados; y mal barbados siempre, habiendo diablos de nosotros
que podemos ser ermitaños y corregidores. Remediad esto, que poco ha
que fue Jerónimo Bosco allá, y preguntándole por qué había hecho tantos
guisados de nosotros en sus sueños, dijo:"Porque no había creído nunca
que había demonios de veras". Lo otro, y lo que más sentimos, es que
hablando comúnmente soléis decir: "¡Miren el diablo del sastre!", o
"¡Diablo es el sastrecillo!" ¿A sastres nos comparáis, que damos leña con
ellos al infierno y aun nos hacemos de rogar para recibirlos, que si no es
la póliza de quinientos nunca hacemos recibo, por no malvezarnos y que
ellos no aleguen posesión "Quoniam consuetudo est altera lex", y como
tienen posesión en el hurtar y quebrantar las fiestas, fundan agravio si no
les abrimos las puertas grandes, como si fuesen de casa. También nos
quejamos de que no hay cosa, por mala que sea, que no la deis al diablo,
y en enfadándoos algo, luego decís: "¡Pues el diablo te lleve!". Pues
advertid que son más los que se van allá que los que traemos, que no de
todo hacemos caso. Dais al diablo un mal trapillo y no le toma el diablo,
porque hay algún mal trapillo que no le tomará el diablo; dais al diablo un
italiano y no le toma el diablo, porque hay italiano que tomará al diablo. Y
7

advertid que las más veces dais al diablo lo que él ya se tiene, digo, nos
tenemos.
-¿Hay reyes en el infierno?- le pregunté yo, y satisfizo a mi duda diciendo:
-Todo el infierno es figuras, y hay muchos, porque el poder, libertad y
mando les hace sacar a las virtudes de su medio y llegan los vicios a su
extremo, y viéndose en la suma reverencia de sus vasallos y con la
grandeza opuestos a dioses, quieren valer punto menos y parecerlo; y
tienen muchos caminos para condenarse y muchos que los ayudan,
porque uno se condena por la crueldad, y matando y destruyendo es una
grandeza coronada de vicios de sus vasallos y suyos y una peste real de
sus reinos; otros se pierden por la cudicia, haciendo amazonas sus villas
y ciudades a fuerza de grandes pechos que en vez de criar desustancian;
y otros se van al infierno por terceras personas, y se condenan por
poderes, fiándose de infames ministros. Y es gusto verles penar, porque
como bozales en trabajos, se les dobla el dolor con cualquier cosa. Solo
tienen bueno los reyes que, como es gente honrada, nunca vienen solos,
sino con pinta de dos o tres privados, y a veces va el encaje y se traen
todo el reino tras sí, pues todos se gobiernan por ellos. Dichosos
vosotros, españoles, que sin merecerlo sois vasallos y gobernados por
un rey tan vigilante y católico, a cuya imitación os vais al cielo (y esto si
hacéis buenas obras, y no entendáis por ellas palacios sumptuosos, que
estos a Dios son enfadosos, pues vemos nació en Betlén en un portal
destruido), no cual otros malos reyes que se van al infierno por el camino
real, y los mercaderes por el de la plata.
-¿Quién te mete ahora con los mercaderes?- dijo Calabrés.
-Manjar es que nos tiene ya empalagados a los diablos, y ahítos, y aun los
vomitamos. Vienen allá a millares, condenándose en castellano y en
guarismo. Y habéis de saber que en España los misterios de las cuentas
de los ginoveses son dolorosos para los millones que vienen de las
Indias y que los cañones de sus plumas son de batería contra las bolsas,
y no hay renta que si la cogen en medio el Tajo de sus plumas y el Jarama
de su tinta no la ahoguen. Y en fin, han hecho entre nosotros sospechoso
este nombre de asientos, que como significan otra cosa que me corro de
nombrarla, no sabemos cuándo hablan a lo negociante o cuando a lo
8

deshonesto. Hombre destos ha ido al infierno, que viendo la leña y fuego
que se gasta, ha querido hacer estanque de la lumbre, y otro quiso
arrendar los tormentos, pareciéndole que ganara con ellos mucho. Estos
tenemos allá junto a los jueces que acá los permitieron.
-Luego ¿algunos jueces hay allá?
-¡Pues no!-dijo el espíritu-. Los jueces son nuestros faisanes, nuestros
platos regalados, y la simiente que más provecho y fruto nos da a los
diablos,

porque

de

cada

juez

que

sembramos

cogemos

seis

procuradores, dos relatores, cuatro escribanos, cinco letrados y cinco mil
negociantes, y esto cada día. De cada escribano cogemos veinte oficiales;
de cada oficial treinta alguaciles; de cada alguacil diez corchetes; y si el
año es fértil de trampas, no hay trojes en el infierno donde recoger el fruto
de un mal ministro.
-¿También querrás decir que no hay justicia en la tierra, rebelde a Dios, y
sujeta a sus ministros?
-¡Y cómo que no hay justicia! ¿Pues no has sabido lo de Astrea, que es la
justicia, cuando huyendo de la tierra se subió al cielo? Pues por si no lo
sabes te lo quiero contar. Vinieron la Verdad y la Justicia a la tierra; la una
no halló comodidad por desnuda, ni la otra por rigurosa. Anduvieron
mucho tiempo ansí, hasta que la Verdad, de puro necesitada, asentó con
un mudo. La Justicia, desacomodada, anduvo por la tierra rogando a
todos, y viendo que no hacían caso della y que le usurpaban su nombre
para honrar tiranías, determinó volverse huyendo al cielo. Salióse de las
grandes ciudades y cortes y fuese a las aldeas de villanos, donde por
algunos días, escondida en su pobreza, fue hospedada de la Simplicidad,
hasta que invió contra ella requisitorias la Malicia. Huyó entonces de todo
punto y fue de casa en casa pidiendo que la recogiesen. Preguntaban
todos quién era, y ella, que no sabe mentir, decía que la Justicia;
respondíanle todos:
-¿Justicia y por mi casa? Vaya por otra.
Y ansí no estuvo en ninguna. Subióse al cielo y apenas dejó acá pisadas.
Los hombres, que esto vieron, bautizaron con su nombre algunas varas
que, fuera de las cruces, arden algunas muy bien allá, y acá solo tienen
nombre de justicia ellas y los que las traen, porque hay muchos destos en
9

quien la vara hurta más que el ladrón con ganzúa y llave falsa y escala. Y
habéis de advertir que la cudicia de los hombres ha hecho instrumento
para hurtar todas sus partes, sentidos y potencias que Dios les dio las
unas para vivir y las otras para vivir bien. ¿No hurta la honra de la
doncella, con la voluntad, el enamorado? ¿No hurta con el entendimiento
el letrado que le da malo y torcido a la ley? ¿No hurta con la memoria el
representante que nos lleva el tiempo? ¿No hurta el amor con los ojos, el
discreto con la boca, el poderoso con los brazos (pues no medra quien no
tiene los suyos), el valiente con las manos, el músico con los dedos, el
gitano y cicatero con las uñas, el médico con la muerte, el boticario con la
salud, el astrólogo con el cielo? Y al fin, cada uno hurta con una parte o
con otra. Solo el alguacil hurta con todo el cuerpo, pues acecha con los
ojos, sigue con los pies, ase con las manos y atestigua con la boca; y al
fin son tales los alguaciles que dellos y de nosotros defiende a los
hombres la santa Iglesia Romana.
-Espántome -dije yo- de ver que entre los ladrones no has metido a las
mujeres, pues son de casa.
-No me las nombres -respondió-, que nos tienen enfadados y cansados, y
a no haber tantas allá, no era muy mala la habitación del infierno.
Diéramos, para que enviúdaramos, en el infierno, mucho, que como se
urden enredos, y ellas, desde que murió Medusa la hechicera, no platican
otro, temo no haya alguna tan atrevida que quiera probar su habilidad con
alguno de nosotros, por ver si sabrá dos puntos más. Aunque sola una
cosa tienen buena las condenadas, por la cual se puede tratar con ellas:
que como están desesperadas no piden nada.
-¿De cuáles se condenan más, feas o hermosas?
-Feas -dijo al instante- seis veces más, porque los pecados para
cometerlos no es menester más que admitirlos, y las hermosas, que
hallan

tantos

que

las

satisfagan

el

apetito

carnal,

hártanse

y

arrepiéntense, pero las feas, como no hallan nadie, allá se nos van en
ayunas y con la misma hambre rogando a los hombres, y después que se
usan ojinegras y cariaguileñas, hierve el infierno en blancas y rubias y en
viejas más que en todo, que de envidia de las mozas, obstinadas, expiran
gruñiendo. El otro día llevé yo una de setenta años que comía barro y
10

hacía ejercicio para remediar las opilaciones y se quejaba de dolor de
muelas porque pensasen que las tenía, y con tener ya amortajadas las
sienes con la sábana blanca de sus canas y arada la frente, huía de los
ratones y traía galas, pensando agradarnos a nosotros. Pusímosla allá,
por tormento, al lado de un lindo destos que se van allá con zapatos
blancos y de puntillas, informados de que es tierra seca y sin lodos.
-En todo eso estoy bien -le dije-; solo querría saber si hay en el infierno
muchos pobres.
-¿Qué es pobres?-replicó.
-El hombre -dije yo- que no tiene nada de cuanto tiene el mundo.
-¡Hablara yo para mañana!-dijo el diablo-. Si lo que condena a los
hombres es lo que tienen del mundo, y esos no tienen nada, ¿cómo se
condenan? Por acá los libros nos tienen en blanco. Y no os espantéis,
porque aun diablos les faltan a los pobres; y a veces más diablos sois
unos para otros que nosotros mismos. ¿Hay diablo como un adulador,
como un envidioso, como un amigo falso y como una mala compañía?
Pues todos estos le faltan al pobre, que no le adulan, ni le envidian, ni
tiene amigo malo ni bueno, ni le acompaña nadie. Estos son los que
verdaderamente viven bien y mueren mejor. ¿Cuál de vosotros sabe
estimar el tiempo y poner precio al día, sabiendo que todo lo que pasó lo
tiene la muerte en su poder, y gobierna lo presente y aguarda todo lo
porvenir, como todos ellos?
-Cuando el diablo predica, el mundo se acaba. ¿Pues cómo, siendo tú
padre de la mentira-dijo Calabrés-, dices cosas que bastan a convertir una
piedra?
-¿Cómo?-respondió-; por haceros mal y que no podáis decir que faltó
quien os lo dijese. Y adviértase que en vuestros ojos veo muchas
lágrimas de tristeza y pocas de arrepentimiento, y de las más se deben las
gracias al pecado que os harta o cansa, y no a la voluntad que por malo le
aborresca.
-Mientes -dijo Calabrés-, que muchos santos y santas hay hoy; y ahora
veo que en todo cuanto has dicho has mentido; y en pena saldrás hoy
deste hombre.

11

Usó de sus exorcismos y, sin poder yo con él, le apremió a que callase. Y
si un diablo por sí es malo, mudo es peor que diablo.
Vuestra Excelencia con curiosa atención mire esto y no mire a quien lo
dijo; que Herodes profetizó, y por la boca de una sierpe de piedra sale un
caño de agua, en la quijada de un león hay miel, y el psalmo dice que a
veces recebimos salud de nuestros enemigos y de mano de aquellos que
nos aborrecen.

Fin del Alguacil endemoniado.

12

EL CHITON DE LAS TARABILLAS
FRANCISCO QUEVEDO

Editado por

elaleph.com

© 2000 – Copyright www.elaleph.com
2
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El chitón de las Tarabillas

donde los libros son gratis

Todos los Derechos Reservados

3
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Francisco Quevedo

donde los libros son gratis

A vuestra merced que tira la piedra y esconde la mano
Sentiría mucho que tan grave personaje se corriese de que le llamo merced: ya sé que a ratos es casi Excelencia, a ratos Señoría y a
ratos vos; todo esto, batido a rata por cantidad, le viene de molde una
merced muy reverenda, que también sabe vestirse deste título. Demonio es el señor Pedrisco de Rebozo, Granizo con Máscara, que no quiere ser conocido por quien es, sino por honda, que ya tira chinas, ya
ripio, ya guijarros, y esconde la mano, y es conde y marqués, y duque,
y tú, y vos y vuestra merced. Yo, que veo conjurar las nubes que apedrean los trigos y las viñas, viendo cuánto más importa guardar [de] la
piedra la justicia, el gobierno, los ministros y el propio Rey nuestro
señor como heredad donde se deposita todo el bien del mundo y toda la
defensa de la Iglesia, he determinado conjurar a vuestra merced, señor
Discurso Tempestad, tan inclinado a la pedrea que creo que ha tirado
hasta las piedras que están en las vejigas.» Tiene vuestra merced tan
empedrado cuanto se ordena, y tan apedreado, que me es forzoso darle
a conocer y advertirle que, pues tiene el tejado de vidrio, obedezca la
cola del refrán, que vuestra merced es el solo remedio que elijo y escojo para esto. ¡Qué fue de ver a vuestra merced, Excelencia, tú y Señoría, cuando se bajó la moneda, disparando chistes, malicias,
concetos, sátiras, libelos, coplillas, haldadas de equívocos (si baja, no
baja, y navaja, y otras cosas deste modo), motetes de las alcuzas y
villancicos de entre jarro y boca de noche! ¡Qué morrillos no disparó
como un trabuco, cuando vio tratar de descubrir minas! No sé si después que se formó la Junta sobre esto está más bien con el arbitrio,
pero antes decía: «El intento más descubrirá necesidad que oro; tan
gran monarquía no ha de mendigar el polvo de los ríos y examinar la
menudencia de las arenas.» De segunda pedrada decía vuestra Excelencia que Tajo, Duero, Miño y Segre tienen oro en los poetas, como
los cabellos de las mujeres, y que el que se halla es a propósito para
hablillas, no para socorros; que no se había de admitir que diferentes
vagamundos anduviesen sofaldando cerros. Escondía vuestra merced la
4
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El chitón de las Tarabillas

donde los libros son gratis

mano en tirando este nuégado, sin advertir que no solamente se hizo en
Roma esta diligencia, como se lee en Tácito, «sino que, fiados en la
multitud del oro que esperaban, gastaron el que tenían», lo que no ha
sucedido ahora. Pues, ¿quién duda no sólo que es lícito el bucarle en
los ríos y las minas, sino la más atinada solicitud y la más cantiosa y
decente a los monarcas? Oye tú a Casiodoro, lib. IX, epístola, a Bergantino; Atalarico rey: «Si el continuo trabajo busca tan diferentes
frutos para comprar con la comutación acostumbrada la plata y el oro,
¿por qué no buscaremos aquellas cosas por las cuales buscamos todas
las demás?» Señor Tira la Piedra, mire vuestra Señoría si este buen rey
va desempedrando lo que vuestra merced apedrea. Pasa adelante: «Por
lo cual, al oro rusticiano de nuestra juridición, en la provincia de los
Brucios, mandamos que sea destinado Cartario, para que por Teodoro
(así se llama [el] artífice destas cosas), fabricadas las oficinas solenemente, se escudriñen las entrañas de los montes.» Señor Esconde la
Mano, aquí el rey desempedrador habla en propios términos y no se
cansa: «Éntrese con el beneficio del arte en los retiramientos y senos
de la tierra y sea buscada la naturaleza en sus tesoros, donde está rica;
por lo cual, cualquiera cosa que para ejercer el magisterio de esta arte
fuere menester, vuestra orden lo disponga, pues es cierto que buscar el
oro por guerras no es lícito; por mar, no es seguro; por falsedades, no
es honesto, y sólo es justicia buscarle en su naturaleza.» ¿Pues cómo,
maldito, lo que es justo será reprehensible ni ridículo? ¿Ves tú que eres
más veces echacantos que tirapiedras? Pues éste a quien se mandó
ejecutar todo esto era Bergantino, varón y conde patricio, y no era
Bergante; digo yo: si vuestra merced oyera decir: «Al Rey han dado
por arbitrio que desempeñe al reino con el oro que hay en las minas y
ríos de España, y le ofrecen grandes tesoros en esto», y él se ríe y ha
dejado por locos a los que se lo proponen, ¿qué tirara vuestra merced?
Piedras es poco, losas no es harto; arrojara tarazones de montes y mendrugos de cerros. ¡Cuál anduviera vuestra Excelencia cargado de los
libros donde llaman a Tajo «de las arenas de oro»! ¡Alegara vuestra
merced la estangurria dorada de Darro y el mal de orina precioso del
Segre; luego salieran minas corrientes en Miño, y vuestra merced,
5
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Francisco Quevedo

donde los libros son gratis

hecho Midas de todos los arroyos, para acusar al gobierno los volviera
en oro y en plata, y jurara de Brañigal lo que de Potosí, y si fuera necesario, del propio arroyo de san Ginés, que sólo corre minas vaciadas y
no de las que se pueden vaciar! ¡Cuál alegara esa mano, que juega al
escondite de chismes, lo que escribe Justino de Galicia, donde dice:
«Hay tanta plata que eran deste metal los pesebres, los clavos, los asadores y todos los vasos viles»! ¡Qué gritos diera vuestra merced por
tesoro que cuentan de los Pirineos cuando se encendieron con los rayos! ¡Cómo dijera vuestra merced: «Oh, cuán fácil fuera al Rey freír
aquellos montes y sacarles el zumo al privado y ministros del gobierno»! ¡Qué cuenta de millones usurpados a esta monarquía le hicieras tú
y Señoría por no haber ayudado a este arbitrio por que hoy les estás
descalabrando! Pues dime, Tira la Piedra, Escariote de advertimientos,
que los besas y los vendes: ¿qué ha de hacer nuestro Rey, qué los ministros, si ni les es lícito admitir ni desechar arbitrios? ¿Ves quién eres,
que sólo condenas lo que se hace y siempre alabas lo que se deja de
hacer? Eres las viruelas de los que pueden, mal que da a todos, y de
que ninguno se escapa, y de que muchos no escapan. Pues advierte que
en el gobierno de nuestro gran Rey no has de dejar señal ni hoyos, ni
en la intención del valido y ministros, porque al Rey su religioso y
prudente celo le libra de tus manos, y a los ministros y al valido se las
ha atado la humildad y conciencia, que a ser otro, ya vuestra Señoría
tuviera las suyas donde tirara uñas y no piedras. Pues si decimos de la
baja de la moneda, aquí es donde no te das manos a tirar: un Briareo
eres en cascajar. ¡Cuál andas por los corrillos chorreando libelos, y en
las conversaciones rebosando sátiras, empreñando las esquinas de
cedulones! Si hablas haciendo recular las cejas hasta la coronilla, salpimientas la murmuración; si callas, te avisionas de talle, te estremeces
de ojos, te encaramas de hombros y, después de haber templado tu
cuerpo para escorpión, empiezas a razonar veneno y a hablar peste,
ruciando de malicias y salpicando de maldades a los oyentes. «Bajar la
moneda -dice vuestra Señoría-: acabarse tiene el mundo, allá lo verán;
es ruina de España y de toda la Christiandad»; y al cabo, echas el
6
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El chitón de las Tarabillas

donde los libros son gratis

«Dios se duela de los pobres», que sólo llevaba de ventaja el Judas, el
bote y el ingüente.
Tratóse de entretener más tiempo el oro y la plata en estos reinos,
viendo cuán breve pasadizo han fabricado en los cuartillos los extranjeros para su extracción. Tratóse de la mortificación de los cuartos y
tiraste piedras. Dime, Esconde la Mano: ¿qué tiraste contra quien, con
subir los cuartos, puso el oro y la plata en cobre, pues hoy haces tales
extremos contra quien, con bajar los cuartos, los ha puesto en cobro?
La plática asustó los tenderos, porque la ganancia no saca la consideración del logro y de la usura; por daño temieron perder la mitad; y es
daño porque no es remedio cabal hasta que se consuma todo antes que,
no teniendo otra cosa, nos hallemos con moneda que no hay bolsa que
no tenga asco della, y que se indigna aun de andar en talegos, y que los
rincones de los aposentos se hallan con la basura más limpios y menos
cargados y con menor ruido. Moneda que el que la paga se limpia y se
desembaraza, y el que la cobra se ensucia y se confunde; más vale su
incomodidad en trajinarla que su valor: Mil reales, caudal que cualquiera gasta en doce días de camino, son peso para una bestia sola, y
poco antes que se subieran, se llevaban en oro, en nóminas, en traje de
reliquias, o se escamaban con escudos los jubones, y quinientos añadían poco más peso a la lana; y hoy en esta moneda dan que hacer a
una albarda, y hace más mataduras el dinero que los barriles; hacienda
arrinconada, que no pasa de Castilla, de quien se guardan los otros
reinos como de peste acuñada. Buen estado tiene la salud del comercio;
buen juicio la gente que resiste con voces la expulsión deste contagio;
buen vasallo es quien no agradece al Rey resolución tan favorable a
todos, y al ministro haberse aventurado a ser purga deste mal humor, a
ser escoba desta basura. No mereció más gloria el famoso rey don
Ramiro de haber librado a España del feudo de Mauregato, ni el Rey
don Alonso del exentarla del reconocimiento del imperio, que el Rey
nuestro señor de haberla librado del tributo deste moro vellón y del
imperio del ciento por ciento; ni se dedicó por la salud de Roma a tan
manifiesto peligro el que a caballo se echó en el hoyo como en este
caso el ministro, porque al otro, en agradecimiento, le levantaron esta7
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Francisco Quevedo

donde los libros son gratis

tuas, y al Conde Duque testimonios, coplas, libelos y pasquines; si el
daño fue dilatar la baja, el Rey siempre la quiso (¡Oh, qué instrumento
te pudiera enseñar desto, Tira la Piedra, que te deshiciera los ojos!). Y
el Conde siempre y luego aconsejó se hiciese; opúsosele la envidia de
los que no querían el bien común, o no ver a los ministros y ministro
con el blasón de redemptores destos reinos. Así sucedió en el consejo
de Antíoco a Aníbal, que por que no se le debiese al Africano la vitoria
que se vía clara en su parecer, se le descaminaron, y quisieron antes la
pérdida de su príncipe que el acierto en quien ellos aborrecían. Así lo
refiere Justino, así lo aplico yo. Pues Tira la Piedra, considera que
estábamos ya en estado que los propios extranjeros que nos han llenado
de cuartos nos despreciaban y temían lo propio que nos habían vendido; y bien medido nuestro caudal, ya cabía poco más vellón, pues llenos dél, no quedaba lugar al remedio. Aquí aguijó la providencia
inestimable del Rey nuestro señor y del valido, a quien tú, sayón de
virtudes, despedazas; si el Rey no se determina, las lámparas en las
iglesias ya desconfiaban de que las defendiese la inmunidad eclesiástica del furor de los ceros y de los mandamientos del guarismo. Parecen
donaires y son dolores; si la codicia de los extranjeros se entrara una
vez en la iglesia a sacar estos vasos retorcidos, amenazadas estaban
cálices y cruces, que para el codicioso nada añade al hurto el sacrilegio. Pues Esconde la Mano, esto defendió el decreto del Rey a costa de
darte a ti qué tirar y blasfemar en tiempo que la plata se había echado a
los pies de las mujeres en virillas. Del doblón y del real de a ocho se
hablaba como de los difuntos, y se decía: «El oro, que pudre; la plata,
que Dios tenga»; ¿puedes negar que el que metió los moros en Castilla
(fuera de la religión) hizo menos daño a los reinos que aquel maldito,
Cava barbado de los cuartos, que doblándolos los metió en las bolsas?
De aquella furia se quedaron fuera las montañas; desta maldad todo el
reino se inundó, sin haber contra ella asilo ni aun silo. Allí Pelayo
empezó a restaurar con los pocos que quedaron libres, y le ayudaron.
Aquí el Rey ha hecho la restauración y curado el enfermo a su pesar,
pues fue contradicho de todos cuantos padecían esta miseria; y es mayor gloria la suya y la del ministro cuanto tuvieron menos que los asis8
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El chitón de las Tarabillas

donde los libros son gratis

tiesen, porque contra su parecer se juntaron los enemigos todos a meter
vellón, y los propios, todos a contradecir que no se bajase, que era, fue,
es y será el solo remedio, y los caudales daban voces contra la restauración de las bolsas, que, renegadas del buen metal, se habían metido a
calderas, y si algún real se hallaba era mestizo de cascajo y real sencillo. ¿Qué muladar te da piedras para tirar contra la baja de los cuartos?
Pues solamente la voz de que se había de efetuar ha hecho pagar más
deudas que la hora de la muerte, restituir más haciendas que las paulinas. ¡Qué de trampas se han desañudado!¡Qué de empréstidos que
andaban de rebozo entre el no quiero y no puedo se han reconocido!
No niego que hizo gran ruido y causó grande alteración en todos los
mohatreros el platicarse el remedio, conque estancaron las mercancías.
Acordádonos ha del tiempo de don Alonso el Sabio, cuando al poner
precios por enmendar la desorden, indujo total carestía, y forzó a aquel
gran rey a revocar la ley; las tasas pegaron a la baja, y fue como pegar
la peste. Todas las cosas que tocan a crecer o bajar o mudar la moneda
se han de tratar con tal secreto que se sepan y se ejecuten juntamente,
porque si se trasluce algo de lo que se trata, más daño haze el recelo de
lo que se previene que las propias órdenes praticadas. Éste ha sido el
daño, que el bajarla o quitarla era remedio, y déste tú tienes la culpa,
que lo publicabas por apedrear, y los que envidiaron, el acierto de
proponerlo; tú sabes quién te lo dijo a ti, y yo quiénes eran los que lo
dijeron y revelaron.
Hablemos algo con nota regocijada donde el intento es de tanto
dolor; despejemos lo molesto de las querellas. Parece cosa y cosa que
nos cobremos con la pérdida y que nos perdamos con los premios.
Mala señal es de vida, y de estómago, cuando se trueca cuanto se come; lo que todos damos por la plata, cuando queremos salir destos
reinos, ¿quién nos lo paga? Digo, señor, que este bulto no es caudal,
sino hinchazón de postema; y así, mientras no se baja, cada día tiene
más peligro; y quien quita este bulto más sana que desminuye. Dar el
vellocino por el vellón es desollarse, no vestirse. Con perdón de vuestra Excelencia, con tu licencia me atrevo a una comparación: los extranjeros han imitado al cazador, que viendo en las águilas mayor
9
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Francisco Quevedo

donde los libros son gratis

velocidad y fuerza, más presto vuelo, más larga vista, y que por esto
les hacía menos la volatería, y entre las demás aves, sus halcones y
neblíes cogieron águilas tiernas, enseñáronlas a cazar para sí y luego
las soltaron para su mayor logro. Zurzo, y creo que poco se han de ver
las puntadas. Vieron los cazadores de Francia, de Italia y Holanda que
la plata y el oro nuestro eran águilas que no los dejaban cosa a vida, de
cuyo precio y codicia no se escapaba ni su mercancía, ni su trabajo, ni
su industria. Dieron traza de cogerlos al nacer, en el nido, tan desnudos
que la primer pluma que vistiesen fuese la suya; recogiéronlos en sus
alcándaras, enseñáronlos a cazar y ahora nos los sueltan para que nos
arrebaten lo que nos queda. Vienen cien reales en plata o en oro volando y llévanse otros sesenta o ochenta en las uñas. Pues si la baja les
quita la presa, ¿no es hacerles pagar las uñas de vacío y que pierdan sus
garras al retorno? Ni se puede negar que aquél que de los enemigos que
combaten una monarquía consume las tres partes, no la defiende por
otras tres. Confieso que serán grandes los inconvenientes, y más de los
que sabrá prevenir alguna prudencia. Mas las grandes cosas nunca se
acabaron sin aventurarse, y si me aprietan, concederé lo que dicen los
cohechadores, los estanques del caudal, que no le dejan correr: que
podrá ser que con la baja se pierda todo; aun entonces fue bien y forzoso hacerla. En la enfermedad sin remedio es caridad que el medicamento acabe la vida, y desesperación dejarla que se acabe. Aquí ya es
cierto el no tiene remedio, y allí el peligro respira en el podrá ser, y es
consuelo a lo que se acaba que la ansia de su conservación no le deje.
El que muere asistido de remedios entretiene las congojas con alguna
esperanza, y es más cierta la corrupción en manos de la dolencia que
de la medecina. Y por lo menos, Señoría y tú, más piadosamente y con
menos recelos acabaremos con nuestras manos que por las ajenas.
Mejor será que nos acabemos por conservarnos que conservarnos para
que nos acaben. ¿Hubo ánimo para subir el vellón que fue, es y será la
desolación de todo y ha de faltar para bajarle? Cosas tiene del pecado
esta moneda que, siendo malo y sabiendo que nos condena y lleva a la
perdición, le tenemos cariño. Para convertir estos malditos, que se
lamentan y lo resisten, y a ti, a tú y a vuestra Señoría, que lo llora como
10
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El chitón de las Tarabillas

donde los libros son gratis

si estos cuartos fueran los de sus cuerpos, quisiera sacarles el de España hecho cuartos con esta letra por epitafio: AQUÍ FUE ORO, como
aquí fue Troya. También dice vuestra merced (¡oh, qué mal escondiste
la mano!) que la gran cantidad de arbitrios que corren impresos le
marean: merced le hacen, pues le ayudarán a vomitar, que es su mejor
comer de vuestra Excelencia. Dices muy ponderado, y con cara como
si entendieras lo que culpas, que todos son sueños de hombres menesterosos o mal ocupados o no ocupados; sueños parecen por las señas de
vuestra Señoría, de vuestra merced y de vuestra Excelencia, que este
género de gente desvelada en remendar el mundo y enderezar las costumbres son el alborozo de los noveleros y el negocio de los vanos. Y
por que vuestra merced conozca cuán izquierdo discurso tiene, quiero
razonar algo, camino de la verdad.
Si ello se oye al oro y plata, tienen razón, y dan quejas tan justificadas como éstas: dice el real de plata, unidad de que se compone el de
a cuatro y el de a ocho y el escudo y el doblón, que él valía cuatro
reales de cobre en tiempo de don Fernando el Católico; que vino el
glorioso Emperador Carlos V y las necesidades o las revueltas o la
desorden (que no afirma cuál destas cosas fue) le quitaron un real y
quedó valiendo tres; vino Felipe II y quitáronle otro, y valió dos, y
quedó quejoso y agraviado en dos partes. En esto presenta por testigos
a nuestros padres, y yo lo vi esto y lo testifico. Vino el señor Rey Felipe III y quitáronle otro real, y valió el real de plata un real de cuartos
cuando se dobló la moneda, o cuando se dobló por la moneda, que allí
murió. Llegóse a este despojo la mercancía de cuartillos que introdujeron los holandeses, y este desdichado real de plata, que valía uno solo
habiendo valido cuatro, valió medio real, porque el uno que valía de
cobre, en cuatro cuartillos, vino a ser tal la maldad que se metió la
moneda tan desigual, que yo he pesado, y cada día se puede hacer la
demostración, que hay cuartillo solo que pesa más que tres, y cuatro
cuartos que pesan de otros veinte. Y aun con valer este pobre real medio real, pasaba; mas vino a tanta miseria que, con sólo decir que la
moneda se ha de bajar, perdió el mérito de ese medio real y vale nada,
porque la moneda de vellón con este miedo no es hacienda, sino susto
11
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Francisco Quevedo

donde los libros son gratis

de cada día. Dice el real (y dice bien): «Señor, si cuando me quitaban
de mi valor un real de cobre me igualaran con el cobre, quitándome de
plata lo que a aquel real le correspondía de mí valor extrínseco en
Castilla, yo estuviera contento y sin queja, y España estuviera con
caudal, y siempre el valor extrínseco que la plata y el oro tienen en
estos reinos respondiera al valor intrínseco que a estos metales da la
mayor parte del mundo, y se sirvieran del cobre con cuenta y razón»; y
lo que más lloran es que, afirman los propios metales, que se vieron
remediados ahora dos años, cuando valió el trueco de la plata a ochenta
por ciento. Y dicen los reales y los escudos que entre los arbitrios el
solo bueno fue la desorden, porque ella, que había ido arañando al real
de plata, que valía cuatro reales de cobre en tiempo del Rey don Fernando, los tres y los cuatro, y le había roído hasta valer nada, con el
precio del trueco le había vuelto a restituir los cuatro que valía. Podrá
ser que otros lo desenvuelvan a mejor luz. Lo que yo sé es que los
cuartos tienen miedo, y la plata y el oro quejas, y los extranjeros oro y
plata, y nosotros ni oro, ni plata, ni cuartos.
Yo creo que si se le preguntase a la moneda de ley que dijese ella
qué la parecía conveniente para su salud, que respondería: «Hagan para
tenerme lo que los extranjeros hacen para llevarme, y tomen su ejemplo en mi aumento, y no su parecer en mi remedio.» Si se le pregunta a
la sanguijuela qué se ha de hacer con la vena, dirá que chuparla, y si se
pregunta a la vena, dirá que quitar la sanguijuela.
En todos los reinos que la moneda de vellón sirviere de otra cosa
que de cabalar cuentas y creciere a presumir de caudal y a ser hacienda
se perderá el crédito y se dificultará el comercio. Cuando en Castilla,
en tiempo de nuestros abuelos, habiendo un millón o dos solos de vellón, sirvió de ajustar con los precios las monedas mayores, se rogaba
con el oro y la plata por los ochavos. Los metales preciosos han de
tener todo su valor, y se han de labrar en todas las monedas que pudieren irse diminuyendo, porque en las menores se detiene, y es difícil la
extracción que tanta facilidad tiene en la pasta.
El cascajo hoy está, y se usa, sin faldas y sin arrabales. Dividíase
en cuartillos y en cuartillos de ley, en cuartos, en ochavos, en marave12
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El chitón de las Tarabillas

donde los libros son gratis

dís, en blancas, en cornados: cosa de mucho interés para el gasto y la
mercancía. Hoy la cuenta acaba en juego, y si no se echan a pares y
nones, los maravedís y las blancas se pierden. No hay ochavo, no hay
cuarto: todos son cuartillos: y en este abuso consiste un daño doméstico muy peligroso, porque teniendo por domésticos a los que no lo son,
dejamos correr la diligencia de los que sorben desde lejos por cañones
de ganso. Desconfiamos de los nuestros y fiamos de los que nos aborrecen; creemos bravatas de quien no las puede proseguir; damos calidad a los que son mercaderes de cualquier nación y quitamos la
nobleza a los nuestros si tratan.
Vuestra merced lea esto con cuidado, que verá el daño y el remedio por un propio resquicio. Ya que he sido prolijo, he de responder a
todo lo que yo sé que murmura vuestra Señoría ¡Oh, cuál te miro en un
corrillo! ¡Oh, cómo te contemplo en una ociosa visita, con tus dientes
apaleados de tu lengua, que andándose todos y no parando ella, parece
mano que discurre sobre las teclas! Toma vuestra Señoría la parte de la
comunidad y dice que por esas aldeas se caen los hombres de oprimidos y cargados, y a cada uno se ha de creer en la carga que lleva, que a
mi vista no pesa lo que al miserable le quebranta, y siempre se acuerdan los hombros de lo que llevan, porque lo que ya llevaron o llevan
otros no pesa. Alívielos vuestra merced refiriéndoles (pues debe de
saber leer quien tal cual sabe escribir) las imposiciones que hubo en las
otras monarquías: hasta el matrimonio pechaba, y -con razón- de los
excrementos sucios se pagaba tributo; de modo que vuestra merced de
cuanto habla pagara un gran censo en tiempo de Calígula y Vespasiano. Suetonio lo refiere así. A Nerón, del humo y de la sombra y del
agua se pagaba tributo. Zonaras lo cuenta. De Plinio, Zonaras y Zedreno es el chisme del pecho que se pagaba por la sombra de los árboles.
Michael Paleólogo instituyó el tributo por el aire que respiramos. La
capitación no exceptaba estado, edad ni dignidad. De manera que se
pagaba de las cabezas, de los artes, de los excrementos, del matrimonio, de la sombra, del humo y de la respiración; y se extendió a poner
tributo en la inmunidad de los Consejos y les impusieron la que llamaron gleba senatoria, como se lee en Sinesio. Esto no lo puede haber
13
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Francisco Quevedo

donde los libros son gratis

leído vuestra merced, pero alguien se lo puede haber chismeado, y así,
pudiera dejar de morder que a este tiempo se haga algún socorro a las
necesidades del Príncipe, causadas en el tiempo que el Rey decía taita
y el valido ignoraba dónde era Palacio, y después que reina Su Majestad, causadas por la voluntad de Dios en la pérdida de navíos y descamino de flotas, y otras cosas que por nuestros pecados su decreto nos
trae o para castigo o para recuerdo. Y por no crecer en libro la que de
advertencia veo que ha de llegar a tratado, dejo de traer a vuestra merced a la memoria todos los repartimientos tan excesivos de los reyes
que han precedido a Su Majestad, cosa de que me excusará vuestra
merced leyendo las historias.
Mas no puedo dejar de apuntar algo que sirva de que te des al diablo. El señor Rey don Juan, en la cédula que despachó a Salamanca y
su tierra, en razón de los gastos que le había causado la guerra con el
duque de Alencastre y Maestre de Avis de Portugal, manda cobrar un
pecho tan riguroso «que el que tuuiere quantía de ochenta marauedís en
mueble o en raíz, de la moneda corriente que pague vn quarto de dobla;
y el que tuuiere la quantía de los cuatrocientos maravedís, que pague
por cada ciento vn real de plata, demás de la dicha dobla que ha de
pagar por los quatrocientos maravedís. Y todos los que tuuieren de
doze mil marauedís arriba hasta quantía de veinte mil marauedís, que
paguen ocho doblas. Que no paguen los hombres y mugeres que son
notorios hijosdalgo, ni caualleros que son armados de Rey o de Infante
heredero, y todas las otras personas paguen. Pero estos hijosdalgo e
caualleros, que van escusados en la quantía de los veinte mil marauedís, que sean tenudos de pagar en la cabeça de los doze mil marauedís.
Que todo hombre o muger que gane jornal o lo pueda ganar, aunque le
non fallen ninguna quantía, que sea tenudo de pagar cada mes lo que
montare vn día de jornal.»
Al fin fue repartimiento que buscó la hazienda, la medianía, la miseria, el sudor y la aflicción, y se extendió a mandar que pagasen todos
los que eran en sus reinos, «assí ricos homes, caualleros, clérigos,
fijosdalgo, e iudíos, e moros e todos los otros homes y mugeres de
cualquiera ley.»
14
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El chitón de las Tarabillas

donde los libros son gratis

¿De qué provecho puede ser dinero que junta una cláusula tan
fuerte que mancomunó ricos homes, clérigos, moros, caballeros y judíos? Y así tuvo el fin el gobierno destos tiempos, como largamente se
lee en «Briviesca, veinte días de diziembre, año 1387, fecha escriuir
por Alfonso Ruyz, por mandado del señor Rey y su Consejo. Pedro,
Arçobispo de Seuilla.»
Léanse los tributos tan apretados en tiempo de don Enrique II, de
don Pedro, de don Juan, de don Enrique III las carestías por la mala
moneda. El Rey don Alonso, en el c. 5 [de] su historia, puso precios y
los revocó, porque antes había poco y caro y después no se hallaba
mantenimiento ni mercancía.
Don Enrique el II bajó la moneda, y dice así su pregón: «Que el
real que fasta aquí valía tres marauedís, non uala sino uno. E el cruzado
que hasta aquí valía vno, que non vala más de dos cornados, que son
tres dineros e dos meajas.» Y advierta vuestra merced señor Tira la
Piedra que esta baja se la pidieron repetidamente los vasallos. Aquí se
ve cuáles eran aquéllos y cuál es vuestra Señoría.
Así que estas calamidades son inseparables a los dominios. Desto
enferman los vasallos y los príncipes; es dolencia de los gobiernos, no
de las edades. Padecióla Castilla en tiempo del Rey don Juan, que
sintió tanto el verse necesitado a agravar sus vasallos que se determinó
de vivir en duelos. No sólo los vasallos han de servir a los reyes con la
hacienda, sino con el consejo, pues cuando se ven forzados a hazer
nuevos y grandes repartimientos, es debido en toda lealtad advertirles
de lo que se les debe y no se cobra, porque al consentir suspensión en
estas resultas vale a los malos ministros tesoros de lo que puede ahorrar, y le desperdician por interés propio de lo que le hurtan en mercedes no merecidas y sonsacadas de los merecimientos súbitos de
personas de su casa, y de sus oficios en rentas y estados, pues a estos
codiciosos suele retirarse todo el caudal que el Rey echa menos, y no
puede socorrer el reino los oficios, o inventados para pasadizo del
patrimonio real o para polillas de su tesoro; así lo hizieron en Castilla
las Cortes, y es el mejor servicio, más útil, más descansado y que con
más justicia tiene efeto, y es hacienda que merece por su bondad lo15
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Francisco Quevedo

donde los libros son gratis

grarse bien en los sucesos, pues ni sale de las venas, antes vuelve a
ellas, ni sabe a lágrimas de afligidos. Y nunca más a propósito llegó
este servicio que hoy a Rey tan grande, tan celoso del remedio de sus
reinos, a ministro cuyo blasón es el desinterés, cuya tarea las mejoras
del gobierno; será hablarles en su lenguaje y a su corazón si hay algo
desto que lo sepan, pues haciendo justicia se podrán restituir lo que les
falta, y páguelo quien lo debe, y salga de quien lo oculta, y quítese a
quien lo arrebata, y ayuden al Rey y al reino el leal, rendido con su
tributo, y el ladrón, despojado con su castigo.
Tácito, en Galba, dice que, habiendo mirado arbitrios para desempeñar el imperio de los excesos de Nerón, el mejor fue buscar el
patrimonio en las haciendas de los que le habían usurpado. Si parte
desto se ha hecho ahora, Esconde la Mano, bien se ha hecho si con
nombre de donativo y de concesión ha disimulado, por no deshonrar a
las esponjas del Rey, y es singular modestia reducirse a pedir lo que
podía cobrar por no deshonrar a los que, debiendo restituir, dicen que
dan lo que vuelven.
Más dibilita a los reyes lo que los toman que lo que gastan, y así,
se echa la culpa a la guerra de lo que peca la paz entremetida y desapoderada. Notable es la desorden del mundo: yo, en el tiempo que he
vivido, he visto derribar muchos hombres por haber crecido en poco
tiempo mucho, diciendo se hacía para restituir a la Majestad el caudal,
y escarmentar a otros y autorizar la templanza; y he visto que a los
reyes y a los reinos les ha costado diez veces más el premiar los que los
descompusieron y castigaron que les costaba su desorden, si lo era. De
donde colijo que son pocas las enmiendas en estas cosas, y que éste es
achaque de que han adolecido todas las monarquías; y así, el pronóstico se asegura para la perdición si sucediere que cuesta más y empeña
más y hurta más el castigo que el delito. Piense vuestra Excelencia en
esta bachillería, que no perderá el tiempo.
Su Majestad (Dios le guarde) halló en esta monarquía con muchas
canas el empeño, llorado con arrepentimiento de su bisabuelo, considerando la herencia tan necesitada que dejaba a Felipe II, que con El
Escurial y otras niñerías la extremó más, de suerte que el grande, el
16
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El chitón de las Tarabillas

donde los libros son gratis

bueno, el amado, el dichoso, el santo Felipo III, a fuerza de milagros
nos divertió de la atención desta calamidad, que por las guerras en
defensa de la Iglesia y expulsión de los moros, que fue una orden resuelta, no sé si provechosa en el modo, pues de su salida se nos aumentaron no sólo enemigos, sino en los enemigos el conocimiento de
muchas artes, la malicia en tierra y mar, y de los bienes no quedó sino
lo que les hurtaron, que hicieron tan corta diferencia como de ladrones
a moros, conque siempre fue delito; y al fin, si los moros que entraron
dejaron a España sin gente porque se la degollaron, éstos que echaron
la dejaron sin gente porque salieron. La ruina fue la propia, sólo se
llevan el cuchillo. Estas cosas y otras, que ordenó el celo justo y piadoso y torció la maldad de los medios, entregaron las cosas de España en
tal estado al gran Felipe IV que el no remediarlas era perderlas, y el
tratar del remedio es aventurarlas. No es la primera vez que se han
visto los reinos en tal estado. Don Juan el Primero se vio tan apretado
de la necesidad y tan condolido de sus vasallos, que ya le contribuían
la vida, que le obligó a no acetar todo el servicio que le hacían.
Y así, Tira la Piedra, que andas escondiendo la mano y muy raposo de palabras, rodeando el hablar en que Su Majestad tiene pocos
años, ¿quieres que tenga más que los que ha que nació? Pero bien entiendo tocas esta tecla para pedrear cuantas juventudes ha habido de
reyes sus antecesores; porque para responderte es fuerça decir que
maliciosamente ignoras que, comparada la mocedad del Rey nuestro
señor con todos, es una vejez sin días, y aun acabar de nacer anciano.
Acuérdate poco ha de los destierros del Maestro, de las deposiciones
atropelladas de los ministros y obispos, del presidente de Castilla,
santo y grande varón, arrojado hasta arrinconarle en su muerte entre
dos paredes. ¿Con qué has sacado las manchas de tanta sangre como se
derramó a deshora con tantos, que se almorzaron su vida o se la sorbieron, con los justiciados de memoria y a escuras, sin ejemplo y con
escándalo? Tira la Piedra, ¿qué majestad ves llorada por indicios?
¿Qué artes acusadas por clérigos y predicadores en pública delación
por trastornadoras de voluntades y engaitadoras de decretos? Nada
desto ves ni oyes, ni lo puedes inventar ni comentar; ves un monarca
17
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Francisco Quevedo

donde los libros son gratis

con sumo poder, tan en paz con sus apetitos que las casas ajenas no
saben dellos. Piadoso, no lo puedes negar, pues no te ahorca; justiciero
y celoso, tampoco lo puedes contradecir, pues todos lo vemos. ¿Cuándo diez y siete y veinte y seis años gastaron deseos incontrastables sin
ruido, poder soberano sin lamentos, voluntad superior sin furores,
entendimiento grande y fervoroso sin presunción? Sólo se experimenta
esto en don Felipe IV. Acuérdate en esta edad de los otros reinos de
Europa. Desándales los antepasados a sus dueños: toparás hijos abreviados, hermanos desaparecidos, viudeces caseras, secretarios amaitinados, privados huidos y otros casos y sucesos que se han quedado por
dueños del escándalo del mundo. Pues si cejas más atrás te atollarás en
robos, en comunidades. Pues dime, Tira la Piedra, no mires al Rey
nuestro señor ni le hagas paralelo de otros monarcas como él, sino de
cualquiera hijo de vecino sujeto a cada corchete, a cualquiera alguacil,
a todo escribano, a los alcaldes y a los oidores. Dime, ¿conoces alguno
que desde diez y siete a veinte y seis años no tenga con ceño todas las
leyes, con ofensas todos los mandamientos, con cuidado todas las justicias, con inquietud todas las calles? Mírate a ti, picarazo, en esta
edad, si te has dado buena hartazga de ofensas a Dios, siendo conocido
por hambrón de pecados. ¿Qué chiste no has dicho? ¿Qué pulla no has
echado? ¿Qué testimonio no has levantado? ¿Qué horca no ha merecido tu cuello? ¿Qué cuchillo tu lengua? ¿Qué tranca tus costillas? Y
esto, siendo lo que he dicho sujeto a todo y a todos. Y tiras piedras
contra la obligación de fiel, contra una juventud que, sin superior en lo
temporal, vive canas cuando cuenta niñeces. Esconde la Mano, si tiras
piedras porque se perdió el Brasil por traición y por pecados, destírala
porque se cobró con valor y dificultad y con ventaja. Si las tiras porque
entró en Cádiz el inglés, destíralas porque salió con pérdida y sin reputación. Si las tiras porque se perdió Volduque y Vesel, destíralas
porque se ganó Breda y se rompieron las pesquerías. ¿Por qué no despiedras y destiras cuanto has tirado? Sólo considerando que nuestro
Rey, en tan pequeña edad que en los juguetes pudiera servir de prólogo
decente a las mocedades, haya arrancado de Alemania la raíz de la
herejía en el Palatino y transferido aquella casa y aquel voto a príncipe
18
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El chitón de las Tarabillas

donde los libros son gratis

católico, acabado con Albrestat y borrado tan numerosa familia de
príncipes enemigos de Dios y establecido la corona del mundo en la
frente de tan vitorioso emperador, y esto en tiempo que a Francia envió
socorro contra sus rebeldes cuando Francia le daba a los de España
contra esta Corona. Esconde la Mano, ¿a qué mocedad atiende Rey que
por la unión de sus reinos deja su corte y visita a sus ministros? ¿Vístele en Andalucía, Aragón y Cataluña, dejando recién nacida una Princesa y recién parida una Reina, donde estuvo más de seis meses sin
salir de un aposento y de una tarea congojosa en el más riguroso tiempo del año? Cuentas los atrevimientos que Dios ha dado a los enemigos
de Su Majestad y callas los castigos que le ha dado para ellos; descubierto has el brazo y la mano, picarón, tanto que puedo decir por sus
rayas tu mala ventura.
Dime, contador de desdichas, picaza, que sólo te sientas en la
matadura, gusano, que sólo tratas con lo podrido: ¿Por qué no destiras
y despiedras a tan gran Rey, y mucha parte de tus calumnias, sabiendo
la compañía que ha formado para el comercio de la India Oriental, no
prometida, no fantástica, sino efetuada ya en un viaje y aprestada para
otro, cuya prática arraigada es la mayor pesadumbre que se ha podido
dar a los enemigos? Chicharra, por que no te me escapes te he de perseguir por mar y tierra, que en la una eres sapo y en la otra tiburón, que
emponzoñas y muerdes. Dime, ¿cómo no te comes tu propia lengua y
te restañas los embustes y sanas de la enfermedad que padeces de
mentira lluvia, con el milagro de aquel decreto de los hombres de negocios que, sin perjuicio suyo y con suma justificación del hecho, obró
al parecer una masicoral de gastos, pues el año de 21, que heredó el
Rey nuestro señor, comía la renta del año de 31? Dime, ¿por qué desde
entonces te quedaron piedras que tirar ni mano que esconder viendo
una invención de la desorden tan maldita como hacer comer a un Rey
en profecía de diez en diez los años que estaban por venir? ¿Había
lástima como verse los años comidos antes de ser ni de llegar? ¿Cómo
había de estar el siglo y la edad sino rabiando, si se vía comer de antuvión y con hambre tan canina que con poco temor del guarismo mordía
desde 21 hasta 31? Si no hereda Su Majestad y Dios le inspira este
19
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Francisco Quevedo

donde los libros son gratis

decreto, hoy, año de 30, está comido el año de 2000 y casi decentado el
día del juicio, y los señores Reyes están introducidos en cáncer de los
tiempos. Ves aquí, maldito, que hoy come Su Majestad el propio año
en que vive y ha quitado el susto a los por venir, que del miedo de la
comezón anticipada se rescaban antes de nacer.»
Pues pasando de decretos y compañías a socorros y a protección,
dime cómo no te sirven de mordaza las banderas de Su Majestad, que
el año de 25, estando la república de Génova entre las uñas de La Diguera y entre las garras del Alteza de Saboya, parte de la ribera arañada, la ciudad con los enemigos arrimados y la menaza a cuestas, les
retiró el sitio, les cobró lo perdido y descansó la ciudad, que por hermosa y rica es buscada de muchos galanes, cobrando Felipo IV millones gastados desta defensa, en alabanza eterna de su patrocinio
desinteresado, que solicita a que le busquen los afligidos desde las
montañas de Armeña, como lo han hecho.
Pues pasando la consideración a África, en aquellos pellizcos tan
grandes que ha dado en tierra de moros, ¿cómo no te acuerdas de la
gloriosa defensa que se ha hecho a La Mamora, contradiciendo el número de los bárbaros y la diciplina militar de los holandeses? Con poca
gente y huésped en corta orilla de la multitud dilatada en dominio de
alarbes y moros, asegurando de Berbería nuestras costas, y dellos las
costas que tiene en Berbería, con innumerable pérdida de los cosarios
rebeldes, de quien tú, graduado en Mahoma, eres coronista, pues, asalariado de tu maldad, sólo tienes pluma para sus fortunas y piedra para
las nuestras. No sé qué haga contigo para convertirte, viéndote tan duro
que te puedes tirar a ti propio a pedazos. Quiero ver si te enternecerás a
ti mismo. «¡Ea, maldito!» -que te predico como hombre cantonero,
pues andas escribiendo los cantones-: veste aquí embutido en unas
(cuando Dios te haga merced) cachondas (así se llamaban), y cuando
más honestamente, gregorías (dejo el nombre que no se puede decir sin
el perdón delante); mírate atestado en unas calzas atacadas, temblando
con los muslos unas sonajas de gamuza o, cuando mejor, vestido de
tajadas de paño o terciopelo; yo te doy que vas de medio abajo con dos
enjugadores de obra que llamaban calzas; mírate por frontispicio y
20
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El chitón de las Tarabillas

donde los libros son gratis

portada: un murciégalo atacado con agujetas; atiende y vuelve esos
ojos buscones de achaques a tu gaznate, perdido como Hacienda Real a
puros asientos; mírate con la turbamulta de un cuello con carlancas de
lienzo, Holanda, Cambray o caza; mírate para abrirle, cercado de tantos
fuegos, hierros y ministros que más parecía que te preparabas para
atenazado que para galán, gastando más moldes que una emprenta
quitando de la olla para el azul y del vestido para el abridor. Dime,
desventurado, ¿cómo no te vuelves de todo corazón, de toda valona, de
todo grigüesco, calzón y zaragüelle a Rey que dio carta de horro a las
caderas, a Rey que desencarceló los pescuezos, a Rey que desavahó las
nueces, a Rey que te abarató la gala, te facilitó el adorno, te desensabanó el tragar y te desencalzó el portante? Mira que si no fuera por él ya
estuvieras vuelto cuello sal y braga momia; y si esto no te ablanda,
alma precita, mira a lo que ahorras y conocerás lo que debes a tal cuidado, cuando con un retacillo de gasa y lienzo, que fue pañizuelo, hijo
de una toalla y nieto de un camisón, sobre una golilla perdurable sacas
esa cara acompañada y ese pescuezo con diadema. Dime, renegado de
tu patria, fugitivo de tu propia sangre, ¿qué aguardas? ¿Qué gruñes,
teniendo un Rey generoso, justo, clemente, magnánimo, humanísimo,
barato, desembarazado, celoso, católico, padre de sus vasallos y defensor de sus confederados? Haz una y buena, picarazo, da contigo y con
todos tus libelos infamatorios, sátiras, chistes, cedulones y blasfemias
en las arrepentidas de corrillos y junta noturna y parola del yermo, que
con esto salvarás tu intención y tu obligación, y ten siempre en la memoria (no por quien eres, que eres la quintainfamia, sino por quien
debías ser) lo que debes a don Felipe el Grande nuestro señor que,
además de ser tal, te dio el ministro más pacífico que se pudo hacer de
masa, pues con él no ha tenido nadie dares ni tomares, tal que el hierro
no se tomará si le llegan a él o le asoman a su aposento, y que en ocho
años de valimiento no le alcanza la vida a la audiencia, como la sal al
agua.
Ya entendía que con esto escampabas, y veo que por el resquicio
del valido empiezas de nuevo a culpar al Rey y al gobierno. Pues dime,
duende común, que tiras piedras, das gritos, haces ruido y nadie te ve,
21
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Francisco Quevedo

donde los libros son gratis

y todos te vemos, ¿qué quieres de un Rey que tiene tan buen tino que
da su valía a un hombre que tiene quejosos a sus parientes y acomodados a los ajenos, y pobres sus criados y servido al Rey? ¿Éstos no son
los cuatro costados en que ha de probar limpieza cualquier privanza?
Dime, demonio, ¿no te le ha dado Dios y el Rey sin hijos, que es el
arrabal más costoso de poblar en los privados y el tarazón más caro
para los reinos de la valía? Familia de herederos es concavidad que
nunca se llena y un engarce que continúa por un siglo larga sarta de
privanzas. Pues maldito, reconoce tu sentencia como el Diablo. Dime,
¿cómo le agradeces al Rey esta elección, y al Conde el ser el privado
escueto, solo y mocho de todo privado? Y después desto, ¿cómo no le
reconoces el retiro y el no andar por las calles atento a la cosecha de
reverencias, sumisiones y descaperuzos? ¿Tiene el Rey cómo pagar, ni
tú cómo agradecer no haber privados de privado, como cuento de
cuentos? ¿Fuera mejor que anduviera multiplicado en parientes copias
y en criados traslados y que en cada plazuela hubiera un privadito,
como ahora una fuente, y que toda la villa estuviera sembrada de humilladeros y que hirviera Palacio de privado, y privadillos, y haciaprivados, y juntoaprivado, y comoprivados, y entreprivados, y
cachiprivados, como cachidiablos, que anduviéramos agotados de
inclinaciones y de zalemas, la mitad del año a gatas y en cuclillas, a
puras reverencias? Hoy estamos limpios desta plaga, y desta inundación de aprendices del poder y de validos contrahechos y falsos. ¿Pues
qué ocasión puede dar a quejas privado estéril de otros privados, y que
si no es en la Audiencia nadie le vee? Aquí tiras piedra, ya te atisbo; y
dices: «¿Es invisible? ¿Qué recela? ¿Por qué no sale?» Para esta ocasión se dijo el aquí te tengo: si el privado no sale, dices: «No le veo»;
si sale: «No le puedo ver»; si no acompaña al Rey, dices que lo hace de
confiado; si le acompaña, que de temeroso o vano; si no le ves, le acusas; si le ves, te enfadas: que te lleve el Diablo, pues ni te entiendes ni
te puedes entender. Yo no te le canonizo, sé que es hombre a quien el
Rey (como lo había de dar a otro) ha dado el mayor puesto y el primer
lugar de ministro; mi ojeriza tengo yo con el hombre que priva, mas no
con lo privado, y sin embargo, no me tienes de tu parte. ¿Qué me dirás
22
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El chitón de las Tarabillas

donde los libros son gratis

de sus audiencias, todas pasadas por el Rey, no las del Rey pasadas por
la suya? No hay negociantes estantíos ni pretensores de estanque hediondo a cieno, todo es corriente. ¿Qué gruñes entre dientes? ¿Que le
honra el Rey? ¿Que le reverencian todos? Justicia es en el príncipe,
obligación en los súbditos. No lo digo yo, Casiodoro lo dice; oye, endemoniado: «Con estudio conviene que levantemos a aquéllos que la
piedad real quiso engrandecer, porque a los que la clemencia de los
príncipes entronizó, deben también los que son sus vasallos darles de
su propia dignidad.» Esconde la Mano, el que mi Rey honra, yo, que
soy súbdito suyo, no sólo debo holgarme de que le honre, sino quitarme de mi dignidad para crecerle a él. No fulminan estas palabras mal
proceso a ti y a tus pedreros.
Ya te veo apelar a la pérdida de la flota, y las ponderaciones de
«no se ha visto otra vez en tiempo de ningún rey.» Dime, paradillero de
historias y sucesos: todas las demás flotas, sin exceptar alguna, ¿no han
venido así? ¿Armó el Conde los bajeles que la tomaron? ¿Es su pariente quien le robó o quien la perdió? ¿O su parecer y su tema le dio el
cargo? Es cierto que todo fue al revés. ¿Pues qué le acusas? ¿El acontecimiento? ¿No quieres dejar albedrío a la providencia de Dios?
¿Quieres que aquella mente eterna no disponga sus castigos y favores
contra nuestra prevención y ruegos? Oye a San Agustín: «Quien alaba
a Dios por los milagros de los beneficios, alábele por los asombros de
las venganzas, porque halaga y amenaza; si no halagara no hubiera
alguna exhortación; si no amenazara no hubiera alguna corrección.»
Tú, peor intencionado con Dios que con los hombres, ¿le quieres privar
destas dos partes? Dime, el perder Carlos V el intento de tomar a Argel, ¿fue cargo contra su gloria ni acusación de sus validos? Las Comunidades, ¿fueron culpa sino de la desorden y la ausencia? La
pérdida de tanta nobleza y fuerza de España en la Armada de Inglaterra, ¿procesó a Felipe II ni a sus validos? La toma de Cádiz que hizo el
inglés, ¿infamó otro ministro que al que la guardaba? La pérdida de la
batalla de las Dunas y la venta de La Inclusa, ¿cargáronse al privado?
Pues dime, ¿hacia dónde fiscaleas? ¿Que quieres a nuestro Rey prudente y valeroso? ¿Que a este esclavo de la República con nombre de
23
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Francisco Quevedo

donde los libros son gratis

valido, a este amarrado a su obligación, condenado a su asistencia, tan
poco airado contigo que como tú cargues sobre su desdicha todos los
sucesos desdichados te lo agradecerá? Que él esto conoce por suyo, y
los aciertos y vitorias, de la mano de Dios y de la providencia del Rey
nuestro señor, para quien solamente desea la gloria y en quien solamente la confiesa, haciendo infinitas veces cada día la fineza de toda
fidelidad, que una vez sola (para enseñamiento de todos y grande estimación suya) hizo Joab; así se lee en el 2 de los Reyes: «Peleaba, pues,
Joab contra Rabbath, de los hijos de Ammón, y batía la Ciudad Rafia;
envió Joab mensajeros a David, diciendo: 'Yo peleé contra Rabbath, y
se ha de tomar la Ciudad de las aguas; por esto tú ahora junta la mayor
parte del pueblo y cerca la Ciudad y tómala, por que cuando la Ciudad
fuere asolada no se dé la vitoria a mi nombre'.» Pues, Tira la Piedra,
vuelve a ti la consideración, y hallarás que no atribuyendo al Conde la
gloria de los buenos sucesos, que es lo que él quiere para solo el Rey,
tú le canonizas según la buena ley de Joab, y cargándole de todas las
desgracias, tú sólo le satisfaces el celo con que no se harta de servir al
Rey y de padecer por su servicio. Así, mi señor Tira la Piedra y Esconde la Mano, razón sería que vuestra merced no se desvelase tanto en
perseguir a todos con malicia enmascarada, que ya nos dijo Garcilaso
que era vuestra merced cuando más duerme «a quien la hambre y el
favor despierta.» Y así, toda su rabia de vuestra merced es porque no le
dan lo que desea; desee lo que en justicia se debe dar, que eso sabe
hacer el Rey, y no se lo quitará el privado para ningún pariente suyo.
Pero cascos de oropel, ¿qué ocupación no harán ridícula? Juventud
satírica y malintencionada, ¿qué se le amoldará sino tirar chistes empedrados, codicia ejecutada y veneno amorrado? ¿Qué se le entregará que
no lo apreste y robe? Holgón bárbaro y presumido, ¿qué bueno pusiera
un virreinato? Queja siempre flechada y méritos por sí solo conocidos,
¿quién los ha de consultar que tenga honra? ¿O quién premiar que
tenga alma? Vuestra merced tire piedras y tire dichos y tire embozos y
tire, pues otro día habrá, y haga la batería que pudiere, junte auditorio
como de tal predicador, que el Rey es glorioso entre las naciones, el
privado codiciado otro así de otros reyes, y yo el que me ando tras
24
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El chitón de las Tarabillas

donde los libros son gratis

vuestra Señoría para hacer de sus piedras berroqueñas corona de diamantes al siglo y un epitafio a su sepultura de vuestra merced, señor
Tira la Piedra, que tenga sólo mío el Yace, y del Tasso el
Gran Fabro di calunnie.
Guarde Dios a vuestra Señoría de sí mismo y a todos de vuestra
merced para que vuestra Excelencia y todos estén guardados de lo
peor. En Güesca y enero 1 de 1630 años.
Licenciado Todo lo Sabe

25
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

Más libros:
ARTNOVELA.COM.AR
http://www.artnovela.com.ar/

Francisco de Quevedo Villegas

EL MUNDO POR DE DENTRO.
A DON PEDRO GIRÓN, DUQUE DE OSUNA.
Estas son mis obras: claro está que juzgará V. Excelencia que
siendo tales no me han de llevar al cielo; mas como yo no pretenda
dellas más de que en este mundo me den nombre, y el que más estimo
es de criado de V. Excelencia, se las invío para que, como tan gran
príncipe, las honre; lograrán de paso la enmienda. Dé Dios a V.
Excelencia su gracia y salud, que lo demás merecido lo tiene al
mundo su virtud y grandeza. En la aldea, abril 26 de 1612.
Don Francisco Quevedo Villegas.
AL LECTOR, COMO DIOS ME LO DEPARARE, CÁNDIDO O PURPÚREO,
PÍO O CRUEL, BENIGNO O SIN SARNA.
Es cosa averiguada, así lo siente Metrodoro Chío y otros muchos,
que no se sabe nada, y que todos son ignorantes, y aun esto no se
sabe de cierto, que a saberse ya se supiera algo; sospéchase.
Dícelo así el doctísimo Francisco Sánchez, médico y filósofo, en su
libro cuyo título es Nihil Scitur, no se sabe nada. En el mundo hay
algunos que no saben nada y estudian para saber, y estos tienen
buenos deseos y vano ejercicio, porque al cabo solo les sirve el
estudio de conocer cómo toda la verdad la quedan ignorando. Otros
hay que no saben nada y no estudian porque piensan que lo saben
todo; son destos muchos irremediables; a estos se les ha de
invidiar el ocio y la satisfactión y llorarles el seso. Otros hay
que no saben nada y dicen que no saben nada porque piensan que
saben algo de verdad, pues lo es que no saben nada, y a estos se
les había de castigar la hipocresía con creerles la confesión.
Otros hay, y en estos, que son los peores, entro yo, que no saben
nada, ni quieren saber nada, ni creen que se sepa nada y dicen de
todos que no saben nada y todos dicen dellos lo mismo y nadie
miente. Y como gente que en cosas de letras y sciencias no tiene
que perder tampoco, se atreven a imprimir y sacar a luz todo cuanto
sueñan. Estos dan qué hacer a las emprentas, sustentan a los
libreros, gastan a los curiosos, y al cabo sirven a las
especierías. Yo pues, como uno destos, y no de los peores
ignorantes, no contento con haber soñado el Juicio ni haber
endemoniado un alguacil, y últimamente escrito El infierno, agora
salgo sin ton y sin son (pero no importa, que esto no es bailar)
con El mundo por de dentro. Si te agradare y pareciere bien
agradécelo a lo poco que sabes, pues de tan mala cosa te contentas;
y si te pareciere malo, culpa mi ignorancia en escribirlo y la tuya
en esperar otra cosa de mí. Dios te libre, lector, de prólogos
largos y de malos epítetos.

Discurso
Es nuestro deseo siempre peregrino en las cosas desta vida, y así,
con vana solicitud anda de unas en otras sin saber hallar patria ni
descanso; aliméntase de la variedad y diviértese con ella; tiene
por ejercicio el apetito, y este nace de la ignorancia de las
cosas, pues si las conociera cuando cudicioso y desalentado las
busca, así las aborreciera como cuando arrepentido las desprecia. Y
es de considerar la fuerza grande que tiene, pues promete y
persuade tanta hermosura en los deleites y gustos, lo cual dura
solo en la pretensión de ellos, porque en llegando cualquiera a ser
poseedor es juntamente descontento. El mundo, que a nuestro deseo
sabe la condición, para lisonjearla, pónese delante mudable y
vario, porque la novedad y diferencia es el afeite con que más nos
atrae. Con esto acaricia nuestros deseos, llévalos tras sí, y ellos
a nosotros. Sea por todas las experiencias mi succeso, pues cuando
más apurado me había de tener el conocimiento destas cosas, me
hallé todo en poder de la confusión, poseído de la vanidad de tal
manera que en la gran población del mundo, perdido ya, corría donde
tras la hermosura me llevaban los ojos y adonde tras la
conversación los amigos, de una calle en otra, hecho fábula de
todos; y en lugar de desear salida al labirinto, procuraba que se
me alargase el engaño. Ya por la calle de la ira descompuesto
seguía las pendencias pisando sangre y heridas; ya por la de la
gula veía responder a los brindis turbados. Al fin, de una calle en
otra andaba (siendo infinitas) de tal manera confuso que la
admiración aun no dejaba sentido para el cansancio, cuando, llamado
de voces descompuestas y tirado porfiadamente del manteo, volví la
cabeza. Era un viejo venerable en sus canas, maltratado, roto por
mil partes el vestido y pisado; no por eso ridículo, antes severo y
digno de respeto.
-¿Quién eres -dije-, que así te confiesas envidioso de mis gustos?
Déjame, que siempre los ancianos aborrecéis en los mozos los
placeres y deleites, no que dejáis de vuestra voluntad, sino que
por fuerza os quita el tiempo. Tú vas, yo vengo: déjame gozar y ver
el mundo.
Desmintiendo sus sentimientos, riéndose, dijo:
-Ni te estorbo ni te invidio lo que deseo, antes te tengo lástima.
¿Tú por ventura sabes lo que vale un día? ¿Entiendes de cuánto
precio es una hora? ¿Has examinado el valor del tiempo? Cierto es
que no, pues así, alegre, le dejas pasar hurtado de la hora que
fugitiva y secreta te lleva preciosísimo robo. ¿Quién te ha dicho
que lo que ya fue volverá cuando lo hayas menester si le llamares?
Dime ¿has visto algunas pisadas de los días? No por cierto, que
ellos solo vuelven la cabeza a reírse y burlarse de los que así los
dejaron pasar. Sábete que la muerte y ellos están eslabonados y en
una cadena, y que cuando más caminan los días que van delante de
ti, tiran hacia ti y te acercan a la muerte, que quizá la aguardas
y es ya llegada, y según vives, antes será pasada que creída. Por
necio tengo al que toda la vida se muere de miedo que se ha de
morir y por malo al que vive tan sin miedo della como si no la
hubiese, que este lo viene a temer cuando lo padece, y embarazado
con el temor, ni halla remedio a la vida ni consuelo a su fin.
Cuerdo es solo el que vive cada día como quien cada día y cada hora
puede morir.

-Eficaces palabras tienes, buen viejo. Traído me has el alma a mí,
que me la llevaban embelesada vanos deseos. ¿Quién eres, de dónde,
y qué haces por aquí?
-Mi hábito y traje dice que soy hombre de bien y amigo de decir
verdades, en lo roto y poco medrado; y lo peor que tu vida tiene es
no haberme visto la cara hasta ahora. Yo soy el Desengaño; estos
rasgones de la ropa son de los tirones que dan de mí los que dicen
en el mundo que me quieren, y estos cardenales del rostro, estos
golpes y coces me dan en llegando, porque vine y porque me vaya,
que en el mundo todos decís que queréis desengaño, y en teniéndole,
unos os desesperáis, otros maldecís a quien os le dio, y los más
corteses no le creéis. Si tú quieres, hijo, ver el mundo, ven
conmigo, que yo te llevaré a la calle mayor, que es a donde salen
todas las figuras, y allí verás juntos los que por aquí van
divididos sin cansarte; yo te enseñaré el mundo como es, que tú no
alcanzas a ver sino lo que parece.
-¿Y cómo se llama -dije yo- la calle mayor del mundo, donde hemos
de ir?
-Llámase -respondió- Hipocresía, calle que empieza con el mundo y
se acabará con él; y no hay nadie casi que no tenga, si no una
casa, un cuarto o un aposento en ella. Unos son vecinos y otros
paseantes, que hay muchas diferencias de hipócritas, y todos
cuantos ves por ahí lo son. ¿Y ves aquel que gana de comer como
sastre y se viste como hidalgo? Es hipócrita, y el día de fiesta,
con el raso y el terciopelo y el cintillo y la cadena de oro, se
desfigura de suerte que no le conocerán las tijeras y agujas y
jabón, y parece tan poco a sastre, que aun parece que dice verdad.
¿Ves aquel hidalgo con aquel que es como caballero? Pues debiendo
medirse con su hacienda ir solo, por ser hipócrita y parecer lo que
no es, se va metiendo a caballero, y por sustentar un lacayo, ni
sustenta lo que dice ni lo que hace, pues ni lo cumple ni lo paga,
y la hidalguía y la ejecutoria le sirve solo de pontífice en
dispensarle los casamientos que hace con sus deudas, que está más
casado con ellas que con su mujer. Aquel caballero, por ser señoría
no hay diligencia que no haga, y ha procurado hacerse Venecia, por
ser señoría; sino que como se fundó en el viento, para serlo se
había de fundar en el agua. Sustenta, por parecer señor, caza de
halcones, que lo primero que matan es a su amo de hambre con la
costa, y luego el rocín en que los llevan, y después, cuando mucho,
una graja o un milano. Y ninguno es lo que parece. El señor, por
tener actiones de grande se empeña, y el grande remeda cosas de
rey. ¿Pues qué diré de los discretos? ¿Ves aquel aciago de cara?
Pues siendo un mentecato, por parecer discreto y ser tenido por
tal, se alaba de que tiene poca memoria, quéjase de melancolías,
vive descontento y préciase de mal regido, y es hipócrita, que
parece entendido y es mentecato. ¿No ves los viejos hipócritas de
barbas, con las canas envainadas en tinta, querer en todo parecer
muchachos? ¿No ves a los niños preciarse de dar consejos y presumir
de cuerdos? Pues todo es hipocresía. Pues en los nombres de las
cosas ¿no la hay la mayor del mundo? El zapatero de viejo se llama
entretenedor del calzado; el botero, sastre del vino, que le hace
de vestir; el mozo de mulas, gentilhombre de camino; el bodegón,
estado, el bodegonero, contador; el verdugo se llama miembro de la
justicia y el corchete criado; el fullero, diestro; el ventero,
güésped; la taberna, ermita; la putería, casa; las putas, damas;
las alcahuetas, dueñas; los cornudos, honrados. Amistad llaman el
mancebamiento, trato a la usura, burla a la estafa, gracia la

mentira, donaire la malicia, descuido la bellaquería, valiente al
desvergonzado, cortesano al vagamundo, al negro moreno, señor
maestro al albardero y señor doctor al platicante. Así que ni son
lo que parecen ni lo que se llaman, hipócritas en el nombre y en el
hecho. ¿Pues unos nombres que hay generales? A toda pícara, señora
hermosa; a todo hábito largo, señor licenciado; a todo gallofero,
señor soldado; a todo bien vestido, señor hidalgo; a todo fraile
motilón o lo que fuere, reverencia y aun paternidad; a todo
escribano, secretario. De suerte que todo el hombre es mentira por
cualquier parte que le examinéis, si no es que, ignorante como tú,
crea las apariencias. ¿Ves los pecados? Pues todos son hipocresía,
y en ella empiezan y acaban, y della nacen y se alimentan la Ira,
la Gula, la Soberbia, la Avaricia, la Lujuria, la Pereza, el
Homicidio y otros mil.
-¿Cómo me puedes tú decir, ni probarlo, si vemos que son diferentes
y distinctos?
-No me espanto que eso ignores, que lo saben pocos. Oye y
entenderás con facilidad eso que así te parece contrario, qué bien
se conviene: todos los pecados son malos, eso bien lo confiesas, y
también confiesas con los filósofos y teólogos que la voluntad
apetece lo malo debajo de razón de bien, y que para pecar no basta
la representación de la ira ni el conocimiento de la lujuria, sin
el consentimiento de la voluntad, y que eso para que sea pecado no
aguarda la ejecución, que solo le agrava más, aunque en esto hay
muchas diferencias. Esto así visto y entendido, claro está que cada
vez que un pecado destos se hace, que la voluntad lo consiente y le
quiere; y según su natural no pudo apetecelle sino debajo de razón
de algún bien. ¿Pues hay más clara y más confirmada hipocresía, que
vestirse del bien en lo aparente para matar con el engaño? «¿Qué
esperanza es la del hipócrita?», dice Job. Ninguna, pues ni la
tiene por lo que es, pues es malo, ni por lo que parece, pues lo
parece y no lo es. Todos los pecadores tienen menos atrevimiento
que el hipócrita, pues ellos pecan contra Dios, pero no con Dios ni
en Dios, mas el hipócrita peca contra Dios y con Dios, pues le toma
por instrumento para pecar; y por eso, como quien sabía lo que era,
y lo aborrecía tanto sobre todas las cosas, Cristo, habiendo dado
muchos preceptos afirmativos a sus dicípulos, solo uno les dio
negativo, diciendo: «No queráis ser como los hipócritas tristes»;
de manera que, con muchos preceptos y comparaciones, les enseñó
cómo habían de ser, ya como luz, ya como sal, ya como el convidado,
ya como el de los talentos, y lo que no habían de ser, todo lo
cerró en decir solamente «No queráis ser como los hipócritas
tristes», advirtiendo que en no ser hipócritas está el no ser en
ninguna manera malos, porque el hipócrita es malo de todas maneras.
En esto llegamos a la calle mayor; vi todo el concurso que el viejo
me había prometido. Tomamos puesto conveniente para registrar lo
que pasaba. Fue un entierro en esta forma: venían envainados en
unos sayos grandes de diferentes colores unos pícaros, haciendo una
taracea de mullidores; pasó esta recua incensando con las
campanillas; seguían los muchachos de la doctrina, meninos de la
muerte y lacayuelos del ataúd gritando su letanía, luego las
órdenes, y tras ellos los clérigos, que galopeando los responsos,
cantaban de portante abreviando porque no se derritiesen las velas
y tener tiempo para sumir otro. Seguíanse luego doce galloferos
hipócritas de la pobreza, con doce hachas, acompañando el cuerpo y
abrigando a los de la capacha, que hombreando testificaban el peso
de la difunta. Detrás seguía larga procesión de amigos que

acompañaban en la tristeza y luto al viudo que, anegado en capuz de
bayeta y devanado en una chía, perdido el rostro en la falda de un
sombrero de suerte que no se le podían hallar los ojos, corvos e
impedidos los pasos con el peso de diez arrobas de cola que
arrastraba, iba tardo y perezoso. Lastimado deste espectáculo,
-¡Dichosa mujer -dije-, si lo puede ser alguna en la muerte, pues
hallaste marido que pasó con la fe y el amor más allá de la vida y
sepultura. Y dichoso viudo que ha hallado tales amigos, que no solo
acompañan su sentimiento, pero que parece que le vencen en él. ¿No
ves qué tristes van y suspensos?
El viejo, moviendo la cabeza y sonriéndose, dijo:
-¡Desventurado! Eso todo es por fuera, y parece así, pero agora lo
verás por de dentro y verás con cuánta verdad el ser desmiente a
las aparencias. ¿Ves aquellas luces, campanillas y mullidores, y
todo este acompañamiento? ¿Quién no juzgará que los unos alumbran
algo y que los otros no es algo lo que acompañan, y que sirve de
algo tanto acompañamiento y pompa? Pues sabe que lo que allí va no
es nada, porque aun en vida lo era y en muerte dejó ya de ser, y
que no le sirve de nada todo; sino que también los muertos tienen
su vanidad y los difuntos y difunctas su soberbia. Allí no va sino
tierra de menos fruto y más espantosa de la que pisas, por sí no
merecedora de alguna honra, ni aun de ser cultivada con arado ni
azadón. ¿Ves aquellos viejos que llevan las hachas? Pues no las
atizan para que atizadas alumbren más, sino porque atizadas a
menudo se derritan más y ellos hurten más cera para vender: estos
son los que a la sepultura hacen la salva en el difunto y difunta,
pues antes que ella lo coma ni lo pruebe, cada uno le ha dado un
bocado, arrancándole un real o dos. ¿Ves la tristeza de los amigos?
Pues todo es de ir en el entierro, y los convidados van dados al
diablo con los que los convidaron, que quisieran más pasearse o
asistir a sus negocios. Aquel que habla de mano con el otro, le va
diciendo que convidar a entierro y a misacantanos, donde se ofrece,
que no se puede hacer con un amigo, y que el entierro solo es
convite para la tierra, pues a ella solamente llevan que coma. El
viudo no va triste del caso y viudez, sino de ver que pudiendo él
haber enterrado a su mujer a un muladar y sin coste y fiesta
ninguna, le hayan metido en semejante barahúnda y gasto de
confadrías y cera, y entre sí dice que le debe poco y que ya que se
había de morir pudiera haberse muerto de repente, sin gastarle en
médicos, barberos ni boticas, y no dejarle empeñado en jarabes y
pócimas. Dos ha enterrado con esta, y es tanto el gusto que recibe
de enviudar, que va ya trazando el casamiento con una amiga que ha
tenido, y fiado con su mala condición y endemoniada vida, piensa
doblar el capuz por poco tiempo.
Quedé espantado de ver todo eso ser así, diciendo:
-¡Qué diferentes son las cosas del mundo de como las vemos! Desde
hoy perderán conmigo todo el crédito mis ojos y nada creeré menos
de lo que viere.
Pasó por nosotros el entierro como si no hubiera de pasar por
nosotros tan brevemente, y como si aquella difunta no nos fuera
enseñando el camino y, muda, no nos dijera a todos: «Delante voy
donde aguardo a los que quedáis, acompañando a otros, y que yo vi
pasar con ese propio descuido».

Apartónos desta consideración el ruido que andaba en una casa a
nuestras espaldas; entramos dentro a ver lo que fuese, y al tiempo
que sintieron gente, comenzó un plañido a seis voces de mujeres que
acompañaban una viuda. Era el llanto muy autorizado pero poco
provechoso al difunto; sonaban palmadas de rato en rato, que
parecía palmeado de disciplinantes. Oíanse unos sollozos estirados,
embutidos de suspiros, pujados por falta de gana. La casa estaba
despojada, las paredes desnudas; la cuitada estaba en un aposento
escuro, sin luz ninguna, lleno de bayetas, donde lloraban a tiento.
Unas decían: «Amiga, nada se remedia con llorar»; otras: «Sin duda
goza de Dios». Cuál la animaba a que se conformase con la voluntad
del Señor. Y ella luego comenzaba a soltar el trapo, y llorando a
cántaros decía:
-¿Para qué quiero yo vivir sin fulano? ¡Desdichada nací, pues no me
queda a quien volver los ojos! ¿Quién ha de amparar a una pobre
mujer sola?
Y aquí plañían todas con ella, y andaba una sonadera de narices que
se hundía la cuadra. Y entonces advertí que las mujeres se purgan
en un pésame destos, pues por los ojos y las narices echan cuanto
mal tienen. Enternecíme y dije:
-¡Qué lástima tan bien empleada es la que se tiene a una viuda,
pues por sí una mujer es sola, y viuda mucho más! Y así les dio la
Sagrada Escritura nombre de mudas sin lengua, que eso significa la
voz que dice viuda en hebreo, pues ni tiene quien hable por ella ni
atrevimiento, y como se ve sola para hablar, y aunque hable, como
no la oyen, lo mesmo es que ser mudas, y peor. Mucho cuidado tuvo
Dios dellas en el Testamento Viejo, y en el Nuevo las encomendó
mucho por San Pablo: «Cómo el Señor cuida de los solos y mira lo
humilde de lo alto»; «No quiero vuestros sábados y festividades
-dijo por Isaías-, y el rostro aparto de vuestros inciensos;
cansado me tienen vuestros holocaustos, aborresco vuestras calendas
y solemnidades; lavaos y estaos limpios, quitad lo malo de vuestros
deseos, pues lo veo yo. Dejad de hacer mal, aprended a hacer bien,
buscad la justicia, socorred al oprimido, juzgad en su innocencia
al huérfano, defended a la viuda». Fue creciendo la oración de una
obra buena en otra buena más accepta, y por suma caridad puso el
defender la viuda. Y está escrito con la providencia del Espíritu
Santo, decir: «Defended a la viuda», porque en siéndolo no se puede
defender, como hemos dicho, y todos la persiguen. Y es obra tan
accepta a Dios esta, que añade el profeta consecutivamente,
diciendo: «Y si lo hiciéredes, venid y argüidme». Y conforme a esta
licencia que da Dios de que le arguyan los que hicieren bien y se
apartaren del mal, y socorrieren al oprimido y miraren por el
huérfano y defendieren la viuda, bien pudo Job argüir a Dios, libre
de las calumnias que por argüir con Él le pusieron sus enemigos,
llamándole por ello atrevido e impío. Que lo hiciese consta del
capítulo 31, donde dice: «¿Negué yo, por ventura, lo que me pedían
los pobrecitos? ¿Hice aguardar los ojos de la viuda?», que
convienen con lo dicho, como quien dice: ella no puede, porque es
muda, con palabras, sino con los ojos, poniendo delante su
necesidad. El rigor de la letra hebrea dice:«¿O consumí los ojos de
la viuda?», que eso hace el que no se duele de la que lo mira para
que le socorra porque no tiene voz para pedirle. Dejadme -dije al
viejo- llorar semejante desventura y juntar mis lágrimas a las
destas mujeres.
El viejo, algo enojado, dijo:

-¿Agora lloras, después de haber hecho ostentación vana de tus
estudios y mostrádote docto y teólogo, cuando era menester
mostrarte prudente? ¿No aguardaras a que yo te hubiera declarado
estas cosas para ver cómo merecían que se hablase dellas? ¿Mas
quién habrá que detenga la sentencia ya imaginada en la boca? No es
mucho, que no sabes otra cosa, y que a no ofrecerse la viuda te
quedabas con toda tu ciencia en el estómago. No es filósofo el que
sabe dónde está el tesoro, sino el que trabaja y le saca. Ni aun
ese lo es del todo, sino el que después de poseído usa bien dél.
¿Qué importa que sepas dos chistes y dos lugares si no tienes
prudencia para acomodallos? Oye; verás esta viuda, que por defuera
tiene un cuerpo de responsos, cómo por de dentro tiene una ánima de
aleluyas; las tocas negras y los pensamientos verdes. ¿Ves la
escuridad del aposento y el estar cubiertos los rostros con el
manto? Pues es porque así, como no las pueden ver, con hablar un
poco gangoso, escupir y remedar sollozos, hacen un llanto casero y
hechizo, teniendo los ojos hechos una yesca. ¿Quiéreslas consolar?
Pues déjalas solas y bailarán en no habiendo con quien cumplir. Y
luego las amigas harán su oficio: «Quedáis moza y es mal lograros,
hombres habrá que os estimen, ya sabéis quién es fulano, que cuando
no supla la falta del que está en la gloria», etc. Otra: «Mucho
debéis a don Pedro, que acudió en este trabajo, no sé qué me
sospeche, y en verdad que si hubiera de ser algo, que por quedar
tan niña os será forzoso...». Y entonces la viuda, muy recoleta de
ojos y muy estreñida de boca, dice: «No es agora tiempo deso; a
cargo de Dios está, Él lo hará si viere que conviene». Y advertid
que el día de la viudez es el día que más comen estas viudas,
porque para animarla no entra ninguna que no le dé un trago, y le
hace comer un bocado, y ella lo come diciendo: «Todo se vuelve
ponzoña», y medio mascándolo, dice: «¿Qué provecho puede hacer esto
a la amarga viuda, que estaba hecha a comer a medias todas las
cosas, y con compañía, y agora se las habrá de comer todas enteras,
sin dar parte a nadie, de puro desdichada?». Mira, pues, siendo
esto así, qué a propósito vienen tus exclamaciones.
Apenas esto dijo el viejo, cuando arrebatados de unos gritos
ahogados en vino, de gran ruido de gente, salimos a ver qué fuese,
y era un alguacil, el cual con solo un pedazo de vara en la mano y
las narices ajadas, deshecho el cuello, sin sombrero y en cuerpo,
iba pidiendo «¡Favor al rey! ¡Favor a la justicia!» tras un ladrón
que en seguimiento de una iglesia, y no de puro buen cristiano, iba
tan ligero como pedía la necesidad y le mandaba el miedo. Atrás,
cercado de gente, quedaba el escribano, lleno de lodo, con las
cajas en el brazo izquierdo, escribiendo sobre la rodilla. Y noté
que no hay cosa que crezca tanto en tan poco tiempo como culpa en
poder de escribano, pues en un instante tenía una resma al cabo.
Pregunté la causa del alboroto; dijeron que aquel hombre que huía
era amigo del alguacil, y que le fió no sé qué secreto tocante en
delicto, y por no dejarlo a otro que lo hiciese, quiso él asirle.
Huyósele después de haberle dado muchas puñadas, y viendo que venía
gente encomendóse a sus pies y fuese a dar cuenta de sus negocios a
un retablo. El escribano hacía la causa mientras el alguacil con
los corchetes (que son podencos del verdugo que siguen ladrando)
iban tras él, y no le podían alcanzar. Y debía de ser el ladrón muy
ligero, pues no le podían alcanzar soplones, que por fuerza corrían
como el viento.
-¿Con qué podrá premiar una república el celo deste alguacil, pues
porque yo y el otro tengamos nuestras vidas, honras y haciendas, ha

aventurado su persona? Este merece mucho con Dios y con el mundo.
Mírale cuál va roto y herido, llena de la sangre la cara, por
alcanzar aquel delincuente y quitar un entropezón a la paz del
pueblo.
-¡Basta!-dijo el viejo-, que si no te van a la mano dirás un día
entero. Sábete que ese alguacil no sigue a este ladrón, ni procura
alcanzalle por el particular y universal provecho de nadie, sino
que como ve que aquí le mira todo el mundo, córrese de que haya
quien en materia de hurtar le eche el pie delante, y por eso aguija
por alcanzalle. Y no es culpable el alguacil porque le prendió,
siendo su amigo, si era delincuente, que no hace mal el que come de
su hacienda; antes hace bien y justamente, y todo delincuente y
malo, sea quien fuere, es hacienda del alguacil y le es lícito
comer della. Estos tienen sus censos sobre azotes y galeras y sus
juros sobre la horca. Y créeme que el año de virtudes, para estos y
para el infierno es estéril. Y no sé cómo aborreciéndolos el mundo
tanto, por vergüenza dellos no da en ser bueno adrede por un año o
dos años, que de hambre y de pena se morirían.Y renegad de oficio
que tiene situados sus gajes donde los tiene situados Bercebú.
-Ya que en eso pongas también dolo, ¿cómo lo podrás poner en el
escribano, que le hace la causa calificada con testigos?
-Ríete deso -dijo-. ¿Has visto tú alguacil sin escribano algún día?
No por cierto, que como ellos salen a buscar de comer, porque,
aunque topen un innocente, no vaya a la cárcel sin causa, llevan
escribano que se la haga, y así, aunque ellos no den causa para que
les prendan, hácesela el escribano, y están presos con causa. Y en
los testigos no repares, que para cualquier cosa tendrán tantos
como tuviere gotas de tinta el tintero, que los más, en los malos
oficiales, los presenta la pluma y los examina la cudicia, y si
dicen algunos lo que es verdad, escriben lo que han de menester y
repiten lo que dijeron. Y para andar como había de andar el mundo,
mejor fuera y más importara que el juramento que ellos toman al
testigo, que jure a Dios y a la cruz decir verdad en lo que les
fuere preguntado, que el testigo se lo tomara a ellos de que la
escribirán como ellos la dijeren. Muchos hay buenos escribanos y
alguaciles muchos, pero de sí el oficio es con los buenos como la
mar con los muertos, que no los consiente y dentro de tres días los
echa a la orilla. Bien me parece a mí un escribano a caballo y un
alguacil con capa y gorra honrando unos azotes como pudiera un
bautismo, detrás de una sarta de ladrones que azotan; pero siento
que cuando el pregonero dice: «A estos hombres, por ladrones», que
suena el eco en la vara del alguacil y en la pluma del escribano.
Más dijera si no le tuviera la grandeza con que un hombre rico iba
en una carroza, tan hinchado que parecía porfiaba a sacarla de
husillo, pretendiendo parecer tan grave, que a las cuatro bestias
aun se lo parecía, sigún el espacio con que andaban. Iba muy
derecho, preciándose de espetado, escaso de ojos y avariento de
miraduras, ahorrando cortesías con todos, sumida la cara en un
cuello abierto hacia arriba que parecía vela en papel, y tan
olvidado de sus conjunturas que no sabía por dónde volverse a hacer
una cortesía ni levantar el brazo a quitarse el sombrero, el cual
parecía miembro sigún estaba fijo y firme. Cercaban el coche
cantidad de criados traídos con artificio, entretenidos con
promesas y sustentados con esperanzas. Otra parte iba de
acompañamiento de acreedores, cuyo crédito sustentaba toda aquella
máquina. Iba un bufón en el coche entreteniéndole.

-Para ti se hizo el mundo -dije yo luego que le vi-, que tan
descuidado vives y con tanto descanso y grandeza. ¡Qué bien
empleada hacienda, qué lucida! ¡Y cómo representa bien quién es
este caballero!
-Todo cuanto piensas -dijo el viejo- es disparate y mentira cuanto
dices; y solo aciertas en decir que el mundo solo se hizo para
este, y es verdad, porque el mundo es solo trabajo y vanidad y este
es todo vanidad y locura. ¿Ves los caballos? Pues comiendo se van,
a vueltas de la cebada y paja, al que la fía a este, y por cortesía
de las ejecuciones trae ropilla. Más trabajo le cuesta la fábrica
de sus embustes para comer que si lo ganara cavando. ¿Ves aquel
bufón? Pues has de advertir que tiene por su bufón al que le
sustenta y le da lo que tiene. ¿Qué más miseria quieres destos
ricos, que todo el año andan comprando mentiras y adulaciones y
gastan sus haciendas en falsos testimonios? Va aquel tan contento
porque el truhán le ha dicho que no hay tal príncipe como él y que
todos los demás son unos escuderos, como si ello fuera así, y
diferencian muy poco, porque el uno es juglar del otro: desta
suerte el rico se ríe con el bufón y el bufón se ríe del rico
porque hace caso de lo que lisonjea.
Venía una mujer hermosa, trayéndose de paso los ojos que la miraban
y dejando los corazones llenos de deseos. Iba ella con artificioso
descuido escondiendo el rostro a los que ya le habían visto y
descubriéndole a los que estaban divertidos. Tal vez se mostraba
por velo, tal vez por tejadillo; ya daba un relámpago de cara con
un bamboleo de manto, ya se hacía brújula mostrando un ojo solo, ya
tapada de medio lado descubría un tarazón de mejilla. Los cabellos,
martirizados, hacían sortijas a las sienes. El rostro era nieve y
grana y rosas que se conservaban en amistad esparcidas por labios,
cuello y mejillas; los dientes trasparentes; y las manos, que de
rato en rato nevaban el manto, abrasaban los corazones. El talle y
paso ocasionando pensamientos lascivos; tan rica y galana como
cargada de joyas recibidas y no compradas. Vila, y arrebatado de la
naturaleza, quise seguirla entre los demás, y a no tropezar en las
canas del viejo lo hiciera. Volvíme atrás y diciendo:
-Quien no ama con todos sus cinco sentidos una mujer hermosa, no
estima a la naturaleza su mayor cuidado y su mayor obra. ¡Dichoso
es el que halla tal ocasión y sabio el que la goza! ¿Qué sentido no
descansa en la belleza de una mujer que nació para amada del
hombre? De todas las cosas del mundo aparta y olvida su amor,
correspondiendo, teniéndole todo en poco y tratándole con
desprecio. ¡Qué ojos tan hermosos honestamente! ¡Qué mirar tan
cauteloso y prevenido en los descuidos de una alma libre! ¡Qué
cejas tan negras, esforzando recíprocamente la blancura de la
frente! ¡Qué mejillas, donde la sangre mezclada con la leche
engendra lo rosado que admira! ¡Qué labios encarnados, guardando
perlas que la risa muestra con recato! ¡Qué cuello! ¡Qué manos!
¡Qué talle! Todos son causa de perdición y juntamente disculpa del
que se pierde por ella.
-¿Qué más le queda a la edad que decir y al apetito que
desear?-dijo el viejo-. Trabajo tienes si con cada cosa que ves
haces esto. Triste fue tu vida. No naciste sino para admirado.
Hasta agora te juzgaba por ciego y agora veo que también eres loco.
Y echo de ver que hasta agora no sabes para lo que Dios te dio los
ojos ni cuál es su oficio. Ellos han de ver y la razón ha de juzgar

y elegir; al revés lo haces, o nada haces, que es peor. Si te andas
a creerlos padecerás mil confusiones: tendrás las sierras por
azules y lo grande por pequeño, que la longitud y la proximidad
engañan la vista. ¡Qué río caudaloso no se burla della, pues para
saber hacia dónde corre es menester una paja o ramo que se lo
muestre. ¿Viste esa visión que acostándose fea se hizo esta mañana
hermosa ella misma y haces extremos grandes? Pues sábete que las
mujeres lo primero que se visten en despertándose es una cara, una
garganta y unas manos, y luego las sayas. Todo cuanto ves en ella
es tienda y no natural. ¿Ves el cabello? Pues comprado es y no
criado. Las cejas tienen más de ahumadas que de negras, y si como
se hacen cejas se hicieran las narices, no las tuvieran. Los
dientes que ves, y la boca, era de puro negra un tintero y a puros
polvos se ha hecho salvadera. La cera de los oídos se ha pasado a
los labios y cada uno es una candelilla. ¿Las manos, pues? Lo que
parece blanco es untado. ¡Qué cosa es ver una mujer que ha de salir
otro día a que la vean, echarse la noche antes en adobo y verlas
acostar las caras hechas cofines de pasas, y a la mañana irse
pintando sobre lo vivo como quieren! ¡Qué es ver una fea o una
vieja querer, como el otro tan celebrado nigromántico, salir de
nuevo de una redoma! ¿Estáslas mirando? Pues no es cosa suya. Si se
lavasen las caras no las conocerías. Y cree que en el mundo no hay
cosa tan trabajada como el pellejo de una mujer hermosa, donde se
enjugan y secan y derriten más jalbegues que sus faldas.
Desconfiadas de sus personas, cuando quieren halagar algunas
narices, luego se encomiendan a la pastilla y al sahumerio o aguas
de olor, y a veces los pies disimulan el sudor con las zapatillas
de ámbar. Dígote que nuestros sentidos están en ayunas de lo que es
mujer y ahítos de lo que le parece. Si la besas te embarras los
labios; si la abrazas, aprietas tablillas y abollas cartones; si la
acuestas contigo, la mitad dejas debajo la cama en los chapines; si
la pretendes te cansas; si la alcanzas te embarazas; si la
sustentas te empobreces; si la dejas te persigue; si la quieres te
deja. Dame a entender de qué modo es buena, y considera agora este
animal soberbio con nuestra flaqueza, a quien hacen poderoso
nuestras necesidades, más provechosas sufridas o castigadas que
satisfechas, y verás tus disparates claros. Considérala padeciendo
los meses y te dará asco; y cuando está sin ellos acuérdate que los
ha tenido y que los ha de padecer, y te dará horror lo que te
enamora. Y avergüénzate de andar perdido por cosas que en cualquier
estatua de palo tienen menos asqueroso fundamento.
Fin del mundo por de dentro.

Ultima modificación: 20 de Septiembre de 1999

