causas más que suficientes para hacer de aquellos lugares, antes temibles, uno de los pasos más
seguros del camino de Tarazona. Así me lo aseguraron al menos gentes conocedoras de la
comarca; pero, como suele decirse, cría fama y échate a dormir. Rara es la persona que cuando
comienza a internarse en aquel barranco, donde por todas partes limitan el horizonte las
quiebras del terreno y en cuyo fondo se ve la casuquilla sucia, oscura, y ruinosa y como
agazapada al borde de la senda, al acecho del caminante; rara es la persona, repetimos, y sobre
todo si tiene algo que perder, que no tienda a su alrededor una mirada de inquietud, y después
de cerciorarse de que su escopeta está cebada y pronta, no arrima los talones a la caballería que
le conduce, por aquello de que el mal paso andarlo pronto.
La primera y única vez que he llegado a aquel punto no la olvidaré nunca. Hay acontecimientos
