el faldón de su levita.
Y se lo llevó a su cuchitril.
¡Cómo es eso! -refunfuñó la patrona al verle entrar con el perrillo-. No nos faltaba más que ese
nuevo embeleco en casa. ¡Ahora mismo lo deja usted donde lo encontró o mañana busca donde
acomodarse con él!
Al otro día salió Andrés de la casa, y en el discurso de dos o tres meses salió de otras doscientas
por la misma cuestión. Pero todos estos disgustos y otros mil que es imposible detallar, los
compensaba con usura la inteligencia y el cariño del perro, con el cual se distraía como con una
persona en sus eternas horas de soledad y fastidio. Juntos comían, juntos descansaban y juntos
daban la vuelta a la ronda o se marchaban a lo largo del camino de los Carabancheles.
