¿Será este extraño afán presentimiento de mi desventura? ¿Será...?
Un cañazo ha interrumpido el hilo de mis reflexiones en este instante.
Hago aquí punto de prisa y corriendo, para reunirme a la manada, no sea que se repita la
insinuación.
Ya estamos en la corte. He necesitado que me lo digan y me lo repitan cien veces para creerlo.
¿Es esto Madrid? ¿Es éste el paraíso que yo soñé en mi aldea? ¡Dios mío! ¡Qué desencanto tan
horrible!
El sol llega trabajosamente al fondo de estas calles, cuyas casas parecen castillos; ni un mal
jaramago crece entre las descarnadas junturas de los adoquines; aún no ha acabado de caer al
suelo la cáscara de una naranja, el troncho de una col, el hueso de un albaricoque, cualquier
