salpicadas de rocío; aquel alfiler sobre su seno, una flor de loto cuando se
mece sobre su movible onda coronada de espuma. ¡Qué hermosas
esmeraldas! ¿Las deseará acaso? Y si las desea, ¿por qué no las posee?
Ella debe ser rica y pertenecer a una clase elevada; tiene un carruaje
elegante y en la portezuela de ese carruaje he creído ver un noble blasón.
Indudablemente hay en la existencia de esa mujer algún misterio.
»Éstos fueron los pensamientos que me agitaron después que la
perdí de vista, cuando ya ni el rumor de su carruaje llegaba a mis oídos. Y
en efecto, en su vida, al parecer tan apacible y envidiable, había un
misterio horrible. No te diré cómo; pero yo llegué a penetrarlo.
